ПРОЛОГ

Океанский пароход назывался "Левиафаном" по праву. Это был настоящий плавучий город с "улицами", садами, площадями, кинотеатрами, концертными залами, фонтанами, бассейнами, спортивными площадками, садами-оранжереями тропических растений. По мягким коврам длинных коридоров неслышно скользили вымуштрованные лакеи в униформе. Двери кают, стены, панели отсвечивали красным деревом, сверкали начищенной медью. В помещениях, занимаемых пассажирами, стоял своеобразный запах -- смесь дорогих духов, мыла, сигар, кожаных чемоданов и еще чего-то неуловимого, приносимого, наверное, свежим дыханием океана.
На верхней открытой палубе, под широким тентом, укрывшись от раскаленных лучей солнца, отдыхали пассажиры. Удобные плетеные белые кресла были расставлены между пальмами, кустами цветущих олеандров и душистых гиманантусов. Журчали фонтаны.
Глубокая синева Гольфстрима казалась недвижной. Там и сям виднелись красноватые островки водорослей, принесенных течением из Саргассова моря. Летучие рыбки выскакивали из воды и летели рядом с кораблем, блестя плавниками. Они то падали на воду, то вновь взлетали, словно хотели развлечь пассажиров.
-- О, как жарко! Хотя бы ветерок подул, -- сказал, отдуваясь, дородный, краснощекий пассажир лет пятидесяти. Он сидел в глубоком кресле и обмахивался белым шелковым платком. Отлично сшитый белый костюм, массивный золотой перстень, золотая цепочка от часов на жилете и золотые очки придавали ему вид преуспевающего коммерсанта.
-- А все-таки прекрасно! -- глядя сквозь приспущенные веки в сияющую даль, продолжал он. -- "Левиафан" -- настоящий плавучий дворец. Комфортабельно, удобно и, главное, совершенно безопасно. Ведь так? Что может случиться с таким великаном?
И пассажир поднял глаза на своего соседа, человека неопределенных лет, в светло-сером костюме. У него было бледное лицо, впалая грудь, большие задумчивые черные глаза, густые брови, нос с горбинкой. Француз? Испанец? Комиссионер? Землевладелец? Не разберешь. Во всяком случае, не миллионер...
Следя глазами за кольцами сигарного дыма, сосед пожал плечами и ответил глухим голосом:
-- Я слышал, "Левиафан" застрахован на такую сумму, что на одни лишь годовые страховые взносы можно было бы построить неплохой каботажный пароход.
-- Что вы хотите этим сказать? -- насторожился толстяк и засопел.
-- Вы коммерсант, и вам нетрудно сделать вывод: если бы не было риска, пароходная компания не выбрасывала бы груды денег на страхование. Швейцарцы не страхуют своих жилищ от наводнений, а голландцы -- от землетрясений... -- Человек с бледным лицом замолчал, а коммерсант еще сильнее засопел.
-- Вспомните трагическую судьбу "Титаника", -- продолжал после паузы худощавый. -- "Титаник" мало чем уступал "Левиафану". А "Пасифик"? А "Лузитания"? Да разве мало можно привести подобных примеров. На море ни за что нельзя поручиться.
-- "Лузитания" была потоплена миной во время войны. "Титаник" погиб, наскочив на подводный айсберг, -- возразил толстяк, заметно волнуясь. -- На "Левиафане" есть специальный прибор, какой-то радиоинструмент, который сигнализирует о приближении подводной лодки. На случай пожара также установлена автоматическая сигнализация...
-- А пароход все-таки застрахован, -- не успокаивался худощавый. -- Столкновение в тумане, да разве мало причин... И затем... Эти пальмы, бассейны, концертные залы -- все это хорошо, а обеспечен ли корабль достаточным количеством шлюпок и спасательных поясов на случай аварии?
-- Я... не знаю, -- ответил толстяк.
-- А я знаю, подсчитал.
-- Ну и что?
-- Две трети пассажиров останется без шлюпок, -- спокойно ответил худощавый.
-- Нет, у вас сегодня просто дурное настроение, дон Хургес, и вы хотите испортить его и мне! -- воскликнул толстяк.
-- Ничуть, -- ответил дон Хургес и чуть заметно усмехнулся. -- Я лишь трезво смотрю на вещи. Надо быть всегда готовым ко всему... Однако почему мои слова взволновали вас, мистер Вильямс? Вы так боитесь за свою драгоценную жизнь?
-- Не только за жизнь, -- загадочно ответил Вильямс, порывисто обмахивая лицо платком.
-- Резонно. Бывают ценности, которые дороже собственной жизни, -- так же загадочно промолвил Хургес.
Со средней палубы долетали веселые звуки джаза. Музыка немного отвлекла внимание толстяка от грустных раздумий. Вильямс даже начал притопывать в такт, но лицо его оставалось хмурым.
-- Вы сказали, надо быть готовым ко всему, -- снова обратился он к Хургесу. -- Какую готовность имели вы в виду? Психологическую?
-- Конечно, психологическую прежде всего, -- ответил Хургес. -- Тот, кто готов ко всему, наверняка не растеряется в первый миг, не поддастся панике, а это главное. Мы должны иметь готовый план спасения и самих себя и тех ценностей, которые мы везем.
-- У вас есть такой план? -- спросил Вильямс.
-- Да, я обдумал его до мельчайших подробностей еще дома. Я, кажется, предусмотрел все: и пожар и аварию...
-- Интересно было бы познакомиться с вашим планом, дон Хургес.
Хургес пожал плечами:
-- Вряд ли он пригодится вам. Мой багаж невелик; вашего я не знаю. Каждый план должен быть индивидуальным.
-- Мой багаж! -- тяжело вздохнул Вильямс.
Джаз безумствовал. Молодые пары танцевали на середине палубы. Слышались смех, веселые восклицания. Избранники судьбы тешились опьяняющими звуками джаза, радостным днем, лазурью и чистым воздухом океана.
И вдруг короткий толчок. Упал один из танцующих молодых парней. Послышался смех.
-- Землетрясение... Водотрясение...
-- Господи, что такое? -- скороговоркой вымолвил Вильямс. Он мгновенно побледнел. -- Не вы ли накаркали? -- Вильямс злобно взглянул на Хургеса, спокойно курившего сигару.
Пароход по-прежнему рассекал воды океана. Снова начались танцы, однако кое-кто отправился узнать, что случилось.
-- "Внимание! Внимание! -- неожиданно раздалось из громкоговорителей на палубах, этажах, в коридорах, каютах. -- Случилась небольшая авария. Ни малейшей опасности для судна. Просим не волноваться. Вторая смена экипажа должна немедленно выйти на работу".
-- Что случилось? -- послышалось отовсюду.
Никто не мог ответить. Джаз гремел по-прежнему, но танцы расстроились.
Кресло Вильямса дернуло с такой силой, что он, боясь упасть, ухватился за кресло Хургеса. Многие пассажиры упали. Закричала перепуганная женщина. Ее истерический крик подхватили другие.
-- "Аврал! -- снова разнесся голос из репродуктора. -- Авария, но ничего серьезного. Пассажирам рекомендуется сохранять полное спокойствие. Разойдитесь по каютам".
Вильямс почти выпрыгнул из кресла и, взволнованный, забегал перед Хургесом.
-- Дело принимает серьезный оборот, черт побери! Как вы предполагаете, мы не утонем?
Хургес снова пожал плечами.
-- "Левиафан" имеет перегородки, -- ответил он. -- Если он получил пробоину, то вода не пройдет дальше первой перегородки. К тому же мы на одной из "людных" морских дорог: Буэнос-Айрес -- Лондон. "Левиафан" вызовет по радио помощь. И все же надо быть готовыми ко всему.
Пароход резко убавил ход. Корма заметно опустилась. На судне начиналась паника.
-- Дон Хургес, мы тонем! Тонем! -- почти кричал Вильямс. -- Надо быть готовыми ко всему... Ваш план, дон Хургес?! Я не хочу умирать! И я... Мой багаж... моя жизнь... Эквадор. Двадцать два года лишений, труда... Бочонки... Шлюпки... Потонуть... и когда -- не в бурю, при солнце... Штиль... Мираж... Страшный сон... Кошмар!
-- Пассажирам предлагается надеть спасательные пояса, -- прогремела команда.
-- Боже мой! Боже мой, не оставь меня! -- закричал Вильямс и, схватившись за голову, побежал.
Хургес не спеша двинулся к каюте, вынул из чемодана пластинку из темного металла с цепочкой и замком на ней, бутылку с герметической крышкой и пошел на нос корабля.
-- Дон Хургес, вы здесь? Я ищу вас по всему пароходу, -- окликнул его Вильямс. На нем уже был спасательный пояс. -- А почему вы без пояса? Разве это не входит в ваш план?
-- Не входит, -- ответил Хургес. -- Мой друг, бывалый капитан, говорил мне, что он против спасательных поясов: они лишь удлиняют страдания тонущих... Впрочем, это касалось холодных морей. Что же все-таки случилось с "Левиафаном"?
-- Никто ничего не знает. Даже сам капитан, если только он не скрывает причин...
"Левиафан" был обречен, в этом не оставалось сомнений. Корму накрыла вода. Прозвучал приказ: спускать шлюпки. Началась паническая беготня. Возле шлюпок завязалась звериная битва за существование. Хургес оказался прав: шлюпок не хватало.
-- Почему вы не спешите к шлюпкам? -- спросил Хургес.
-- Потому, что я успел наметить свой план и даже осуществить его, -- ответил Вильямс. Усмешка мелькнула на его побледневшем лице. -- Лишь бы только они не опоздали... О, золото царит над человеком, пока он жив. Я пообещал матросам бочонок... А может быть, все обойдется. Радист передал сигнал бедствия, и говорят, что к нам уже спешат на помощь два парохода... Вот они... Вот.
-- Пароходы?
-- Да нет.
Хургес увидал матросов, которые тащили бочонки, продираясь сквозь толпу к шлюпке, висевшей на носу.
-- Садитесь быстрее в шлюпку! -- крикнул Вильямс.
-- Я еще не выполнил свой план, -- ответил Хургес. Он продел цепочку в звено якорной цепи, щелкнул замком, прикрепил металлическую пластинку к цепи. Потом быстро написал записку, сунул ее в бутылку, плотно приладил герметическую крышку. На удивленные взгляды Вильямса он кратко ответил:
-- Это мой багаж. Итог моей жизни.
Матросы отшвыривали пассажиров и грузили в шлюпку бочонки.
-- Перегрузка, -- покачал головой Хургес, глядя на тяжелые бочонки.
-- Не могу же я их оставить, -- сказал Вильямс.
Шлюпку спустили на воду. Десять матросов, Хургес, Вильямс, бочонки с золотом, сухари, бочка воды... Шлюпка была перегружена и осела до бортов. А за борта цеплялись утопающие. Матросы безжалостно били их по рукам веслами, ножами и кулаками.
-- Успеть быстрее отъехать от тонущего парохода!.. -- бормотал Вильямс трясущимися бескровными губами.
Шлюпка не успела отплыть и двадцати метров, как пароход, став носом кверху, пошел ко дну. Над местом гибели вздыбился огромный столб воды, тяжело осел и хлынул бешеным валом. Вал ринулся на шлюпку.
-- Конец! -- взвизгнул Вильямс.
-- Всякий конец может быть и началом, -- спокойно ответил Хургес и швырнул бутылку в воду. Это были его последние слова.
Вода накрыла шлюпку, заглушила последние крики утопающих. Через два часа на место катастрофы прибыл первый пароход, принявший сигналы бедствия.
ЗА МОРСКИМ ОКУНЕМ

На длинном столе -- черный шар диаметром в полтора метра. Один бок его срезан. Широкое окно выходит на Кольский залив. Там виднеются мачты и трубы траулеров рыбного треста. Однако в окно никто не смотрит. Взоры всех устремлены на черный шар. Двенадцать комсомольцев, членов кружка по изучению радиотехники, тесным кольцом обступили стол. Большинство -- студенты морского техникума, часть -- радисты с траулеров.
Мотя Гинзбург, конструктор, изобретатель и руководитель кружка, радист траулера "Серго Орджоникидзе", похлопывая ладонью по черной металлической поверхности шара, спросил с усмешкой на умном худощавом лице:
-- Вы видите глазное яблоко...
Кружковцы засмеялись:
-- Хорошенькое яблоко!
-- Какой же должна быть орбита, чтобы вместить такое яблоко!
-- Орбитой будет море. Довольно? -- спросил Мотя. -- Это радиоглаз, с помощью которого мы увидим, что творится в глубинах моря.
-- Телевизор! -- вскричал один из стоявших возле стола.
В сущности говоря, Мотя не изобрел ничего или почти ничего. Ему случалось видеть фотографии американских и немецких телевизоров, приспособленных для наблюдений на морской глубине. Правда, это были фотографии. Но принцип работы телевизора известен. Оставалось самостоятельно продумать кое-какие конструктивные особенности подводного телевизора. И Мотя как будто бы удачно справился с этим: маленький опытный телевизор работал исправно. Почему бы не работать и этому, большому? Он почти готов. Вставить в круглое отверстие объектив, возле него -- лампы прожекторов, и все. Одним словом, часа два монтажных работ, и телевизор можно опускать в воду.
-- Чтобы взглянуть, что делается на дне моря? -- спросил первокурсник морского техникума.
-- Именно. Взглянуть, как поживают морские крабы, -- подхватил, снисходительно улыбаясь, его сосед, который считал себя человеком бывалым.
-- Что ж, и это интересно, -- серьезно ответил Гинзбург.
-- Будем ловить морских окуней?
-- Да, да. Сегодня -- первая проба. Траулер уходит в час ноль-ноль. К этому времени мы успеем закончить, -- ответил Гинзбург и приказал: -- А ну, хлопцы, за работу!
Слушатели ушли, а пять человек, во главе с Гинзбургом, остались и приступили к делу.
-- А знаете, кто будет с нами на пробном лове? -- спросил Мотя своих товарищей. -- Бласко Азорес, испанский коммунист, корреспондент. Он недавно приехал к нам, чтобы осмотреть новый Мурманск.


Азорес вышел из гостиницы треста в полночь и направился по спуску к траловой базе. Испанец поеживался в своем осеннем пальто. Льдистый полуденный ветер бил в лицо. Падал мокрый снег.
"Удивительный край! -- размышлял Азорес. -- Здесь все наоборот: "солнечные ночи", "ночные дни". В этих краях люди выбирают квартиры окнами не на юг, а на север, потому что северный ветер, пролетая над теплым течением Гольфстрима, нагревается, а южный -- охлаждается над ледяным горным плато тундры. Суровый край, тяжелый климат. Но всего этого не ощущаешь, даже не замечаешь -- так интересен здесь человек и его дело".
Внизу горели огни траловой базы. Высоко вздымались корпуса рыбообрабатывающих цехов. Гремели лебедочные цепи. У пристани стояли траулеры. Одни разгружались, другие готовились к отплытию. Сновали транспортеры: к складам -- с рыбой, от складов -- с солью. Азорес быстро прошел в конец пристани к большому траулеру. Был отлив, и борт траулера покачивался почти вровень с пристанью. Азорес взошел на борт и поднялся в капитанскую рубку. Капитан Маковский приветствовал его и попросил пройти в свою каюту. Азорес вошел.
Каюта капитана состояла из двух крохотных помещений: кабинета-спальни и гостиной. В первом стоял небольшой письменный столик, над ним -- большая керосиновая лампа (на случай повреждения электрического освещения), и два кресла, прикрепленные к полу цепочками (на случай качки). Сейчас цепочки обвисали, и кресла можно было передвигать. В нише, за занавеской -- койка, рядом -- вход в ванную "комнату", в которой, видимо, с трудом можно было снять одежду. В "гостиной" -- угловой диванчик и столик перед ним. На столике -- чайный сервиз, печенье...
Красное лакированное дерево, сияющие медные части, тисненая кожа, стекло, свет, тепло, калориферы, вентиляторы... Здесь было тихо и комфортабельно, как в купе пульмановских вагонов.
Капитан в рубке распоряжался. С берега отдали концы. Пароход медленно и осторожно начал поворачиваться. Азорес смотрел сквозь большое окно каюты на берег. Мелькали траулеры, освещенные окна засолочного цеха, высокий, поросший низкими березками противоположный берег Кольского залива... Скорость хода увеличивалась. Качки не было.
Капитан передал управление помощнику и пришел в каюту. Оба -- Азорес и капитан Маковский -- неплохо владели английским. Как радушный хозяин, капитан налил чаю. Завязалась беседа. Азорес интересовался подводным телевизором.
-- Вы видели морских окуней? -- спросил капитан гостя.
-- Конечно. Большая рыба с красными глазами, вылезающими из орбит, -- ответил Азорес.
-- А почему они красные и вылезают из орбит?
Азорес пожал плечами. Капитан усмехнулся и продолжал:
-- Это потому, что морской окунь очень пугливая рыба; оказавшись в трале, он умирает от испуга, и от испуга же у него глаза вылезают из орбит... Подобные объяснения мне приходилось слышать не раз от старых рыбаков. Разумеется, это басня. Морской окунь живет на глубине многих десятков метров. И попадаться-то в наши тралы он стал лишь недавно, когда мы научились спускать тралы на большую глубину. И вот, когда окунь попадается в сеть и его быстро вытаскивают на поверхность, где давление в несколько раз ниже того, к которому приспособлен окунь, глаза его наливаются кровью и выходят из орбит.
-- Это очень интересно, -- заметил Азорес, -- но при чем тут телевизор?
-- А вот при чем. Окунь -- вкусная, полезная, жирная рыба, а найти ее на большой глубине очень трудно! Мы плывем по морю, где-то под нами плавают громаднейшие косяки рыбы -- сотни, тысячи тонн. Но мы не видим этой рыбы и после многих дней тяжелого плавания часто возвращаемся домой с пустыми трюмами. Народ ждет от нас рыбы, а у нас неудача за неудачей. Срыв плана, начальство рвет и мечет, моряки нервничают...
-- Но вы ведь часто опускаете трал и находите рыбу, -- возразил Азорес. -- Я сам видел, какой богатый улов тех же окуней попадает в ваши тралы.
-- А сколько их не попадает, этого никто не видит, -- перебил капитан. -- Одному траулеру посчастливится набрести на косяк, другому нет. Игра слепого случая. Куда это годится? Бывают дни, когда мы десятки раз опускаем трал и вытаскиваем только водоросли, крабов и камни. Трал зачастую цепляется за грунт, рвется об острые камни. Ведь мы не видим поверхности дна. Ловим вслепую. Правда, наши научные изыскания помогают нам. "Персей" обследовал морское дно, изучил ход рыбы, температуру воды на разных глубинах и кое-что иное. Это помогло, но все же случай не положен на обе лопатки. Мы живем Гольфстримом, а он капризен. Иногда он немного меняет течение: порой бывает более теплым, порой -- более холодным. И рыба то наведывается к нашим берегам, то исчезает, откочевывая туда, где вода теплее. Там, где в минувшем году рыба ловилась прекрасно, сегодня -- никакого улова. И это только потому, что за тысячи километров от нас, в Мексиканском заливе, лето было холоднее обычного или в Исландии зима посуровела. Мы призвали на помощь эхолот и радиолот. Вам знаком принцип работы эхолота? Мы шлем вниз под воду звуковую волну, ну, скажем, взрыв патрона или удар колокола. Звуковая волна достигает дна, отражается и возвращается назад. Зная скорость звука в воде, можно определить глубину. Если звук возвращается быстро, значит звуковая волна отражена не дном, а большим скоплением рыбы. Этот способ чрезвычайно продуктивен и полезен, но и у него есть недостатки.
Радиолот, показывающий глубину по скорости отражения радиолуча, и эхолот каждый по-своему "слепы". Им ведь все равно, от чего именно отражаются радиолучи или звуковая волна. Например, эхолот показал меньшую глубину в таком-то месте. Думаешь: звук отразился от рыбного косяка. Спустишь трал -- ни единой рыбки. Звук отразился либо от затонувшего корабля, либо от подводной скалы. Иное дело, когда мы получим возможность видеть, что делается в глубинах моря. Тогда мы удвоим, утроим улов.
-- И достигнуть этого поможет телевизор?
-- Мы надеемся.
После чая капитан ушел в рубку. Азорес остался в одиночестве. Он стал приводить в порядок свои заметки.
Траулер стало болтать сильнее.
"Выходим в открытое море", -- догадался Азорес, набросил пальто и вышел на палубу.
Сильный ветер, мокрый снег, брызги... Траулер сильно качало.
"И так день и ночь, летом и зимой, в штиль и в шторм длится борьба с морем, -- подумал Азорес. -- Казалось бы, невероятно тяжелый труд. Но какие у них у всех веселые, жизнерадостные лица! Шутки, смех, песни..."


Траулер смело резал седые волны, держа курс на Медвежий остров. Помощники Гинзбурга в тяжелых морских сапогах, в кожаных тужурках бегали от шара к капитанской рубке, проверяя исправность проводов. Экран телевизора был установлен в капитанской рубке.
Азорес подошел к шару.
"Вроде гондолы стратостата", -- подумал он.
-- В этом шаре находится радиостанция? -- обратился он с вопросом к Гинзбургу.
-- Нет, -- ответил тот. -- Изображение передается по проводам. В шаре -- батареи сухих элементов, аккумуляторы, часовой механизм.
-- Аккумуляторы для прожекторных ламп?
-- Только для фотоэлемента. Дуговые фонари прожектора получат энергию от электростанции траулера.
-- Значит, это не совсем радиопередача? -- с некоторым разочарованием спросил Азорес.
-- И даже совсем не радиопередача, -- ответил, усмехаясь, Гинзбург.
-- Почему?
-- Потому, что вода сильно поглощает радиолучи. Радиоволна, несущая изображение, угасает, не достигнув поверхности моря. Мы предполагаем опускать наш телевизор на глубину двухсот-трехсот метров, максимум четырехсот. На таком расстоянии нетрудно обойтись и проводами. Это надежнее и проще.
Наконец все приготовления были закончены. Тяжелый шар бережно прицепили к крану паровой лебедки и начали опускать в воду.
-- Теперь лучше наблюдать не здесь, а на экране телевизора, -- сказал Гинзбург испанцу.
Азорес поспешил в капитанскую рубку.
Гинзбург поместил экран в глубокую коробку, которая так защищала его от света, что можно было следить за экраном, не выключая электрического света. Благодаря этому капитан мог следить и за компасом, и за картой, и за экраном телевизора.
-- Однако где же экран? -- удивился Азорес.
Его постигло новое разочарование, когда капитан показал ему коробку, немногим более спичечной.
-- Что поделаешь, -- сказал капитан, -- Гинзбург изготовил свой аппарат кустарным способом. Это пробный телевизор. Если он оправдает надежды, тогда наша центральная радиолаборатория изготовит прекрасные аппараты. Лишь бы... мы что-нибудь увидели.
Азорес посмотрел в коробочку, но ничего не увидел.
-- Значит, рыбы нет, -- утешил его капитан.
-- А возможно, ваше подводное око не видит рыбу? -- спросил Азорес.
-- Возможно, -- ответил капитан. -- Но Гинзбург уверяет, что он кое-что уже видел на этом примитивном экране.
Текли томительные, долгие минуты. Азорес не спускал глаз с экрана. Вдруг он воскликнул:
-- Смотрите! Экран оживает!
Маковский взглянул и увидел на красновато-желтом фоне экрана невыразительные, расплывающиеся пятна. Они двигались в разных направлениях и то исчезали из поля зрения, то вновь появлялись. Одни из них выделялись на экране темным, другие более светлым обрамлением.
-- Это рыба, -- спокойно сказал Маковский.
Азорес впился глазами в волшебную коробку.
-- Ну что? -- спросил вошедший Гинзбург.
-- Смотри сам, -- ответил капитан.
Тот только взглянул и весело сказал:
-- Есть.
-- Но почему так смутно? -- спросил Азорес.
-- Потому, что рыба далеко от телевизора. Мы, очевидно, около границ контура.
Азорес уже слышал термин "оконтуривание косяка". Когда Гинзбург отвернулся, чтобы дать распоряжение по телефону своим помощникам, Азорес вновь взглянул на экран и вскрикнул, радостно удивленный. Он увидел выразительные очертания рыбы, блеснувшей боком и исчезнувшей в левом углу экрана. Вслед за первым появилось второе, потом третье изображение рыбы, еще и еще...
-- Спускать трал!
С палубы раздались возбужденные голоса, шум, грохот лебедки. Матросы разворачивали огромнейший трал, висевший на мачте, и спускали его в воду. Это длилось несколько минут. Траловый лов с помощью телевизора начался.
Через сорок пять минут трал подняли. Он был полон рыбы и чуть не оборвался от тяжести. Азорес и Гинзбург сбежали вниз, на палубу. Моряки кричали "ура" изобретателю.
-- Качать, качать! -- кричали они. Потом схватили Мотю и подбросили.
-- Черти! И без того качает. Еще за борт уроните! -- кричал счастливый изобретатель.
Капитан остановил эту игру, но не сделал предупреждения за нарушение дисциплины. Он понимал настроение экипажа и сам был рад не меньше матросов.
ВЕСТНИК АВАРИИ

Лов шел прекрасно. Подводное око безупречно выполняло свою работу. Иногда экран вдруг мертвел, игра пятен прекращалась -- значит, траулер выходил из косяка. Начинались новые поиски, потом экран снова оживал. Опытный капитан быстро определял "контур" косяка и теперь мог вести лов до тех пор, пока трюмы наполнятся до отказа.
Траулеры уходили на промысел на долгое время и блуждали по морю месяцами. Теперь же "зрячий" траулер мог выполнить задание за несколько дней. Какая экономия!
Люди, забыв об усталости, о резком северном ветре, ловили рыбу, набивая трюмы. Рыбу разделывали и солили здесь же, на траулере, -- он был настоящим плавучим заводом.
На обратном пути, как ни торопились, Гинзбург упросил капитана сбавить ход, чтобы опустить еще раз телевизор на мелководье и посмотреть дно. Капитан согласился, и телевизор был спущен. Гинзбург, следивший за экраном, вскрикнул и побледнел.
-- Что такое? -- спросил капитан с тревогой.
-- Мы, кажется, нашли один из наших погибших траулеров, -- промолвил Мотя.
-- Задний ход!
Капитан взглянул на экран. Да, там четко виднелась корма траулера, лежавшего вверх дном.
Железо обросло мелкими водорослями, словно мхом. Везде виднелись пятиконечные морские звезды, крабы, мелькали рыбы, привлеченные огнем прожектора... Мелькнула надпись: "Пик...".
-- Это "Пикша", -- сказал капитан. -- Дизельный траулер, он погиб вместе с "Окунем" в шторм под тридцатое декабря 1931 года. Так вот где погибла "Пикша"! А последние сигналы были приняты почти с широты Медведки.
-- "Пикшу" могло отнести на юг уже опрокинутую, -- высказал догадку Гинзбург.
-- Печальная находка, -- вздохнул капитан. -- Он сам едва не погиб во время той ужасной бури. -- Но для тебя, Гинзбург, конечно, и подходящая... Ну, ну, не маши рукой. Ведь мы понимаем друг друга. Мы нашли траулер, и он лежит неглубоко. Эпроновцы поднимут его. На дне Баренцова моря похоронено немало траулеров и наших, и немецких, и норвежских, и английских. С помощью твоего ока мы разыщем и поднимем их.
Известие о найденной "Пикше" разлетелось по траулеру. Моряки вспоминали погибших товарищей, штормы, бури. Но разве вся жизнь не борьба?
Распогодилось. Правда, по морю еще ходили огромные волны, но ветер угомонился, тучи исчезли, на небе сияла луна. Серебристые отблески лунного света плясали на волнах.
Азорес подошел к борту и, покачиваясь в такт пароходу, пристально смотрел в одну точку.
-- К чему ты присматриваешься? -- спросил Гинзбург.
-- Видишь, блестит, как звездочка, -- ответил Азорес, указывая вдаль.
-- Вижу: луна отражается в волнах.
-- Нет, не луна, -- ответил Азорес. -- То блестит бутылка.
-- Ну и что?
-- А то, что если она не утонула, значит ее закупорили. В таких бутылках бывают письма потерпевших аварию, вот что. Надо поймать эту бутылку.
Азорес поспешил к капитану. Маковский выслушал его без особого удовольствия. Ловить бутылку, в которой, возможно, ничего и нет, -- терять время. С другой стороны, морские традиции обязывают: бутылка должна быть выловлена. И он дал команду. Траулер сбавил ход и остановился. Качка усилилась. Азорес был сильно обрадован новым приключением.
Матросы прикидывали, как изловить бутылку. Спускать трал нецелесообразно: ячейки его сети были широкими и бутылка проскочила бы сквозь них. Отыскалась небольшая сеть с мелкими ячейками, ею и поймали бутылку.
Азорес не ошибся: бутылка была герметически закупорена резиновой пробкой и в ней виднелась бумага. Бутылку доставили в каюту капитана. Маковский осторожно вынул пробку и достал из бутылки свернутый в трубочку листок. В записке размашисто было написано по-английски:

"На случай гибели парохода "Левиафан". Прошу доставить эту записку в Аргентину, Буэнос-Айрес, Литл-стрит, 344. Жуану Хургесу.
Бласко Хургес".

Далее шел шифрованный текст -- сплошные ряды отпечатанных на машинке букв. В самом конце, после шифра, -- приписка:

"В письме чрезвычайно важные сведения. Прошу доставить с нарочным. Затраты на проезд будут оплачены на месте.
Если отослать с нарочным невозможно, прошу передать по бильдаппарату".

Маковский повертел лист в руках и рассмеялся.
-- Какой-то чудак, -- сказал он. -- Думает, что найдутся люди, которые бросят свое дело и поедут на свой счет в Южную Америку, чтобы разыскать адресата и передать ему письмо в надежде на оплату расходов.
-- А адресат, возможно, уже умер или выбыл в неизвестном направлении, -- добавил штурман.
-- Можно сфотографировать письмо и отослать снимок, -- посоветовал Гинзбург.
Азорес, до этого слушавший молча, неожиданно сказал:
-- Для меня совершенно ясно, что Бласко Хургес, погибший вместе со знаменитым "Левиафаном", желал, чтобы его письмо было передано без огласки. Письмо зашифровано не зря, и если этот шифр передать через многие страны телеграфом или бильдом, то, естественно, им заинтересуются тайные полиции и министерства иностранных дел ряда стран. Присяжные шифровальщики утратят сон и аппетит, пока не расшифруют это письмо. Хургес, очевидно, был уверен в сообразительности и благородстве тех, в чьи руки попадет его бутылка. К бильдаппарату он просил прибегнуть лишь в крайнем случае. Последняя воля трагически погибшего человека должна быть выполнена.
-- А вдруг этот документ заключает в себе оружие против нас, СССР? Что, если Хургес -- агент империалистической державы, замышляющей каверзы против нас? -- спросил капитан.
Все умолкли.
-- Опасения трезвые. Все возможно, -- ответил после размышления Азорес. -- Однако маловероятно, чтобы официальные дипкурьеры или шпионы бросали в океан бутылки с зашифрованными документами. Как бы ни был хитро составлен шифр, всегда найдется дотошный расшифровщик. Расшифровали же египетские иероглифы. Правительства всегда располагают возможностью направлять секретные документы с дипломатической почтой. Если бы на пароходе погиб государственный документ, его копии остались бы в министерстве. Вместо погибшего Хургеса был бы послан иной человек, если бы Хургес был дипкурьером; на том бы дело и кончилось. Здесь же что-то иное. Я полагаю, Хургес, -- кто бы он ни был, -- работал, как говорится, за свой страх и риск. Возможно, это один из авантюристов, открывших золотые россыпи или что-нибудь в этом роде. В свой смертный час он решил открыть тайну своему родственнику -- Жуан Хургес, видимо, его брат, отец или сын. -- Азорес окинул взглядом моряков. Все молчали, и он продолжал: -- Мой план таков: редакция газеты, в которой я работаю, предложила мне ехать в Южную Америку. Там сейчас происходят интересные события. Я поеду туда и возьму письмо с собой. На всякий случай мы снимем копию. А я, приехав в Буэнос-Айрес, прежде всего осторожно разузнаю, кто такой Хургес. Если он не из нашего лагеря, я... придержу письмо, пока мы не расшифруем его сами и не убедимся, что оно безопасно для нас.
-- Последняя воля погибшего должна быть выполнена, -- с иронией повторил Гинзбург слова Азореса.
-- Да, если погибший не враг, -- спокойно отпарировал Азорес. -- Наша этика состоит в том, чтобы стоять на страже интересов своего класса. Так ведь? Одним словом, я еду разыскивать Хургеса. Вы согласны со мной, товарищи?
-- Такой вопрос мы не можем решить сами, -- осторожно сказал капитан.
-- Разумеется, -- подтвердил Азорес. -- Я буду в Москве и условлюсь. Но не слишком ли мы мелочны?.. Ведь Хургес, бросая бутылку в море, знал, что она может быть занесена течением Гольфстрима и к северным берегам Франции, и к западным берегам Англии, и к берегам Норвегии, даже к Новой Земле и Земле Франца Иосифа, где Гольфстрим, между прочим, уходит на большую глубину. Хургес, если он не дурак (а он, кажется, был не дурак), знал, что его бутылка может оказаться и в капиталистической стране и в Советском Союзе. Он знал, конечно, что его шифром будут интересоваться. Однако он был уверен, очевидно, что без ключа его шифр не будет расшифрован. Поэтому и просил в крайнем случае передать по бильду. Наконец, бутылка могла затеряться в океане. Чистая случайность, что нашли ее мы, а не норвежцы или немцы. Она могла попасть в руки фашистов...
-- В конце концов, не слишком ли большое значение придаем мы всему этому? -- спросил Гинзбург. -- То, что составляет огромную важность для Хургесов, -- для нас, да и для всех других, возможно, не стоит выеденного яйца...
Корреспондент аккуратно свернул письмо и спрятал его в карман.
-- Во всяком случае, возвратившись из Аргентины, а может быть и раньше, я уведомлю вас о своих успехах. Сфотографировать письмо мы еще успеем.
Траулер сильно качало, поднялся ветер. Капитан перешел в рубку и принял команду.
СЛЕПАЯ СТАРУХА

Азорес искал улицу, на которой проживал Хургес. Хмурые люди подозрительно осматривали хорошо одетого Азореса и молча показывали направление -- с каждым разом все более вглубь трущоб рабочего квартала. Азорес был немного встревожен. Что бы это значило? Тот, кто бросил бутылку, путешествовал на "Левиафане" -- на пароходе богачей. Какие же дела могли быть у состоятельного бизнесмена, трагически погибшего в океане, с людьми этого предместья?
С большими трудностями Азоресу, наконец, удалось найти улицу, которую он искал. Невеселое место -- возле кладбища бедноты и нового здания тюрьмы. "Что же, власти были предусмотрительны, устроив кладбище и тюрьму именно в этой части города. Забота о рабочем населении квартала: приблизить места "общего пользования", с которыми оно чаще всего имеет дело", -- подумал Азорес.
Вот и дом  344, если только эти развалины можно назвать домом... Позвонить? Нет звонка. Дверь полуоткрыта. Постучал... Никто не отвечает. Азорес постучал сильнее и, не ожидая ответа, вошел в комнату. Старый косматый пес хрипло залаял на Азореса и из последних сил приподнялся на передние лапы. Задние были парализованы.
-- Кто здесь? -- услышал Азорес грубый старческий голос и повернулся.
В темном углу сидела старая женщина в лохмотьях. Она смотрела в пустоту невидящими глазами.
"Ну и обстановка!" -- подумал Азорес.
-- Скажите, будьте добры, здесь ли живет дон Хургес? -- спросил Азорес, приближаясь к старухе.
Усмешка растянула ее беззубый рот. Длинный крючковатый нос почти касался острого, поднятого кверху подбородка.
-- "Дон", -- издеваясь, передразнила она. -- Разве доны живут в таких халупах?
-- Вы все-таки не ответили на мой вопрос.
-- Нет здесь никакого Хургеса, -- сердито прошамкала старуха.
Азорес приуныл.
-- Но, возможно, он жил здесь? Вы сами давно живете в этом доме?
-- Семьдесят шесть лет, -- ответила старуха.
-- И никогда не слышали о Хургесе?
-- Может, и слышала. За семьдесят шесть лет о ком не услышишь. Да вы-то кто такой и что вам нужно? -- спросила она подозрительно, и ноздри ее зашевелились, словно обоняние могло заменить ей зрение.
-- У меня письмо к Жуану Хургесу. Очевидно, от его брата, который погиб во время крушения "Левиафана". Письмо было обнаружено в бутылке и благодаря счастливому случаю оказалось в моих руках.
Старуха с интересом прислушивалась. Азорес следил за выражением ее лица. Очевидно, она все-таки знает Хургеса.
-- Подойдите ко мне, я вас ощупаю, -- неожиданно сказала она после минутного молчания.
Азорес выполнил эту странную просьбу. Старуха старательно ощупала рукав его пиджака, заставила наклониться и быстро провела сухой морщинистой рукой по лицу от лба к подбородку.
Осмотр, очевидно, удовлетворил ее. Подумав, она промолвила:
-- Да, вы испанец. И вы недавно сюда приехали...
Азорес не мог уразуметь, из чего она сделала такой вывод, однако не отважился спросить об этом.
-- Уверяю вас, что я не обманываю и пришел к вам как друг, -- горячо сказал Азорес. Видя, что старуха начинает сдаваться, он рискнул открыть карту, которая могла решить игру в его пользу. -- Я корреспондент коммунистической газеты "Барселонский пролетарий".
Эффект превысил его ожидания. Старуха выпрямилась и сурово спросила:
-- Вы говорите правду?
Коммунист Азорес горячо и искренне произнес старинную испанскую клятву, и это произвело должное впечатление. Старуха обратила лицо на звук его голоса и молвила:
-- Я вам верю.
Азорес вздохнул с облегчением:
-- Дайте мне вашу руку.
Азорес сильно пожал руку старухи.
-- Нам надо быть осторожными, очень осторожными, -- продолжала она, покачивая головой, -- особенно такой слепой бабе, как я. Вокруг шпионы и изменники. Если бы я вовремя отрезала себе язык, Жуан Хургес, возможно, не был бы там, где он теперь.
Старуха скорбно наклонила голову. Очевидно, она уже однажды проговорилась и этим погубила Хургеса.
-- Где же он? -- спросил Азорес.
-- Там, куда вам не добраться, -- ответила старуха. Она указала на окно, через которое была видна крыша новой тюрьмы. -- Ко мне однажды вот так же пришли и спросили: "Товарищ Хургес у вас проживает?" И я, старая дура, поймалась на слово "товарищ".
Азорес смутился. Обстановка усложняется... Тот, кого он искал, сидит за толстыми стенами тюрьмы...
-- Скажите, с ним действительно никак невозможно увидеться?
-- Если бы вы были прокурором или начальником тюрьмы, то могли бы видеться с ним ежедневно, -- ответила старуха. -- А так... -- она печально покачала головой.
-- Но у него должны же быть друзья! Они могут мне помочь. Вы не знакомы с кем-нибудь из них?
Старуха вновь насторожилась и взглянула на Азореса своими белесыми невидящими глазами, словно надеялась прочесть замыслы Азореса сквозь пленку катаракты.
-- Я понимаю вас, -- сказал Азорес. -- Вы боитесь открыть конспиративную квартиру. Но встреча может произойти у вас. Здесь достаточно безлюдное место и товарищи могут убедиться, что хвост шпиков не тянется за мной. Можно назначить свидание и в другом месте -- где хотите. Назначайте час и место.
Старуха минут пять молчала. Азорес уже стал терять терпение.
-- В воскресенье в десятом часу вечера на кладбище, возле часовни, -- неожиданно сказала она, не глядя на него.
Азорес поблагодарил ее, пожал руку и вышел. Потом вернулся и немного растерянно обратился к старухе:
-- Простите меня за мое желание помочь вам и не поймите этого превратно, -- он сунул ей кредитки. -- Здесь двадцать пять долларов.
-- Чтобы не обижать вас, я возьму, но не сейчас, а потом, после свидания.
Он понял ее. Эти деньги могли стать ценой предательства, если бы Азорес оказался шпионом. Старуха имела право быть недоверчивой к людям.
Азорес вышел.
НА КЛАДБИЩЕ

Азорес был молод, горяч и обладал живым воображением. Он строил самые смелые проекты свидания с Хургесом и даже его освобождения. Может быть, выдать себя за священника из Испании и пройти к Хургесу под видом исповедника? Но в тюрьме свои исповедники... Подкоп? Похищение с тюремного двора на самолете? Подкуп? Азорес вспомнил несколько историй трудных тюремных побегов. Воображение разгулялось. С этими мыслями он уснул и видел во сне какие-то мрачные подземные ходы, лестницы, решетки...
Дни, оставшиеся до встречи на кладбище, он использовал на сбор материалов для своих газет. В эти дни в Буэнос-Айресе разразилась стачка рабочих и служащих городского транспорта. Азорес успевал всюду, не забывая и про Хургеса: "Странная фамилия, -- думал он, -- звучит для иностранцев, как испанская, однако не испанская. Хургес... Кем бы он мог быть?"
Наконец настал день свидания. Азорес пришел немного ранее и стал бродить по кладбищу.
"Классовые привилегии не кончаются и со смертью", -- думал Азорес. Вчера ему случилось побывать на кладбище аристократов и богачей. Там мраморный город: мавзолеи, фамильные склепы, часовни, широкие, усыпанные желтым песком дорожки, цветы. Настоящая выставка! Здесь же, на кладбище бедноты, простые деревянные кресты, так тесно поставленные один возле другого, что между могилами трудно пройти. Такое же перенаселение, как и в рабочих кварталах. Труп не успевал сгнить, а в его могилу хоронили другой... Вот могилы и без крестов. На иных -- только столбик с надписью, красная ленточка, свежий венок из красных маков... На сером могильном камне вырезаны серп и молот.
Азорес взглянул на часы. Без пяти десять. Скорым шагом двинулся к часовне. Темнело. Из узкого окна падал густой красный свет лампады. В небе -- серп молодого месяца. Пахнет свежевынутой землей и дымом соседней фабрики.
Азорес вздрогнул: слышны чьи-то шаги. Двое мужчин быстро подошли к часовне.
-- Товарищ Азорес? -- спросил один.
-- Да, это я, -- ответил Азорес.
Судя по всему, это были рабочие. Они пожали ему руку.
0x01 graphic
Азорес повторил свой рассказ и показал им удостоверение редакции. Пришедшие внимательно прочитали документ. При этом они переводили взгляды с фотокарточки на его лицо, убеждаясь в сходстве. Покончив с удостоверением, попросили показать письмо.
Рабочие долго и внимательно рассматривали документ, потом, переглянувшись, возвратили его Азоресу. Один сказал:
-- Товарищ Азорес, мы верим вам. Постараемся сообщить об этом письме Хургесу. Приходите к старухе ровно через неделю. -- И, попрощавшись, пошли.
"А я?.." -- едва не вскрикнул Азорес. Ему самому хотелось принять участие во всех событиях. Но, видимо, ему придется довольствоваться пассивной ролью и ожидать известий.
Азорес зашел к старухе и, поблагодарив ее, вложил ей в руку деньги. Теперь она не отказывалась. На ее морщинистом лице появилось нечто похожее на улыбку. Азорес не знал, что бедная старуха уже несколько дней поддерживала свое существование только луком -- луковица на обед, пол-луковицы на ужин и склянка воды, -- вот и все. А ее бедная собака от голода и слабости уже не могла поднять голову...
Снова беготня, суматоха корреспондентской работы... На второй день Азорес оказался замешан в неприятную историю, когда фотографировал уличные бои стачечников с полицией и штрейкбрехерами. Азореса арестовали, а его аппарат конфисковали -- такие снимки были запрещены. Через несколько дней ему удалось выйти на свободу, но аппарат остался в полиции.
В назначенный день Азорес пришел к старухе, однако, кроме нее и повеселевшей собаки, никого тут не застал. "Неужели и те рабочие арестованы"? -- подумал он. Старуха приветливо кивнула и передала ему записку.
-- Адрес, -- сказала она. -- Идите по этому адресу. Человек, названный в адресе, даст вам объяснения. Возьмите с собой найденное вами письмо.
Азорес поблагодарил старуху и попрощался.
ПРАВАЯ РУКА БЛАСКО ХУРГЕСА

С окраины города Азоресу пришлось идти пешком почти до центра -- на Майскую улицу. Служащие транспорта продолжали бастовать. На улицах стояла необычная для огромного города тишина. Не гремели трамваи, не слышно было автомобильных сирен. Всюду стояли пикеты. Тяжеловесно погромыхивал полицейский танк. Над городом барражировали самолеты -- разыскивали скопления рабочих и по радио оповещали командование полицейских отрядов.
Азорес, то и дело вытирая пот со лба и шеи, шел мимо пустых магазинов. Кризис и стачка наложили свой отпечаток на город, -- он был похож на тяжелобольного. Как пятна проказы, белели на стенах ромбы и квадраты снятых вывесок. Витрины, прикрытые железными шторами, неубранный мусор на тротуарах, клочья газет, перевернутый автобус...
На углу улицы возле закрытого беломраморного ресторана стоял старый индеец с драным одеялом на плечах. В руках он держал большой стеклянный кувшин с водой, в которой плавали желтые дольки лимонов. Азорес выпил стакан воды, -- она оказалась холодной, -- и спросил, где помещается здание электрической компании. Индеец неопределенно пожал плечами. Он не имел дела с такими важными предприятиями.
Наконец Азорес нашел нужное семиэтажное здание с вывесками на фронтоне. Вошел в застекленный вестибюль. Его встретил заспанный швейцар. На вешалке всего три соломенные шляпы.
-- Скажите, здесь проживает мистер Кар? -- спросил Азорес.
Азорес направился к лифту.
-- Не проживает, а только работает. Седьмой этаж, комната семьсот тридцать два, -- суховато ответил швейцар.
-- Не работает, -- флегматично предупредил швейцар.
Пришлось подниматься по лестнице.
В пролете между четвертым и пятым этажами ему повстречался бледный молодой человек, с виду клерк. Взглянув на Азореса, он явно встревожился и несколько раз обернулся.
"Странные тут порядки! -- подумал Азорес. -- Не работают у них сегодня, что ли? Впечатление такое, что здание оставлено. Может быть, компания переехала?"
Но вот и седьмой этаж. Шаги Азореса гулко отдавались в длинном коридоре. Мимоходом он заглядывал в приоткрытые двери. Длинные столы, на них -- катушки, лампы, аккумуляторы, стеклянные трубки, аппараты, приборы... Очевидно, лаборатории. Все комнаты были пусты. Ни одного человека. На всех предметах тонкий слой пыли. Коридор повернул направо, еще раз направо. Вот и комната 732. Азорес постучал. За дверью послышались быстрые шаги, стук, шуршание, словно кто-то наскоро убирал комнату; потом дверь раскрылась, и на пороге выросла испуганная фигура маленького человека с рыжей козлиной бородкой. На нем был заношенный синий халат.
-- Могу ли я видеть мистера Кара? -- спросил Азорес.
-- Я Кар. К вашим услугам, -- отвечал человек с козлиной бородкой и, раскрыв дверь шире, пропустил гостя. -- Чем могу служить?
-- Я по делу дона Бласко Хургеса.
-- Бласко Хургеса? -- подскочив, вскрикнул Кар. -- Садитесь, пожалуйста. -- Он засуетился, придвигая гостю стул. -- Бласко! Он погиб, погиб, бедняга... Погиб в тот момент, когда его жизнь была так необходима!.. Однако какое же может быть дело? -- И он подозрительно взглянул на Азореса.
Азорес рассказал Кару все, начиная с выловленной в море бутылки и кончая посещениями старухи.
Кар слушал, кивал головой, тряс козлиной бородкой и все повторял:
-- Так, так... Бедняга Бласко Хургес!.. Жуан сидит в тюрме. Этого следовало ожидать. Можно мне взглянуть на письмо?
Азорес подал письмо. Кар схватил его, почти вырвал из рук, и впился глазами в бумагу.
-- Так, так... Это его рука, его шифр...
-- А ключ от шифра? -- спросил Азорес.
Кар еще раз испытующе взглянул на Азореса: можно ли ему верить?
-- Я коммунист, -- решительно сказал Азорес. -- Понравится это вам или нет, но это так. Видите, я откровенен, будьте же и вы откровенны со мной.
-- О, конечно, конечно! -- засуетился Кар. -- Шифр у меня. Вот здесь, в этом шкафу, где хранятся провода, изоляторы и всякий хлам. Надежнейшее место! Лучше, чем на квартире. Ведь это здание, как вы уже, наверное, заметили, по существу безлюдно. Да, да. Кризис. В пору процветания электрическая компания организовала здесь широчайшие исследовательские работы: радиолампы, фотоэлементы, телевизоры... Сотни научных сотрудников, известнейшие специалисты, изобретатели... А теперь вся работа свернута, научные сотрудники рассеялись в поисках работы.
-- А вы? -- спросил Азорес.
-- В настоящее время -- полулаборант, полусторож, -- с печальной усмешкой ответил Кар.
-- Вы были хорошо знакомы с Бласко Хургесом?
-- Хорошо ли я был знаком! -- воскликнул Кар, и его рыжие ресницы заморгали. -- Я был ближайшим помощником Хургеса. Хургес! Это великий изобретатель. Великий ум, великое сердце! Вот в этой комнате, у этого стола мы проработали с ним двенадцать лет. Много дней и... много ночей.
Азорес не был бы опытным корреспондентом, если бы не попытался выведать у Кара все, что касалось Хургеса. Кар охотно отвечал, и Азорес узнал больше, чем ожидал.
Отец Хургеса, Соломон Хургес, был польским евреем. В свое время он эмигрировал в Соединенные Штаты, но там ему не повезло, и он перебрался в Южную Америку. Именно здесь, в Буэнос-Айресе, у него была мастерская по ремонту автомобилей, велосипедов, мотоциклов. Жуан Хургес помогал отцу, а когда отец умер, устроился на большой завод и там включился в революционную борьбу. Старшему его брату, Бласко Хургесу, удалось получить высшее техническое образование, и он работал в исследовательской лаборатории электрической компании, бывшей филиалом нью-йоркской. Его очень ценили. Он дал фирме много замечательных изобретений, внедрил экономичные лампы, а когда было налажено производство радиоприемников, сконструировал очень удачный тип любительского гетеродинного радиоприемника.
-- Но душу свою он не продал фирме, -- многозначительно промолвил Кар.
-- Что вы хотите этим сказать? Хургес был коммунист?
-- Он мыслил, как коммунист, -- ответил Кар. -- Вот и все, что я могу сказать. Он жил очень дружно со своим братом. Однажды при мне Бласко сказал Жуану: "Мы идем к одной цели, но разными путями, и, наверное, нам выгоднее реже видеться друг с другом, чтобы твоя "революционная популярность" не накликала подозрений и на меня, на "нашу революционную работу", -- и он указал на меня. Да, на меня, -- с гордостью повторил Кар. -- Ибо мы трудились вместе, у нас не было секретов.
-- И что же это за "революционная работа"?
-- Революция в области науки и техники, которая призвана послужить революции пролетарской, -- ответил Кар. -- Мы изобретатели. Само собой, изобретал Бласко, а я помогал ему. Ах, у него была подлинно эдисонова голова! Со времени Октябрьской революции Бласко жил мыслью о Стране Советов. Он трудился для нее и мечтал приехать туда не с пустыми руками. О, он готовил богатый подарок! И вот, когда... Ах, Бласко, Бласко!.. Такой осторожный даже в мелочах и... Почему ты не послушал меня?.. -- Красные веки с рыжими ресницами снова задрожали, заморгали, словно Кар собирался заплакать.
Азорес догадывался, что здесь кроется великая тайна.
-- А что это за изобретение, над которым вы трудились?
-- Это изобретение... -- Глаза Кара вспыхнули огнем вдохновения, однако он погасил этот огонь, быстро подошел к двери, приоткрыл ее, выглянул в пустой коридор и, оставив дверь полуоткрытой, -- так слышнее приближение шагов, -- возвратился на место, сел возле Азореса и прошептал: -- Камень мудрости. -- Кар затаил дыхание и беззвучно рассмеялся.
"Не сошел ли с ума этот чудак?" -- подумал Азорес. Но тот продолжал:
-- Да, философский камень. Мечта алхимиков о превращении элементов. А по-современному -- снаряд для расщепления атомного ядра. Переворот? Новая эпоха в химии, в истории человечества!
В увлечении он всплеснул сухими ручками и усмехнулся. Азорес отшатнулся к спинке стула и несколько секунд молча смотрел на Кара.
-- Да, да, да, -- пламенно зашептал Кар, выдерживая взгляд Азореса. -- Не мечта, не проблема, не гипотеза, а факт. Вот здесь, вот на этом самом столе, мы завершили последние опыты. Вот здесь, на этом месте, стоял аппарат -- новейшая "пушка" для бомбардировки атомного ядра. И что она творила! Какие чудеса превращения вещей делала она на наших глазах!
-- И где этот аппарат? -- спросил Азорес, чувствуя, что у него холодеет спина и бегут мурашки по телу.
-- Нигде. -- Кар тяжело вздохнул. -- Такие вещи нельзя было брать с собой. Безопаснее возить их в голове. Но разве голову нельзя погубить в дороге? Хургес располагал большими деньгами и почти все их истратил на исследования. А на последние купил билет на лучший, казалось безопаснейший пароход -- пароход миллиардеров, как его звали в обеих Америках, -- "Левиафан". Но нет такого корабля, который не мог бы затонуть... Хургес принял все меры предосторожности. Свои расчеты, формулы, выкладки -- одним словом, весь "экстракт" своего наизнаменитейшего открытия он изготовил в двух экземплярах: один -- на бумаге, он хранился у него в широком поясе...
-- А второй? В металлическом ящичке? -- с нетерпением спросил Азорес.
-- Хургес был предусмотрительнее. Что такое ящик? Пароход может затонуть на огромной глубине, и тогда давление воды расплющит ящик и бумаги погибнут. Нет, Хургес поступил иначе. Он выгравировал все цифры, формулы, схемы и краткие пояснения на тонких металлических пластинках, сложил пластинки и края их запаял. Прекрасно придумано! -- Кар сухо рассмеялся. -- Если бы такой "портфель" затонул даже на десяти тысячах метров глубины, с ним все равно ничего бы не случилось.
-- Несчастный Бласко! Значит, ты погиб... До сегодняшнего дня у меня еще были надежды, -- уже другим тоном продолжал Кар после паузы. -- Теперь этой надежды больше нет. Ошибка, горькая ошибка!
-- Но в чем же его ошибка? -- спросил Азорес.
-- А в том, что он не оставил мне копии.
-- Разве вы без него не в состоянии соорудить "пушку"?
Лицо Кара выразило страдание.
-- Что такое я? -- простонал Кар. -- Я был только руками Бласко, и Бласко очень хвалил эти руки. -- Кар посмотрел на свои руки, поросшие рыжими волосами. -- Ну, допустим, я видел, как строился аппарат, своими руками его делал. Но... Вы не знаете, какая это сложная вещь! По формулам и схемам я мог бы сделать, а формулы лежат теперь на дне океана... Не захотел оставить копию, вот и ошибка. Естественно, это было опасно. Жуан сидит вот... Шпики могли заинтересоваться и его братом, хотя бы и покойным, могли заглянуть сюда...
-- Однако что же написал Хургес в своем шифрованном письме?
-- Сейчас прочтем. Хотя я наперед, почти наверняка, могу сказать, что он написал.
Кар приподнялся, отворил большой шкаф и из кучи всяких электротехнических материалов и старых деталей вынул тонкую алюминиевую пластинку такого же формата, как и письмо. На пластинке были вырезаны в разных местах четырехугольные отверстия величиной с литеру печатной машинки. Кар наложил пластинку на письмо и прочел:
-- "В случае моей смерти известите S3R".
-- Что это обозначает? -- спросил Азорес.
-- Дорогой Бласко! Узнаю тебя. Даже в шифре ты прибегнул к формуле, -- с мягкой грустью промолвил Кар, словно разговаривая с покойным другом. Обращаясь к Азоресу, он спросил: -- Разве вы не догадываетесь? Эс-три-эр. Это СССР. Сообщить правительству СССР о том, что в глубине Атлантического океана хранится сокровище, предназначенное для Советского Союза. Но выдаст ли теперь океан свою тайну? -- спросил Кар, обращаясь к Азоресу. -- Если я не ошибаюсь, "Левиафан" затонул где-то около Азорских островов. "Портфель" Бласко Хургеса лежит на глубине двух-трех тысяч метров. Разве можно спуститься на такую глубину? Правда, чтобы найти "портфель", не нужно поднимать пароход. Бласко был предусмотрителен, -- я уже говорил об этом. Он собирался прикрепить дощечку к якорной цепи. И все-таки это мало облегчает задачу. Водолаз не может опуститься глубже, чем на триста метров, и я боюсь, что тайна Хургеса погибла навсегда.
-- Ну, это еще рано предрешать, -- ответил Азорес. -- Я, во всяком случае, исполню последнюю волю великого ученого и извещу Советское правительство обо всем, что знаю. Пусть решают, что делать. Благодарю вас, мистер Кар...
-- Товарищ Кар, -- с мягким упреком поправил Азореса Кар.
-- Товарищ Кар... Благодарю вас и разрешите проститься.
-- Нет, обождите, -- живо возразил Кар. -- Вы догадываетесь, как мне дорого это дело. И потом... Ведь я могу быть и полезен. Мне хотелось бы, чтобы вы, товарищ Азорес, ставили меня в известность о дальнейшей судьбе этого дела.
-- Ставить в известность -- это не легко, -- смеясь, ответил Азорес. -- Вы, конечно, понимаете, что о таких вещах писать нельзя.
-- Зачем писать?! Можно поступить иначе. Мы будем говорить. И говорить так, что ни один человек нас не поймет. -- Кар снова засмеялся. -- Это также одно из последних открытий Хургеса. Не такое важное, как "пушка", но все же интересное. Он подарил, его мне перед отъездом. Коротковолновая радиостанция. Для нее необходима энергия в десятые доли ватта -- меньше, чем для батареи карманного электрического фонарика. Антенна -- пять сантиметров, дальность действия неограниченна. Главное же -- острая направленность гарантирует тайну передач. Вот этот прибор следит за направлением луча. Мельчайшие отклонения регистрируются и тотчас автоматически устраняются. Как вам нравится? -- Кар снова засмеялся и потер руки. -- Я дам вам одну приемно-передаточную радиостанцию. Или нет... Я дам вам схему и кое-какие пояснения на двух страничках записной книжки. В СССР, конечно, имеются опытные радисты?
-- Разумеется.
-- Так вот, мы будем разговаривать. Вручаю вам свой подарок. -- Кар вынул из письменного стола бумагу, быстро набросал схему, пояснения к ней и все это передал Азоресу.
-- Так вот, мы будем разговаривать и даже... видеться, если захотим. Да, да, по телевизору. В полдень по местному времени я буду ловить волну. До свидания.
Они расстались друзьями.
Азорес почти бежал по тротуару, не чувствуя под собой ног. Его охватила бурная радость. Он не видел ни пустых магазинов, ни опрокинутых автомобилей и трамваев. Что ему до этих картин умирающего Старого Света! Скорее в отель и оттуда -- в порт.
СУДЬБА ЭКСПЕДИЦИИ РЕШАЕТСЯ

В Москве Азорес доложил все специальной комиссии. На заседание были приглашены специалисты.
-- Ваше мнение? -- обратился председатель к академику Тоффелю.
Седой, высокий, полный, румяный академик поднялся и негромко произнес:
-- Во всем мире ведется упорная атака, точнее -- правильная осада, твердынь атомного ядра. Люди работают, не жалея труда, средств, энергии, и понятно почему. Если удастся оседлать атомную энергию, то последствия будут чрезвычайные. Мы теперь даже не можем представить, каким станет мир, когда в наших руках окажется эта подлинно космическая сила. Со времен, когда люди стали изобретать, ни одно изобретение, ни одно открытие -- ни пар, ни электричество, ни радио -- ничто не может сравниться с этим. Атомные двигатели совершат полный переворот в технике, в быту. Мы станем неизмеримо сильнее и богаче. Взять хотя бы нашу единую высоковольтную сеть. Она стоила нам миллиарды, и ее эксплуатация стоит миллионы, десятки миллионов. Провода, опоры, кабели, дорогие, громоздкие динамо-машины, турбины -- все это станет ненужным или почти ненужным. Мы сбережем наше топливо: уголь, нефть, лес. Они уже не будут топливом. Они будут только исходным сырьем для химической переработки в высокоценные продукты. Древесина пойдет только на выделку бумаги, штучного шелка, сахара и других продуктов и товаров. Одно лишь это спасение угля, нефти, леса от варварского истребления в топках обещает миллиардные сбережения.
Относительно самой атомной энергии нечего и говорить. То, что она может принести, не поддается исчислению. Зачем мы прокладываем теперь наши электромагистрали на тысячу километров? Затем, чтобы передать энергию туда, где ее нет. Уголь, нефть, лес, вода -- современные источники энергии -- не всегда имеются там, где есть руда и другие полезные ископаемые. Атомная энергия и атомные двигатели дадут неограниченные ресурсы энергии там, где она необходима, без всяких хлопот, без громоздких сооружений. В тундре и тайге, в горах и пустынях -- везде мы сможем иметь карманные Днепрогэсы.
Целиком преобразится транспорт. Ненасытные паровозы исчезнут. Появятся новые виды скоростного наземного, воздушного и водного транспорта. Даже полеты на планеты станут реальностью. Исчезнут преграды и для строительных работ. Мы сможем покрыть каналами всю страну. Мы будем буквально двигать горами. Мысль, творческая фантазия современного строителя до сих пор были связаны "энергетическим лимитом". Теперь многие из проектов нам просто не приходят на ум потому, что для их выполнения необходимы непосильные для нас затраты энергии. Свобода технических мечтаний станет подлинной. Человек будет полновластным хранителем природы.
Можно ли определить денежную стоимость этого изобретения? Я затрудняюсь назвать цифры. Исчислять пришлось бы уже не в миллиардах, а в триллионах. Если представляется хотя бы малейшая возможность овладеть подобным изобретением, то любые затраты, как бы велики они ни были, окупятся в невиданных размерах.
Академик сделал паузу и продолжал:
-- Но все это при одном условии: если аппарат Хургеса пригоден для получения не слишком дорогой внутриатомной энергии. Мы сами научились разрушать атомное ядро и если не сконструировали опытного атомного двигателя, то только потому, что это преждевременно. А преждевременно потому, что добывание атомной энергии стоит пока неизмеримо дорого. Ведь для расщепления атома мы пользуемся высокими и сверхвысокими напряжениями в миллионы вольт. А результат этой дорогой атаки, к сожалению, слишком невелик. Наши "снаряды" плохо попадают в цель. Из тысячи выстрелов одно попадание.
Товарищ Азорес сообщил нам, что есть свидетель, сотрудник Хургеса товарищ Кар, который подтверждает факт, что Хургес успешно разрушал атомные ядра. Но описание великого открытия лежит пока на дне моря. Я не допускаю мистификации. Однако кто поручится, что Хургес и Кар не из породы прожектеров? Разве алхимики не были уверены, что они "почти" открыли секрет превращения неблагородных металлов в золото?
-- Ваш вывод? -- спросил председатель.
-- Мой вывод: искать таблицы Хургеса, если это технически возможно и если затраты на поиски под силу нашему государству.
-- Извините, академик, -- обратился с вопросом пожилой экономист, -- а расщепление атома, так сказать в заводском масштабе, не повлечет за собой...
-- Мировую катастрофу? -- спросил Тоффель. -- Не думаю. Как я уже сказал, атомы расщепляют теперь чуть ли не ежедневно. И ничего, мир целехонек. Подобные опасения мне приходилось слышать не раз. Полагаю, что они неосновательны.
-- Ваше мнение, профессор Рейнберг?
Низенький, опрятный старичок -- бородка клинышком, длинные седые усы -- легко приподнялся, круто повернулся к Тоффелю, потом к председателю и горохом рассыпал слова:
-- Прежде всего я должен отметить одно печальное недоразумение. Здесь говорилось о добывании внутренней энергии при расщеплении атомного ядра. Когда о подобных вещах пишут романисты-фантасты, это еще допустимо, но когда с идеей добычи неисчерпаемой внутриатомной энергии выступает ученый, я, как энергетик, протестую. Это чрезвычайно глубокая, печальная и даже пагубная ошибка. При расщеплении атомного ядра никакой внутренней энергии мы не будем иметь, пока существует и не опровергнут второй закон термодинамики.
Да и не к этому стремился Хургес, насколько я понимаю. Его интересовало самое расщепление атомных ядер, а не энергия. Он подходил к вопросу как физик, химик, а не как энергетик. И в этом свете "пушка" Хургеса -- величайшее изобретение, если только это не миф. Но это уж пусть определят химики.
Рейнберг быстро сел и глотнул чаю.
-- А искать следует? -- спросил его председатель.
-- Если намереваетесь добывать из атома энергию, то нет нужды лезть под воду. Химер и на земле достаточно, -- ответил Рейнберг с места и одним духом допил остывший чай.
-- Ваше слово, профессор Багорский.
Богатырски сложенный мужчина с сивыми усами и и молодыми глазами встал не торопясь, оперся руками о стол и начал:
-- Я, как и все мы, располагаю очень скудными материалами для того, чтобы судить об открытии Хургеса по существу. Но и того, что есть, с чем мне удалось ознакомиться, достаточно, чтобы сделать вывод, что вопрос заслуживает серьезнейшего внимания. Я согласен с Петром Ивановичем Рейнбергом: энергетика здесь ни при чем. -- Рейнберг победоносно взглянул на Тоффеля. -- Однако от этого вопрос не становится менее важным, -- продолжал Багорский. -- Товарищ Азорес пересказал мне все, что слышал от Кара, и у меня осталось такое впечатление: если этот человек и может ошибаться, как и все, то он не склонен заведомо вводить в обман других. А то, что он рассказал об опытах погибшего изобретателя, -- это нечто необычайное. Если "пушка" Хургеса способна вышибать при ничтожных расходах энергии заданное количество электронов из атомного ядра, то это действительно эпохиальное изобретение. Вот здесь Петр Иванович вспомнил фантастов и романистов. Если бы я принадлежал к ним, я мог бы изобразить вам чудесные перспективы. Но я не фантаст и не романист. Значение проблемы разложения атомного ядра вы знаете и сами. И я могу сказать вам только одно: если нам удастся достать со дна океана ключи к изобретению Хургеса и если оно оправдает только десятую часть наших надежд, то и в этом случае расходы на поиски запрятанного сокровища окупятся сотни и тысячи раз.
Председатель обратился к председателю ЭПРОНа инженеру Кириллову.
-- Ваше мнение?..
Кириллов, здоровый, загорелый мужчина средних лет, в морской тужурке, поднялся и не спеша начал:
-- Нам все еще точно неизвестно место, где затонул "Левиафан", и абсолютно неизвестна глубина. Все дело зависит в конце концов от глубины. ЭПРОН до сих пор работал на глубинах примерно двадцать-тридцать сажен.
-- Товарищ Кириллов, -- приостановил его председатель, -- большинство собравшихся здесь -- люди сухопутные, привыкли считать на метры.
-- Морская сажень равняется шести футам, или одному и восьмидесяти шести сотым метра, -- пояснил Кириллов. -- Ну что ж, буду переводить на метры. Так вот, мы работаем на глубинах пятидесяти-шестидесяти метров и выше, конечно.
-- Не глубже?
-- Глубина в сто метров для водолаза в обычном водолазном костюме считается уже рекордной. В американских жестких костюмах можно опускаться на двести, даже на триста метров. Это пока что граница для водолазов. Опускаться на глубину семьсот пятьдесят -- тысячу метров можно только в особой стальной гондоле, способной выдержать огромное давление. К сожалению, в подобной гондоле можно лишь наблюдать подводную жизнь, фотографировать -- и только. Нам же необходимо действовать под водой -- поднять затонувший корабль или, в случае необходимости, отыскать на нем "сокровище" Хургеса. Выходит, дело сводится к тому, насколько глубоко лежит "Левиафан". Вы знаете, что в океанах есть глубины в десять тысяч метров. А современная граница опускания -- немногим более тысячи метров.
-- Стратосферу, оказывается, легче завоевать, чем гидросферу, -- заключил, усмехаясь, председатель.
-- Да, подняться над землей на двадцать пять -- тридцать километров легче, нежели спуститься в океан на два-три километра. Ужасающее давление воды хранит тайны морских сверхглубин. Я даже сомневаюсь, смогут ли и в будущем люди спускаться в глубочайшие места океана...
-- Даже в гондоле?
-- Даже в гондоле, и лишь для того, чтобы наблюдать. Гондола с людьми должна быть привязана к тросу или цепи, чтобы ее можно было вытащить из воды. Но никакой трос длиной в десять километров не выдержит собственного веса. Это уж... я не знаю... трос пришлось бы делать в виде конуса с огромным диаметром в основании. Я уже не говорю о том, что с корабля невозможно поднять такую тяжесть, да и краны такие невозможно соорудить.
-- А если спустить стальной шар без людей, но с аппаратами, которые передавали бы на землю изображения глубоководного мира? -- заинтересовался экономист.
Кириллов усмехнулся.
-- Вы предлагаете мне вопросы, выходящие за границы водолазной практики. Это, если хотите, уже область почти фантастики. Но полагаю, что и с таким шаром ничего не получится.
-- Стальной шар со стенками колоссальной толщины, -- не успокаивался экономист.
-- А стекло? -- спросил Кириллов. -- Все-таки ваш шар должен иметь окна, сквозь которые можно было бы прожектором осветить морское дно для работы телевизора. Мне кажется, что даже кварцевое стекло не выдержит давления. Кроме того, не забывайте, что такой шар не будет иметь никаких проводов. Видимо, в нем самом надо иметь электростанцию или аккумуляторы достаточной силы и радиостанцию. Однако и это еще не все. Как передать изображение без проводов? Радиолучи будут поглощаться десятикилометровой толщей воды. Нет, то, что расположено на глубине десяти километров, для нас полностью недоступно.
-- К счастью, "Левиафан" затонул не в Тихом, а в Атлантическом океане, более "мелководном". Правда, и в Атлантическом есть "провалы" глубиной в несколько километров, но имеется немало и доступных для нас глубин. Есть и подводные горные хребты, вершины которых лежат сравнительно близко к поверхности океана, а кое-где эти горные вершины поднимаются над поверхностью океана, создавая всем известные острова, например группу Азорских, Канарских островов.
В связи с этим общий план экспедиции я представляю так. В сигналах бедствия, рассылавшихся "Левиафаном" накануне гибели, означены долгота и широта. Это место, насколько мне известно, представляет собой достаточно приподнятое подводное плато с чрезвычайно изрезанным рельефом. Имеются и глубокие пропасти и высокие горы. На общих картах все это обозначено, естественно, лишь приблизительно. Мы еще не располагаем столь достоверными картами, на которых рельеф каждого квадратного километра Атлантики был бы изображен точно. Мы отплываем к месту гибели "Левиафана" и старательно измеряем лотлинем глубины. Если они достигают нескольких километров, то, как это ни печально, нам придется отступить. Подобные глубины превышают современные технические возможности ЭПРОНа. Иное дело, если научно-исследовательские учреждения помогут нам и дадут техническое оснащение для завоевания подобных глубин. В любом случае эта рекогносцировочная экспедиция будет стоить недорого.
-- А если глубина будет подходящей? -- спросил председатель.
-- Тогда мы приступим ко второй стадии работы -- поискам затонувшего парохода. Здесь на сцену выступают водолазы. Если же "Левиафан" будет найден, в дальнейшем мы работаем по вашим заданиям: ищем "сокровище" на пароходе, под водой, или поднимем его на поверхность, что, однако, обойдется уже не дешево.
Азорес попросил слова.
-- Я думаю, что нам не придется поднимать пароход, -- сказал он. -- Хургес был столь предусмотрителен, что повесил, если только он успел это сделать, свои пластинки на якорную цепь на носу парохода. Таким образом, нам следует только отыскать пароход на дне моря и найти пластинки на якорной цепи.
-- Однако чтобы найти, надо опуститься на дно, а если дно на большой глубине? -- сказал Кириллов.
-- Человеку нет надобности спускаться, -- спокойно ответил Азорес.
-- Но как найти? -- не успокаивался эпроновец.
-- Очень просто. Я знакомился с вашими рыбными промыслами в Мурманске. Плавал на траулерах. И там мне довелось видеть сконструированный одним комсомольцем подводный телевизор, с помощью которого рыбаки очень легко находят рыбу. И не только рыбу. Нам случайно удалось найти на дне Баренцева моря затонувший траулер. Вы, очевидно, уже слышали об этом. Так вот. Сделать большой телевизор, который можно было бы опускать хотя бы на глубину тысячи метров, -- не столь уж трудная техническая проблема. С помощью телевизора мы сумеем найти носовую якорную цепь и пластинки. Остается только поднять эти спаянные пластинки. Предполагаю, что советские техники смогут создать такие механические руки, которые будут в состоянии опускаться на дно моря, хватать там железными пальцами добычу и поднимать ее на поверхность.
-- Это в самом деле неплохая идея, -- молвил Кириллов.
-- Радиоглаз -- вот что поможет найти "сокровище" Хургеса, -- закончил Азорес.
-- Как вы думаете? -- спросил председатель инженера Борина, крупного изобретателя в области радио.
-- Что касается телевизора, -- ответил Борин, -- то эта идея, на мой взгляд, полностью реальна. Телевизор вскоре будет внедрен в водолазную практику. Правду говоря, это будет не совсем радиоглаз. Исследования радиосигналов из ушедшей в глубину подводной лодки показали, что радиоволны сильно поглощаются водой. Поэтому передачи из глубин моря должны направляться не путем радиоволн, а по проводам от телевизора. Но это уж вопрос техники. Я знаю изобретателя. Не так давно он был у меня, показывал небольшой телевизор. Я охотно возьму его к себе в помощники и с ним разработаю конструкцию глубоководного телевизора. Я могу взять это на себя. "Механические руки"... Думаю, мы их соорудим.
-- Однако, товарищи, мы словно забыли отправной момент, -- снова заговорил Тоффель. -- Ведь мы все-таки не знаем, действительно ли "пушка" Хургеса является сокровищем, пусть даже не для энергетики, хотя бы для физики, химии и промышленности.
-- Возможно, вы сделали бы более уверенный вывод, -- поднялся Азорес, -- если бы непосредственно переговорили с товарищем Каром.
-- Но ведь он за океаном, -- возразил Тоффель.
-- Да, но разве мы не разговариваем с людьми, которые находятся за океаном? -- улыбаясь, спросил Азорес.
-- Согласитесь, однако, что вопрос не таков, чтобы о нем можно было открыто говорить по телефону или по радио, -- поучающе возразил Тоффель.
-- Вашего разговора никто не услышит, -- ответил Азорес. -- Я еще не все рассказал вам, товарищи. -- И Азорес, вынув маленький ящичек, рассказал о коротковолновой радиостанции Хургеса и преподнес этот подарок от имени Кара.
Борин подбежал к аппарату и с интересом стал его рассматривать, бормоча что-то под нос. Потом он поднял голову и сказал:
-- Чертовски умное решение задачи, простите за грубое слово. У этого Хургеса поистине была дельная голова.
-- Таким образом, сегодня вы переговорите с Каром. Надеюсь, товарищ Борин сумеет быстро наладить связь.
В тот же день, около шести часов вечера, когда в Буэнос-Айресе стоял полдень, два человека, разделенные тысячами километров, говорили друг с другом.
Кар рассказал Тоффелю все, что знал о Хургесовом методе расщепления атомного ядра. Тоффель понял больше того, что содержалось в голове и в словах Кара. Понял идею и был поражен ее оригинальностью. Правда, без формул, без схем Хургеса понадобилось бы, возможно, несколько лет, чтобы осуществить это изобретение. Но и то, о чем узнал Тоффель, было подлинным сокровищем.
Хургес предложил новый метод, совершенно новое направление. Да и сам Тоффель больше уже не сомневался в том, что Хургес вез в СССР подлинное сокровище. Это бесценное сокровище, казалось, сверкало даже сквозь извечный мрак океанских глубин.
И на очередном заседании комиссии Тоффель горячо выступал уже по-иному -- без колебаний, убежденно:
-- Имеются все основания думать, что открытие Хургеса будет ценным вкладом в науку. Оно поможет разрешить вопрос расщепления атомного ядра. Мы незамедлительно обязаны послать экспедицию на место гибели "Левиафана" во что бы то ни стало и сколько бы это ни стоило!
Вопрос был решен, средства отпущены. В лабораториях научных институтов уже кипела ударная работа.
Гинзбург, оставив на некоторое время свой траулер, переселился в лабораторию Борина. Они работали день и ночь, забывая о сне и пище. И скоро в лаборатории высился огромный шар, напоминавший гондолу стратостата. Но этот шар должен был совершить прыжок не ввысь, а в бездну океана.
Поскольку глубина еще не была точно известна, Борин рассчитывал на максимальную глубину моря в районе аварии. Оболочка могла выдержать колоссальное давление. На верхней части шара находился стальной баллон со сжатым воздухом. Борин рассчитал так, что по мере опускания шара и увеличения давления воздух из баллона будет автоматически перемещаться в большой шар -- телевизор. Это дополнительное внутреннее давление послужит как бы пневматическим упором против внешнего давления. По мере же подъема воздух также автоматически должен переходить из шара в баллон.
Пришлось делать точные расчеты: какого сечения необходим кабель, на котором будет спущен шар, какой толщины должно достигать кварцевое стекло, сквозь которое будут освещать подводный мир лучами прожекторов. По всей оболочке шара телевизора были сделаны большие и маленькие круглые отверстия. Сквозь маленькие пройдут лучи света, сквозь большие -- изображения предметов, принятые фотоэлементом, попадут в объектив. Диск Нипкова Борин заменил кинескопом. Энергию для прожекторов подадут провода корабельной динамо-машины; причем свет вспыхнет автоматически только при заданном давлении, когда будет достигнута заданная глубина.
...Одновременно механики сооружали "механическую руку". Она напоминала паука на привязи. Стальные суставчатые лапы этого "паука" были сделаны так, что автоматически схватывали и цепко держали добычу. Импульс тока по проводам заставлял "паука" разжимать лапы, если они случайно хватали не то, что надо.
Штурм гидросферы готовился с той кипучей энергией, с какой когда-то готовился штурм стратосферы.
НЕСЧАСТНЕЙШИЙ ЧЕЛОВЕК В СССР

Русый голубоглазый сын инженера Борина, комсомолец Мишка Борин, учился в университете и в этом году перешел на второй курс. Еще когда он кончал среднюю школу, его товарищи много спорили о выборе профессии.
"Кем ты будешь?" -- спрашивали они друг друга. Почти все мечтали стать инженерами и летчиками, кое-кто -- геологом, врачом, педагогом. У Мишки Борина и не спрашивали: его судьба всем казалась ясной. Сын известного радиоинженера, изобретателя, конечно, должен стать радиоинженером. И Мишка Борин сильно удивил не только товарищей, но и отца, неожиданно объявив, что он будет географом. Так он решил уже несколько лет назад. Когда он учился в школе, затаенным и самым большим желанием его было стать Героем Советского Союза. Челюскинская эпопея произвела на него величайшее впечатление. Нет, Мишка не был зазнайкой. Его привлекали не сами по себе награды, почести, почетное звание Героя. Он хотел быть достойным этого звания и принести своему Отечеству действительную пользу. Однажды, вскоре после челюскинской эпопеи, он ехал за город с экскурсией и в вагоне слышал, как молодой моряк-практикант рассказывал своей девушке о том, что вскоре уйдет в "ледяное плавание". Как завидовал ему Мишка!
Он много думал, никому не рассказывая о своих планах. А планы у него были очень широкие. Прежде всего знания. Они оберегают нас от ошибок. Вот, например, Витя. Он изучал химию, а стал полярником, геофизиком. Сколько зря потеряно времени! Мишка сразу возьмет быка за рога. Сначала перечитать историю всех ледовых походов и морских путешествий. Мишка подналег на немецкий язык и вскоре прочел в подлиннике дневник Штеллера, написанный на старинном немецком языке. Походы советских ледоколов он знал назубок. Потом взялся за навигацию, лоции, океанографию, даже за астрономию.
Как это ни странно, всего менее его интересовало радио.
Он вел записки. В общей тетради имелся раздел: "Как люди выходили из безвыходного положения". Сюда он записывал все случаи, казусы, которые угрожали действительным и выдуманным романистами путешественникам. Необходимо научиться быть смелым, сообразительным, решительным.
Однако и это еще не все: надо было стать сильным, бодрым, выносливым. Иметь ум ученого и тренированное тело морского волка. Спорт, физкультура составляли немалую долю Мишкиного плана "геройской" подготовки.
И вот здесь-то ему не повезло. Но об этом дальше.
Когда Мишка стал студентом, он отнесся критически ко многим "детским мечтаниям". Так, в школе его сильно занимали размышления о том, что будет, когда он станет Героем. Теперь его более интересовало "самое дело". Однако "генеральная линия" его плана осталась, и он, как и ранее, усиленно изучал "необходимые" науки и тренировался физически: рано вставал, закалял свое тело, совершал большие пешие экскурсии, увлекался спортом, однако уже не делал таких глупостей, как в школе: не окунался в проруби и не пугал мать "полным отсутствием аппетита", -- она не знала, что так он приучал себя "переносить голод".
Когда он проведал от отца о том, что готовится экспедиция в Атлантический океан на поиски затонувшего корабля, все его желания путешествовать, стремления к приключениям, к подвигам вспыхнули с новой силой. Конечно, Атлантический океан -- не то, что полярные моря. Какие здесь могут быть приключения? Почти обычная прогулка. И отправляются туда не ледоколы. Однако все-таки в экспедиции можно изучить на практике устройство корабля и навигацию... И он стал просить отца устроить его в экспедицию. Время летнее, подходящее -- каникулы. К началу учебного года он возвратится. Отец не дал решительного ответа, -- надо получить разрешение начальника экспедиции. Мишка насел на Гинзбурга, с которым успел подружиться. Гинзбург обещал поговорить с Кирилловым. В дни ожидания Мишка даже немного похудел. И вот однажды вечером отец принес радостную весть: разрешение получено.
-- Едем вместе, Гинзбург!.. -- Мишка схватил Гинзбурга и закружил его по комнате. Потом побежал в свою комнату собираться. Отложил книги, целую кипу записных книжек, две автоматические ручки, бинокль, ружье.
Мишка окинул взглядом комнату: что еще взять? Комната отражала "генеральный план" его жизни: на стенах висели географические карты, главным образом карты Арктики, на письменном столе -- глобус, барограф, мореходные инструменты... Сколько раз эта комната превращалась в каюту, а письменный стол -- в капитанскую рубку! Какие драматические сцены разыгрывались здесь в борьбе с арктическими льдами! Сколько раз Мишка терпел здесь аварии! А в углу, мирно уживаясь с книгами, лежал спортивный инвентарь для хоккея, тенниса, бокса, футбола...
Футбол! Ведь завтра встреча команды их университета с командой технологического института. За этими хлопотами Мишка едва не забыл об экспедиции. Мишка -- "бек"-чемпион. Конечно, он обязан участвовать... Победит "технологичку" в последний раз в этом сезоне и поедет.
Ночью Мишке снились пальмы и летучие рыбы вперемежку с футбольными мячами. Надо было "пасануть" летучую рыбу, как мяч, но это никак ему не удавалось. Рыбы пролетали мимо, дребезжа крыльями-плавниками.
"Да это же будильник дребезжит!"
Какая была игра! Все шло прекрасно, но когда игра вступила в высшую фазу напряжения, случилось несчастье. Как это случилось, Мишка впоследствии никак не мог вспомнить. Игроки набросились на мяч как сумасшедшие... Сбились в кучу... Вдруг Мишка почувствовал острую боль в ноге и упал... Свисток судьи... Игра была прервана... Мишка не смог встать. Принесли носилки и на них отнесли Мишку в приемный покой. Врач стадиона осмотрел ногу и покачал головой.
-- Да, кажется, перелом. Придется полежать.
-- Сколько? -- спросил Мишка.
-- Месяца два-три, а возможно, и меньше. Посмотрим, что покажет рентген.
Это был неожиданный и страшный удар. Два-три месяца! Значит, Мишка не сможет принять участия в экспедиции...
Когда Мишку привезли домой и уложили в постель, он сказал Гинзбургу:
-- Я несчастнейший человек в СССР.
-- Уже несчастнейший? Кость срастется и будешь прыгать, как и прежде, -- ответил Гинзбург. -- Сильно болит?
-- Боль -- это мелочь, -- ответил будущий герой. -- Но я не смогу ехать с вами.
Приехал отец и начал также успокаивать Мишку.
-- Не горюй, Михель. Молодые кости срастаются быстро. А поиски "Левиафана" могут продлиться не один месяц.
-- Но пароходы уплывут!
-- Связь с экспедицией будут поддерживать наши пароходы, плывущие в Америку, и самолеты. Обещаю тебе: как только поправишься, так или иначе доставлю тебя на "Серго".
Отца позвали к телефону, и он вышел... Мишка вздохнул.
-- Успокоился? -- спросил Гинзбург.
-- Нет, -- печально ответил Мишка. -- Я все-таки не увижу, наверное, самого интересного.
-- Думаю, что ты увидишь все, абсолютно все.
-- Но как?
-- Ты не знаешь еще самого интересного, -- ответил Гинзбург. -- Твой отец и я конструируем новые аппараты телепередачи...
-- Знаю. Телевидение на помощь водолазам.
-- Это еще не все. -- Гинзбург сел на стул. -- Мы конструируем приспособление и для непосредственного телевидения, -- иначе говоря, передачи движения предметов при дневном свете и ноктовидения -- видения ночью, телевидения в тумане и под водой. Отец твой разрешил задачу, -- об этом еще никто не знает, -- цветного стереовидения. На очереди -- телекино... Лежи спокойно и слушай дальше. У твоего отца грандиозные планы. Он намеревался использовать экспедицию, чтобы испытать все свои новейшие изобретения в области телевидения. Помощь водолазам в поисках затонувшего корабля -- это только деталь. Мы с твоим отцом -- он здесь, а я в океане -- проведем чрезвычайно интересные испытания телепередачи сюда, в Москву, в кабинет твоего отца, абсолютно всего, что будет происходить в экспедиции. Наши аппараты будут работать беспрерывно днем и ночью на палубе траулера и в глубинах океана. Если все эти пробы будут удачны, -- а я в этом не сомневаюсь, -- то мы совершим целый переворот. Николай Петрович хочет организовать телепередачу в широчайшем масштабе. Показ работ экспедиции -- это только первая проба.
Когда мы наладим это дело, миллионы зрителей увидят, как сооружается плотина на Ангаре, что наблюдает стратонавт, как проводятся работы на Волго-Донском канале. Ты только представь, что было бы, если бы в лагере Шмидта была современная телеустановка! Какое прекрасное зрелище! Наверное, многие поняли бы лучше, за что у нас награждают званием Героя.
Миша покраснел. Не догадался ли Гинзбург о его мечтах? А Гинзбург спокойно продолжал:
-- Изменился бы самый характер экспедиции. Отто Юльевич Шмидт мог бы прекрасно руководить ледовыми походами из своей квартиры. Или возьми наши исследовательские геологические экспедиции. Молодежь будет шагать по пескам Кара-Кумов, в дебрях тайги, будет всходить на Памир, а выдающиеся наши геологи, не отрываясь от работы, увидят каждый шаг путешественников, каждый минерал и будут давать советы.
Вспомни хотя бы историю Хибин. В первые годы приходилось совершать чрезвычайно тяжелые путешествия и лазить по горам самому академику Ферсману. Сколько, по сути говоря, он тратил времени непродуктивно! Поездка в вагоне, пешие переходы по тундре, зачастую безрезультатные блуждания... Иногда только для того, чтобы обойти горное ущелье, человек, каждый час которого имеет огромное значение для науки, терял несколько дней; много дней, недель для нескольких минут, даже секунд, чтобы определить породу, минерал.
-- Я знаю, читал! -- оживился Миша. -- Теперь первоначальную разведку ведут самолеты, потом на "интересные" места самолет забрасывает геологов, доставляет им палатки и пищу. А когда работы закончатся, прилетают и увозят их назад. Вместо двух-трех месяцев экспедиция теперь длится две-три недели и стоит вдесятеро дешевле.
-- Они могут обходиться еще дешевле, -- продолжал Гинзбург. -- Представь: экспедиции имеют легкие компактные радиостанции и телевизорные установки. Академик Ферсман наших дней спокойно сидит в своем кабинете и трудится над рукописью. Перед ним -- экран телевизора. Вот геологи нашли что-то интересное, и он слышит их голос по радиотелефону. Выключает свет, смотрит на экран, дает указания и вновь углубляется в свою работу. И только когда все разведано, намечено, академик садится в самолет, чтобы сделать на месте последние выводы, отдать последние распоряжения. Да и это не всегда будет необходимо.
Именно так, друг мой, мы организуем и экспедицию по розыску "Левиафана". Административный и научный штаб экспедиции будет здесь, в Москве, в этом доме, в кабинете твоего отца. Так было решено на последнем заседании совета.
Лицо Мишки просияло.
-- Мы с Николаем Петровичем сейчас перенесем твою постель в кабинет и поставим против экрана. Ты увидишь все или почти все, что будет происходить в экспедиции. Мы будем разговаривать с тобой так, как разговаривали все дни. В кабинете будут проводиться совещания штаба. Начальник экспедиции Барковский, эпроновец Кириллов и твой отец будут ежедневно обсуждать ход поисков.
Отец Миши возвратился. Он выслушал последние слова Гинзбурга и сказал:
-- Этого еще мало. На тебя будут возложены обязанности. Возле экрана и радиостанции установим дежурство. В дежурстве примешь участие и ты. Ты будешь "лежать на вахте".
Как видишь, ты будешь непосредственным участником экспедиции. Лежа здесь, за тысячи километров от "Серго", ты увидишь во много раз больше, чем увидел бы на самом траулере, если бы лежал там на судовой койке, но без "чудесного ока" -- телевизора. Ну что ж... -- инженер развел руками. -- Тебе будет недоставать лишь запаха океана. Но это ты уж дополнишь воображением.
ПУТЕШЕСТВИЕ В МИР АТОМА

Мишка Борин "лег на вахту". Теперь он уже желал, чтобы экспедиция скорее отправлялась в путь и экран ожил бы. Однако отъезд затягивался. Шли последние испытания "железных пауков". Гинзбург все время проводил в лаборатории и лишь вечерами навещал Мишу.
-- Что поделываешь? Грустишь? -- спросил он однажды Мишу.
Нет, Миша не привык терять время зря. Теперь он ощутил новый интерес к радио и телевидению. Мише предстояло вскоре отправиться в интересное "путешествие". И он начал изучать радиотехнику, устройство радиоэлементов, аппаратов телевидения. И в этот вечер на вопрос Гинзбурга он как-то растерянно ответил:
-- А я, знаешь, написал этакую... фантазию, чтобы уяснить самому себе кое-какие принципы телевидения. Хочешь, прочту?
Гинзбург взглянул на часы.
-- Читай, если не очень длинно.
И Миша начал читать:
-- "Профессор Филинов так стар, что давно запамятовал год своего рождения. И такой ученый, что одной пары очков ему мало: он носит две пары, а вечерами даже три. У него в голове так много мозга, что самые большие шапки не налезают ему на голову, -- приходится делать на заказ. Голова его абсолютно лысая, зелено-золотистая борода спускается до пояса.
У Филинова два молодых ученика: профессора Харичкин и Ларичкин; одному пятьдесят, второму шестьдесят лет. Филинов зовет их "молодые люди", потому что на их головах только небольшие лысины, бороды едва укрывают грудь, а на носу всего по одной паре очков.
Филинов -- великий изобретатель.
Однажды Харичкин и Ларичкин приходят к Филинову в кабинет и видят на столе большой черный полированный ящик с объективом.
-- Вот, -- говорит Филинов, -- я изобрел аппарат, который может уменьшать людей и делать человека меньшим, чем молекула. Хотите, я испробую на вас?
Ларичкин и Харичкин погладили свои бороды и переглянулись, а Филинов уже нацелил объектив, щелкнул и засмеялся.
И начали Ларичкин и Харичкин уменьшаться.
Нет, им совсем не казалось, что они уменьшаются. Им казалось, что они остаются такими же, а Филинов начал расти, и все предметы начали расти, и комната раздвигалась в стороны, и потолок поднимался в какую-то стратосферную высоту. Открылись огромные двери, и в комнату вошел гигантский тигр. Харичкин и Ларичкин испуганно забились под стул. Тигр величиной с быка прыгнул на огромный диван, и был этот тигр любимой кошкой Филинова. Ужасный гром шатнул комнату -- это засмеялся Филинов. Он нашел Харичкина и Ларичкина, которые спрятались под стул, и бережно посадил их на письменный стол.
А величиной они были уже с булавку. И посадил их профессор Филинов на пластинку цезия. Харичкин и Ларичкин помнили, что была эта пластинка гладенькая, полированная. Но сейчас она казалась бугристой, как вспаханное поле. Ходить было трудно -- того и гляди упадешь. Над их головами покачивались золотистые колосья -- волосы бороды Филинова -- и гремел гром, с каждым разом тише: уши Харичкина и Ларичкина уже отказывались воспринимать такие звуковые колебания. Испуг и страх охватили молодых ученых: от одного выдоха Филинова они могли упасть в чернильницу и утонуть в ней, как в Черном море. Харичкин и Ларичкин уселись на пластинку и уцепились за бугры. А предметы все увеличивались. Потолок и пол отошли куда-то в бесконечность. Чернильница также удалялась и вырастала, как Эльбрус. Скоро обычный свет исчез из поля зрения неожиданных путешественников, и они видели перед собой только гористые края цезиевой пластинки. Горы росли на их глазах. Поднимались все выше и выше. В атмосфере появились летающие небесные тела. Одни из них проносились, другие плавно опускались на поверхность.
-- Это пылинки. Да, это, видимо, пылинки, которыми наполнен воздух комнаты, -- догадался Харичкин.
Одна из пылинок упала на Ларичкина, и он еле выбрался из-под нее, как из-под лавины. В "небе" летали огромные шары -- молекулы воды.
К счастью, скоро все "небесные тела" вдруг полетели в одном направлении -- видимо, кто-то открыл дверь и по комнате прошла волна воздуха.
Скалы росли. И, к удивлению ученых, они становились все ноздреватее, пористее. Везде обнаруживались огромные пещеры, тоннели, ущелья, пропасти, каньоны. Они раздвигались, становились все более огромными по размерам.
И скоро Харичкин и Ларичкин могли уже проходить по всем тоннелям в любом направлении, проходить сквозь вещество цезия.
Плотная пластинка цезия словно распалась на свои составные части, оставляя между ними свободные проходы.
Но на этом не кончилось превращение мира. Харичкин и Ларичкин, чтобы лучше видеть, поднялись на вершину огромного "материка" с необычайно пористым строением. Прошло немного времени -- и новое чудо.
Ученые заметили, что отдельные куски не касаются друг друга. Тот мир, в котором они сейчас находились, напоминал собой остатки разбитой на куски планеты. И все эти обломки двигались. А между ними было пустое пространство. Обломок, на котором находились Харичкин и Ларичкин, рос неимоверно быстро. Он и сам превращался в настоящую "планету". Ее размеры исчезали за горизонтом. Иногда эта планета приближалась к другой настолько, что можно было перепрыгнуть с нее на другую планету, иногда же уносилась далеко. Планеты опускались, поднимались, блуждали по небу во всех направлениях. Расстояние между ними все увеличивалось. Планета, на которой были Харичкин и Ларичкин, вырастала, а все другие словно бы уменьшались -- удалялись в межпланетное пространство. Скоро они уже казались далекими темными массами.
-- Мы находимся сейчас на молекуле цезия, -- сказал Ларичкин. -- Хорошо, что это не молекула газа. На ней мы ощутили бы подлинное броуновское движение частиц -- танец молекул -- и, видимо, болели бы морской болезнью.
-- До определенного времени, -- возразил Харичкин. -- Когда мы стали бы неизмеримо меньшими, чем молекула, мы не заметили бы этого танца, как не замечаем движения Земли.
-- Ловко же подшутил над нами Филинов!
-- И до каких же размеров мы будем уменьшаться? Сколько времени прошло с тех пор, как мы оставили обычный мир?
-- У нас теперь свое время. На часах Филинова прошло, возможно, лишь несколько секунд, а в этом мире они равняются миллионам лет. Ведь сколько "геологических переворотов" уже совершилось на наших глазах! Однако я попытаюсь подсчитать.
Ларичкин вынул из кармана записную книжку, которая ему казалась ничуть не меньше обычного размера, и, сев на выступ, начал высчитывать. Испуганный голос Харичкина прервал его занятия.
-- Я удаляюсь от вас! -- кричал Харичкин, сидя на своем астероиде.
Ларичкин, выронив записную книжку, совершил гигантский прыжок и успел уцепиться за полу пиджака своего друга.
-- Нам надо держаться вместе. Не хватает еще, чтобы мы разлетелись в разные стороны, -- сказал он.
А перед их глазами совершались катастрофически быстрые изменения. Расстояния все время увеличивались, объемы тел возрастали -- всех тел, кроме тел Харичкина и Ларичкина. С "планетой", на которой они "приземлились", совершались удивительные перемены. Она также стала распадаться на большое число обособленных тел и телец, и все они находились в движении. Харичкин и Ларичкин очутились на небольшом шаре, который несся с необычайной быстротой. В центре этого шара на огромном расстоянии виднелась великая планета, или "солнце", вокруг которого и носились без конца по кругу наши путешественники. Кроме их планеты, вокруг центрального "светила" летала тьма других точно таких же планеток. Солнечные системы с центральным светилом и "спутниками" виднелись всюду. Все пространство, куда ни бросишь взор, превратилось в причудливый узор летающих по кругу планеток. Это было зрелище чрезвычайное. Везде кольца, переплетающиеся одно с другим... Быстрота спутников была такой, что их орбиты казались темными сплошными кольцами -- вроде кольца Сатурна.
Диаметр этих кругов постоянно рос, расстояния между "солнечными системами" увеличивались. Планета, на которой летели Харичкин и Ларичкин, тоже росла. Она уже приобрела размеры такого шара, что Ларичкин и Харичкин могли путешествовать по ее поверхности. Центральное "солнце" и другие солнечные системы были далеко. На этой же планете, как и на Земле, действовала центростремительная сила. Харичкину и Ларичкину не угрожала опасность упасть с планеты и потерять друг друга. И они осмелились разойтись. Один стал на "северном", второй -- на "южном" полюсах. Они могли перекликаться, но не видели друг друга из-за кривизны поверхности. А вскоре перестали и слышать, так как планета еще более разбухла и расстояние между полюсами удлинилось. Они снова сошлись на "экваторе".
-- Ну, что вы на это скажете? -- спросил Харичкин.
-- То, что мы попали в мир атомов. Наша молекула рассыпалась на атомы, из которых она состояла. Мы пребываем на электроне -- "спутнике" нашего центрального "солнца" -- протона. Нас окружает "звездный мир" иных солнечных систем, иных атомов. И все вместе они составляют нашу "галактическую систему". Далее тянутся неизмеримые просторы "межзвездных пустынь", а вон там маячит новое скопление "звезд" -- иная "галактика", представляющая скопление атомов иной молекулы. Совокупность их составляет "метагалактику" -- это атомы всей нашей пластинки. По числу спутников-электронов можно определить, что это атомы цезия.
-- А что далее? -- спросил Харичкин. -- За "метагалактикой"?
-- Далее, наверное, конец "мира цезия" и начало иных бесконечных миров...
Харичкин сел на землю и ударил по электрону рукой.
-- Обратите внимание, -- сказал он Ларичкину, -- моя рука проходит сквозь поверхность, как сквозь газ. И если мы не провалились в центр, то, стало быть, нас держит какое-то поверхностное натяжение. Мне это все же не нравится. Я придерживаюсь научной гипотезы, что электроны вовсе не частицы, а лишь волны электрического происхождения.
-- Ну что ж, вероятно, нам посчастливилось видеть, так сказать, в проекции "сгусток" этой волны, -- успокаивающе ответил Ларичкин, которому вовсе не хотелось начинать научный спор в такой необычайной обстановке.
Однако Харичкин не сдавался:
-- То есть как так: проекция сгустка волны? Это неопределенно и ненаучно.
Препирательство готово было вспыхнуть, однако внимание путешественников было отвлечено новым событием. Сквозь их "атмосферу" неожиданно пронеслось тело почти такой же величины, как и их планета.
-- А это что такое? -- испуганно спросил Харичкин.
-- Свободный электрон, по всей видимости, -- ответил Ларичкин.
Таких свободных электронов было довольно много. Они пересекали пространство между солнечными системами во всех направлениях, иногда пересекая орбиты "спутников", иногда сталкиваясь с ними. В этом случае спутник соскакивал с орбиты и летел в сторону, сам превращаясь в свободный электрон.
Харичкин произвел еще одно интересное наблюдение. "Свободные" электроны не были совершенно свободными в своем полете: они не уносились за пределы этого необычайного мира.
-- Они просто летают в пределах цезиевой пластинки.
-- И еще одно, -- дополнил Ларичкин. -- Обратите внимание на полет наших "планет" и "комет" -- свободных электронов. Мы находимся на вершине нашей сверхгалактики и видим, как небесные тела поднимаются вверх и дуговым полетом возвращаются в недра системы. Выше определенной границы они не взлетают. Что это означает? Что свободные и несвободные электроны взлетают над поверхностью цезиевой пластинки.
-- Однако как же все-таки волновая теория... -- не успокаивался Харичкин.
Мир атомов словно достиг своей границы и уже не увеличивался. Но вдруг -- новое ужасное событие. Путешественники увидели, как с "неба" к их миру летят светящиеся массы. Они в одно мгновение преодолели "небесные" пространства и обрушились на солнечную "систему" настоящим огненным дождем. И каждая "капелька" напоминала пылающее солнце. Путешественники перепугались. Что, если одно из таких "солнц" упадет им на головы и совершенно испепелит их?
-- Я понял, что это такое! -- вскричал Харичкин.
-- Я тоже! -- подхватил Ларичкин. -- Это просто луч света. Да, Филинов осветил цезиевую пластинку сильным лучом света, и мы видим "световые кванты" -- потоки света, беспрерывно летящие в наш мир.
-- Не совсем беспрерывно, -- поправил Харичкин. -- Мы видим отдельные раскаленные ядра, которые пробивают наш мир в одном и том же направлении. Беспрерывным же огненный поток кажется только вследствие быстрого движения световых квант.
-- Смотрите! Одно из "солнц" столкнулось с "планетой", и она улетела в пространство.
-- Мы видим, -- сказал Харичкин, подымая палец, -- так называемый фотоэффект. Под влиянием света электроны приобретают дополнительный запас энергии и летят с такой скоростью, что вовсе уносятся из нашего цезиевого мира.
-- Иначе говоря, солнечные "бомбы" вышибают электроны из цезиевой пластинки.
-- Точно так же они вырывали бы электроны и из всякого иного вещества.
-- Конечно. Ведь электроны -- принадлежность всякого вещества, составная его часть.
Таким образом, мы являемся свидетелями того, что было открыто учеными еще в конце прошлого столетия: при освещении поверхности некоторых металлов световыми волнами определенной длины эти металлы испускают электроны.
Световой поток прекратился так же неожиданно, как и начался. И сразу же после этого события потекли в обратном порядке. Все масштабы начали уменьшаться. "Планета" Харичкина и Ларичкина сжималась на глазах, становясь все меньше. Она уже не летела вокруг огромного протона по орбите, а приближалась к нему по спирали. Уменьшался и сам протон. "Солнечные системы" сближались до тех пор, пока не слились в одну молекулу. Росли и приближались одна к другой суетливые молекулы. Вот они все объединились и стали подобны огромной долине с горными складками. Горы быстро сужались, словно таяли, и скоро Харичкин и Ларичкин увидели, что они стоят на пластинке цезия возле большой, как цистерна, чернильницы.
На этом их приключения не окончились. К ним приблизилась, поблескивая, выпуклая поверхность. Это была лупа профессора Филинова. Но и сквозь лупу старый ученый еще не мог разглядеть своих учеников. Пришлось немного "подрастить" их. Потом Филинов взял тоненький пинцет, подхватил Харичкина и Ларичкина и бросил их в пустоту. Видимо, он снова уменьшил их, ибо Харичкин и Ларичкин долго летели в мировом пространстве, прежде чем упали на вершину горы. Нет, они не разбились. Ведь они были легче пушинок. Встали, осмотрелись вокруг. На сей раз они очутились в новом мире.
"Земля", на которой они пребывали, не была ограничена горизонтом. Края "земли" полого поднимались ввысь и переходили в "небесную сферу" того же цвета, что и "земля".
-- Не находимся ли мы в мире четвертого измерения? -- спросил Харичкин.
-- Какое там четвертое измерение! -- возразил Ларичкин. -- Просто мы стоим на внутренней поверхности шарообразного тела. Смотрите, в центре этого шара имеется огромное кольцо, укрепленное на стержне, воткнутом в "землю", а на "небе", напротив нас, туманно мерцает какое-то светило. Оно занимает почти четверть всего небосклона.
-- Послушайте! -- воскликнул Ларичкин. -- Да ведь это же середина стеклянного баллона фотоэлемента! Я сковырнул слой "земли", и что-то заблестело. Это, по-видимому, слой серебра. На него нанесен слой цезия. Следовательно, мы стоим на катоде фотоэлемента, а кольцо в середине нашей "вселенной" -- анод. Круглое отверстие в лампе, как великан-иллюминатор в иной мир, светит туманно: фотоэлемент, очевидно, уже включен в батарею, однако струи тока и света еще малы и фотоэлемент не действует.
-- Мы, кажется, снова уменьшились, -- сказал Харичкин.
-- Видите, как увеличились "горы" на нашей "земле", а в небе мы вновь видим то, чего не замечали ранее, -- тьму-тьмущую "небесных тел", которые движутся во всех направлениях. Это уже не пылинки, это молекулы газа.
-- Интересно бы попутешествовать на такой планете, -- мечтает Ларичкин. -- Маленькая планетка -- газовая молекула -- приближается к поверхности "земли". Летит она с величайшей скоростью, но путешественникам кажется, что движется она плавно, -- ведь они сами микроскопические существа.
-- Прыгаем! Гоп! Готово!.. -- Харичкин и Ларичкин улетают в пространство.
-- Межпланетное путешествие началось, -- говорит Ларичкин. -- Ну и танец вокруг нас! Представить только, что весь мир пребывает в таком непрерывном движении! Ничто не стоит на месте, "даже то, что стоит". Внутри могильного камня и в угрюмой скале, в перочинном ножике и в потонувшем якоре неугомонно топчутся, суетятся, прыгают молекулы. В твердых телах -- плавнее, в газообразных -- быстрее, и чем выше температура, тем живее танец.
Ларичкин и Харичкин пересекают "межпланетное пространство" там и сям. Их молекула то с невиданной быстротой падает вниз, то летит вверх, ударяется о "небо", затем -- снова вниз, в сторону, сталкивается с другой "планеткой" резко отскакивает от нее, -- держись, не упади!
Во время этого странствия путешественники имели возможность изучать "небесные тела" изнутри. Одни молекулы несли на себе позитивные заряды электричества, другие -- негативные, а у многих были и те и другие. Это были "нейтральные" молекулы газа.
Неожиданно гигантский иллюминатор, занимавший почти четверть сферы, ослепительно вспыхнул. Теперь он казался подобным настоящему солнцу. Это Филинов направил в отверстие фотоэлемента луч света. Массы света вырвались из отверстия, пронеслись сквозь "межпланетный простор" и стали падать метеоритами на противоположную стенку. Здесь-то и началось забавное.
Огненные бомбы упали на долины и горы, а над долинами и горами встревоженно засуетились, словно ожидая беды, электроны. Световые снаряды начали вышибать эти электроны -- отрывать их от поверхности, и электроны полетели в межпланетный простор, на центральное кольцо -- анод. По дороге они сталкивались с "нейтральными" газовыми молекулами и вышибали из них электроны.
Поток этих электронов направлялся к центру вселенной -- к кольцу. Это и был ток. Фотоэлемент начал действовать. Колоссальный межпланетный простор, разделявший анод и катод, был побежден. Под влиянием света "пропасть" словно бы исчезла. Электроны -- негативно заряженные частички электричества -- летели к позитивному полюсу.
Но на этом дело не кончилось. "Нейтральные" планетки -- газовые молекулы, -- утратив электрон, становились "позитивным ионом". Такая молекула имеет уже только одного спутника -- позитивный заряд. Ее стала неудержимо притягивать "земля" цезия, заряженная отрицательным электричеством. И позитивные ионы начали падать на "землю". Можно было подумать, что случилась космическая катастрофа. Дождь позитивных электронов падал на "землю", выбивал с каждым разом новые и новые электроны. Они взмывали с поверхности, мчались в межпланетный простор на центральное кольцо и падали. Иные из них сталкивались на пути с нейтральными молекулами, вышибали из них электроны, которые тотчас же падали на "землю". И поток "метеоритов", который срывался с "земли" и летел к "центру вселенной", рос, как лавина, -- происходило то, что называется увеличением силы тока.
Филинов, видимо, еще увеличил напряжение в цепи тока, к которой был присоединен фотоэлемент, и газовые молекулы вдруг засветились. Теперь каждая из них стала похожа на луну, а все вместе они представляли чрезвычайно красивое зрелище -- тысячи, миллионы лун, которые непрестанно движутся.
-- Свечение газа? -- воскликнул Ларичкин, который не забывал о "земных" именах явлений, совершавшихся в этом мире. Солнце-иллюминатор то разгоралось, то тускнело. Филинов регулировал силу света. И когда "иллюминатор" светил сильнее, поток электронов от поверхности к центру шара увеличивался, если же "иллюминатор" тускнел, уменьшалось и течение электронов, -- иначе говоря, падала сила тока. То, что ученый определяет лишь воображением, расчетами, данными приборов для наблюдения, Харичкин и Ларичкин видели собственными глазами. Они могли наблюдать, как малейшее увеличение или уменьшение света увеличивало или уменьшало количество электронов, падающих на центральное кольцо, -- то есть силу тока.
Харичкин и Ларичкин были очарованы невиданным зрелищем. Они даже забыли об опасности и вдруг с ужасом увидели, что на их планетку-молекулу падает небесное тело. Не успели они вскрикнуть с испуга, как произошло столкновение и они потеряли сознание. А когда пришли в себя, то увидели, что лежат на диване возле кошки профессора Филинова, которая имела обычные размеры, как и все вокруг.
-- Ну вот, -- молвил Филинов, -- вы и побывали в мире микрокосма и теперь, наверное, много лучше усвоили все процессы, какие совершаются в фотоэлементе. Свет может рождать электрический ток, -- это вы знали и раньше. Теперь вы видели, как он рождается.
Фотоэлемент! Это новое могучее оружие человека. Рожденный или усиленный светом ток может привести в движение механизм. Свет может открывать и закрывать двери, предупреждать о пожарах, останавливать поезда, автомобили, приводить в движение огромные машины. Свет звезды, расположенной на расстоянии сотен миллионов километров от Земли, может включать электроосвещение, выполнять любое задание; фотоэлемент может сортировать сигары и считать выработку на конвейере; фотоэлемент вошел в промышленность, он скоро войдет и в быт. Фотоэлемент открывает перед изобретателями неограниченные возможности во всех областях. Наши фотоэлементы все еще слабы как самостоятельные источники энергии, но уже скоро придет то время, когда мы научимся добывать непосредственно из солнца электроэнергию "промышленного значения". Крыша кузова автомобиля будет фотоэлементом, и автомобиль будет двигаться солнечной энергией, превращенной в ток. Крыши домов будут собирать свет днем, чтобы расходовать его ночью. Полярное лето даст столько фотоэлектроэнергии, что ее достанет на всю долгую полярную ночь. И ночь перестанет быть ночью.
-- Вы забыли упомянуть об одном важном применении фотоэлементов -- в телевидении, -- сказал Харичкин.
Ларичкин толкнул его в бок, однако было уже поздно. Филинов оживился и заговорил:
-- Да, в телевидении. Сейчас я вам поясню, какую роль играет фотоэлемент в телевидении.
-- Мы знаем, -- ответил Ларичкин.
-- Знаете? -- налетел на него Филинов. -- А я, грешный, не до конца знаю. И хочу понять, объясняя вам.
Это был его метод: "изучать, обучая". О Филинове рассказывали, будто бы он однажды жаловался: "Какие тупые у меня ученики! Раз объяснишь -- не понимают, два объяснишь -- не понимают. Наконец, сам начинаешь понимать, а они все еще не понимают". И он любил объяснять "давно известное", уверяя, что в этих объяснениях всегда и сам себе уясняешь что-нибудь такое, что казалось непонятным и что неожиданно поймешь глубже и лучше.
-- Я знаю, -- сердился Филинов, -- так могут говорить только ребятишки вроде вас. Кое-что мы, конечно, знаем, однако в области радио, как и в иных областях, нам еще многое не известно. Разве нам известны полностью особенности слоя Хевисайда? Разве мы в состоянии объяснить, почему радиопередатчик плохой домашней малосильной радиостанции достигает иногда такого дальнего приема и передачи, каких не всегда достигнешь на мощных станциях? Мы часто блуждаем в потемках. Если бы мы уже "все знали", это было бы ужасно. Молодежи на долю осталась бы одна зубрежка. К счастью, для пытливого, изобретательного ума остается непочатый край работы. И для вас в том числе, мои седоватые ученики и помощники! -- добавил он задиристо. -- Тот, кто больше всех знает, скромнее всех.
Кстати, о фотоэлементах и телевидении. Без фотоэлементов, конечно, невозможно было бы и телевидение. Оно и сейчас еще несовершенно. И потому, прежде чем идти вперед, "повторим пройденное". Я скажу только о принципах.
Ларичкин вздохнул с облегчением.
-- Из вашего "путешествия" мы узнали, что свет можно превратить в электрический ток. И наоборот: люди научились электрический ток преобразовывать в свет. На этих двух фактах и зиждется все телевидение. Вот пучок света определенной яркости. Я пропускаю его в фотоэлемент. Свет возбуждает ток соответствующей силы. Я передаю этот ток по проводам или без проводов. В месте приема я превращаю электрический ток вновь в свет. И на экране приемного аппарата появляется световое пятно точь-в-точь такое же, как если бы луч света от своего источника падал непосредственно на наш экран, не подвергаясь преобразованию и передаче...
-- Не точь-в-точь, -- поправил Ларичкин. Он был зол на эту лекцию о вещах, давно известных. -- Луч света кое-что теряет в силе. Кроме того...
-- Ну, конечно, -- согласился Филинов, -- при всякой передаче энергии приходится иметь дело с потерями. И наша цель -- свести их к минимуму. Но вы не перебивайте меня. Ведь я поставил задачу уяснить себе... то есть вам, основное. -- И он продолжал: -- Таким образом, луч света может быть передан в другое место с помощью электричества. Казалось бы, что и передача изображений по радио нетрудна. Поставь человека лицом к фотоэлементу, освети посильнее лицо, и свет, отраженный от обличья, попадет в фотоэлемент, возбудит ток, ток поступит в иное место, там он превратится в свет -- и вот перед вами на экране изображение человека. А на самом деле что мы имеем? Не изображение лица, а световое пятно, не более. Почему? Уже и на этот, казалось бы, простой вопрос не так легко ответить. Тут нам придется подумать о том, как мы вообще видим, как устроено наше зрение.
Почему мы видим? И при каких условиях? Мы видим предметы только потому, что на них есть светотени. Во тьме все укрыто абсолютной "тенью", все черно, и мы не видим. Однако и при ярком свете мы также ничего не видели бы, если бы исчезли тени. Все ослепительно блестело бы, слепило бы глаза. И только. Иногда неопытные фотографы усаживают фотографируемого против сильного источника света. Тени почти исчезают, и на карточке вместо лица получается "блин". Черты лица почти невозможно различить. А света ведь было больше, чем надо! Если бы у нас, как и на Луне, не было атмосферы, то все предметы, стоящие в тени, абсолютно исчезли бы из поля нашего зрения, а предмет, освещенный наполовину, казался бы нам разрезанной надвое фотографией. Наше зрение приспособлено к земным условиям, где благодаря атмосфере мы располагаем неисчислимым множеством теней и полутеней. Возьмем лицо человека, освещенное сбоку. Мы видим это лицо. Однако в действительности мы видим огромное количество различно освещенных точек -- и не потому только, что точки освещены неравномерно, а еще и потому, что лицо неодинаково поглощает и отражает лучи света.
Луч, упавший на черную, словно сажей нарисованную бровь, почти целиком поглощается, а бледная щека отразит свет полностью. Но и на этой щеке будет немало отдельных точек, которые неодинаково отразят свет. Каждая точка лица посылает в наш глаз отдельный луч, и лучи эти разной силы. Кое-какие точки и совсем не посылают лучей. Все лучи сходятся в нашем глазном "объективе" -- зрачке, а затем, преломившись, вновь расходятся, -- точь-в-точь как в объективе фотоаппарата! Но отображение возникает не на "матовой пластинке", а на глазной сетчатке. Последняя состоит из огромного числа отдельных колбочек, и каждая колбочка имеет свой "провод" -- нерв, передающий изображение в мозг. Посмотрите в микроскоп на глаз мухи. Там это отчетливее видно. Глаз мухи подобен сотам. Это не один, а сотни шестигранных глазков. И на каждый из них попадает лишь один луч -- сильный или слабый. Наша сетчатка представляет собой нечто вроде доски для мозаики с готовыми ямочками, в которые можно вставлять камешки первого попавшегося цвета. Совокупность этих "разноцветных", вернее разносветных, камешков и создает общую картину, будь это лицо или какой-либо иной предмет.
А фотоэлемент не имеет "сетчатки". Фотоэлемент -- это только одна колбочка нашей сетчатки, это только одна ячейка глаза мухи. Если бы муха могла закрыть все ячейки своего глаза, кроме одной, то в эту ячейку попадала бы или одна световая точка, или среднее арифметическое всех лучей. И муха видела бы лишь одно пятно. Вот такое же среднее арифметическое всех лучей получает и фотоэлемент от освещенного лица человека. И отражает он только одно пятно.
Но как же в таком случае передать изображение лица? Человеческий глаз не переделаешь, а фотоэлемент, если на него падают все лучи, отраженные лицом человека, может передавать только световое пятно. Невозможно! Но отдельные точки на лице, резко освещенные, передать можно. Если прикрыть освещенное лицо экраном и в экране сделать небольшую дырочку, которая, скажем, пропускает световой луч только от одной точки лица, то этот луч, не смешиваясь с другими, попадает на фотоэлемент и вызывает соответствующий ток, который можно передать и вновь превратить в точку света. Если мы эту дырочку в экране поместим против ярко освещенной точки на носу, то яркий луч вызовет и ток соответствующей силы, а значит, и на принимающем экране вспыхнет более яркая точка. Если же дырочка окажется против затененной точки лица, то и на экране она отразится более темным пятном.
Таким образом, можно передавать для нашего мозаичного портрета только отдельные "камешки" разной окраски. При этом на нашей мозаике эти "камешки" расположатся в том же пространственном соотношении, в каком они находились на лице. Однако как же сделать законченный мозаичный портрет? Ведь мы имеем возможность "пересылать" за один раз только один "камешек". Допустим, переслали черный -- брови -- и надо послать белый "камешек" -- лоб. Но едва мы переместим дырочку экрана с бровей на лоб, черный "камешек" исчезнет, и мы не получим мозаичного портрета. Так оно и было бы, если бы на помощь не пришла одна особенность нашего зрения. С экрана черный "камешек" исчезает, но в нашем глазу он еще живет и держится некоторое время. Наше зрение способно сохранять увиденное в течение приблизительно седьмой доли секунды после того, как предмет исчез из поля зрения. Таким образом, мы еще будем видеть черный "камешек" на экране в то время, когда на нем появился в ином месте белый. И не только эти два. Если за одну седьмую секунды мы успели бы переслать один за другим сотни и даже тысячи "камешков", то на экране мы видели бы их одновременно все. Само собой разумеется, что чем меньшее количество "камешков" будет уложено в нашу мозаику, тем "грубее" будет портрет. Задача, выходит, в том, чтобы за самое краткое время передать возможно больше "камешков" -- точек света. Эта задача была решена диском Нипкова. В этом диске дырочки размещены по спирали. Каждая точка лица посылает луч света через определенную дырочку диска. И все точки одновременно создают полный "портрет" -- изображение лица, которое во время передачи может даже двигаться, смеяться, и все эти движения будут повторены на экране.
Так была решена проблема телевидения.
Однако решение все же было неполным. Я уже говорил, что чем больше "камешков" в нашей мозаике, тем полнее и выразительнее изображение. Но мы ограничены временем. И если мы за короткое время будем передавать слишком много "камешков", то каждый из них просуществует очень короткое время. Чем больше "камешков", тем меньше времени "горит" на экране точка света, тем слабее работает фотоэлемент, тем меньше света передается на экран, и изображение выходит тусклым. Надо было искать выход в иной конструкции фотоэлемента, а верный путь поисков мог быть лишь один -- попробовать создать фотоэлемент, приближающийся своим устройством к человеческому глазу с его "мозаикой" светочувствительной сетчатки.
Такой фотоэлемент и был создан. В нем имеется передающая трубка, на ней светочувствительная мозаика, по которой и скользит катодный луч. Каждый элемент, каждая ячейка этой мозаики является как бы особым фотоэлементом микроскопического размера подобно колбочке нашего глаза. Каждый элемент получает заряд от светового луча. Этот заряд посылается ламповым усилителем. Каждое очко нового фотоэлемента состоит из маленького серебряного шарика покрытого слоем цезия, для фоточувствительности. Чего же мы достигли? Изображение стало выразительным, более ясным и освещенным. Появилась возможность увеличения экранов.
Решается ли этим до конца проблема идеального видения на расстоянии? Понятно, что не решается. Чудесное око телевизора еще уступает чудеснейшему оку человека. Задача в том, чтобы на экране телевизора мы видели не хуже, чем на экране кино. Но и кино еще не сказало своего последнего слова. Почему бы не достичь цветных изображений, идеально передающих натуру, почему бы не решить проблему стереоскопичности изображения? Одним словом, экран телевизора призван дать и даст идеальные копии действительности. Изображение на экране достигает полной иллюзии. Человек забывает, что он видит изображение на плоском экране, а не "открытое окно в мир". Телевидение соединяется со звуковой радиопередачей. Человек и видит и слышит, что делается в ином месте. Человек создает себе телеглаз и телеухо. Перед ним открыт целый мир, и он становится поистине хозяином мира. Его горизонты расширяются до беспредельности. Его познание мира увеличивается. Он сам становится новым человеком в сравнении со своими предками -- человеком-великаном. Предки ведь слышали только на расстоянии, доступном уху, и видели только невооруженным глазом.
Да, сам человек претерпит чудесное превращение, поднимется на высшую ступень, приобретет "божественные" свойства всевидения и всеслышания.
Вечная слава тем, кто трудился над созданием этих новых орудий человеческого познания мира -- "сверхушей" и "чудесного ока"!"
-- Ну что? Как? -- спросил Миша, закончив чтение.
Гинзбург пошевелил губами.
-- Ничего, интересно. Кое-что ты не понял, кое-что неточно осветил. А в целом интересно. Про кошку-тигра, это у тебя хорошо вышло.
Миша был немного разочарован. Кошка -- это так, для юмора, а вот какие научные неточности? Но Гинзбург спешил.
-- Добирайся сам! Изучишь поглубже, сам исправишь. Тогда прочтешь мне еще раз.
-- Но ведь ты скоро едешь!
Гинзбург широким жестом показал на экран, репродуктор и театрально продекламировал:
-- Разлуки больше нет. Мы будем видеться и говорить вот как сейчас.


Наконец наступил и день отъезда экспедиции. Гинзбург тепло простился с Мишей.
-- До свидания и, надеюсь, до скорого, -- сказал он. -- Ты увидишь меня на экране, как только я прилечу в Мурманск и войду в радиорубку. На нашем траулере я расставлю телевизоры так, что ты сможешь видеть почти все и на пароходе и вокруг. Мы не зря поработали с твоим отцом!
Миша крепко пожал руку Гинзбургу, и они расстались.
Инженер Борин вышел проводить гостя.
Когда Миша остался один, он посмотрел на белый экран размером в квадратный метр, как на страницу книги, где скоро появится текст увлекательного романа.
МИША БОРИН ОТПРАВЛЯЕТСЯ В ТЕЛЕЭКСПЕДИЦИЮ

Вечером того же дня Миша услышал из репродуктора голос Гинзбурга:
-- Алло, Миша! Лечу над Петрозаводском. Над Петрозаводским аэродромом маяк в два миллиона свечей. Болтанка. Ночной полет над Карелией. Аэромаяки указывают направление полета... Только что возвратился из салон-ресторана. Ел вкусную рыбу -- лососину. За ужином -- концерт из Мадрида. Скоро ложусь спать. Доброй ночи! Утром, надеюсь, увидимся.
Голос смолк. Вошел отец.
-- Кто с тобой говорил? -- спросил он.
-- Мотя, -- ответил Миша и вздохнул.
Этой ночью он спал тревожно. Ему снился полет над Карелией. Самолет упал в дремучем лесу. Сбежались медведи и стали прыгать возле разбитой машины. Миша отгонял их горящей головней. Потом он вновь летел, и вновь самолет падал. Миша выбросился с парашютом и сломал ногу. Нога заныла. Он застонал и проснулся. Окна кабинета были плотно закрыты, светила лампа, и нельзя было определить, утро сейчас или ночь. Пришла санитарка, умыла Мишу и дала горячего чая. Был девятый час утра. Вдруг Миша снова услышал голос Гинзбурга:
-- Алло, Миша! Погаси свет.
Миша забыл о чае и щелкнул выключателем. Экран ожил. Гинзбург, улыбаясь, стоял на палубе траулера и кивал головой. За Гинзбургом виднелись шлюпка и возле порта -- стрела и лебедка для поднятия трала. Миша уже знал, что этой лебедкой будут поднимать подводный телевизор. За бортом виднелись темные воды Кольского залива.
Гинзбург сделал знак рукой, и экран потемнел. Через несколько минут Миша снова услышал голос Гинзбурга:
-- Микрофоны еще не установлены на палубе. Скоро ты увидишь и услышишь меня. Через час двинемся в море.
Так экран телевизора превратился для Миши в подлинный увлекательный роман. Недостатком этой книги являлось то, что Миша не мог сам перевертывать прочитанные страницы. Однако Гинзбург утешал его тем, что, как только траулер придет на место, начнется беспрерывная передача всего, что будет происходить.
Страницы перевертывались одна за другой. Миша видел, как "Серго" вышел в открытое море и закачался на седых волнах, как быстроходный "Персей" догнал траулер "Серго" и пошел вперед... Прошли шхеры Финляндии, мыс Нордкап, Лофотенские острова, берега Норвегии, Швеции.
Дни шли за днями, и на экране телевизора появилась новая картина -- Ленинградский порт. Большой теплоход поднимал якори и уходил в плавание. Все три корабля должны были встретиться в Атлантическом океане.
Николай Петрович Борин установил двустороннюю радиосвязь со всеми тремя пароходами. Миша мог теперь по нескольку раз в день говорить со своим другом Мотей. Познакомился с капитаном Маковским, еще молодым человеком, со смуглым Азоресом, который также отправился в путешествие, и, наконец, с водолазом Протчевым. Протчев заинтересовал Мишу. Если у капитана Маковского было типичное лицо англичанина, то бритое лицо Протчева обладало явно монгольскими чертами. Его можно было принять за монгола или китайца. Однажды Миша спросил у Протчева, почему он похож на китайца, и тот ответил, что он родился во Владивостоке. Мать его монголка.
Протчев вырос на берегах океана и с детства полюбил водолазное дело. Теперь это был человек лет под сорок, очень крепкий. Круглая голова, широченная грудь, по-морскому широко расставленные ноги, тяжелые кулаки. Он называл себя ныряльщиком по призванию. Еще юношей он "ставил рекорды" длительного пребывания под водой без водолазного костюма. Протчев уже опускался на дно пяти советских морей и теперь с нетерпением ожидал, когда можно будет посмотреть, что творится на дне Атлантического океана.
Во время плавания экран загорался не очень часто. Миша видел то палубу "Персея", то капитанскую рубку "Серго", то каюту большого теплохода.
Корабли держали курс на двадцать градусов западной долготы и тридцать семь градусов северной широты, -- именно здесь, на великом океанском пути из Буэнос-Айреса в Лондон и Гамбург, погиб "Левиафан". Москва давно уже сияла электрическими огнями, а на экране телевизора лицо Маковского с английским профилем все еще было залито вечерним солнцем. А какие тона! Этот золотистый свет солнца, синь океана, желтые с черными полосами трубы парохода, белые рубахи моряков -- какая четкость! Да, это лучше, чем на экране кино.
Капитаны трех кораблей докладывали Барковскому. Погода благоприятствовала экспедиции. Океан был спокоен. Миша сам мог, наблюдать ритмичное колыхание водной поверхности, и ему иногда казалось, что он вдыхает "аромат океана". Но, возможно, этот аромат приносил эпроновец Кириллов, если только аромат крепкого "кепстена" [сорт табака] мог напоминать запах моря.
Иногда на краю экрана виднелись пароходы с иноземными флагами. Их немало проходило по великому пути между Европой и Америкой. Советская флотилия из трех судов не могла, конечно, не привлечь внимания. Но так как советские суда в это время часто пересекали океан, то разговоры о флотилии велись пока что лишь среди команд иностранных судов. Еще несколько дней, и флотилия придет на место.
В АТЛАНТИКЕ

Маковский сидел в капитанской каюте, склонившись над картой.
-- Так, -- сказал он и поставил карандашом точку на скрещении двадцать девятого градуса западной долготы и тридцать седьмого северной широты.
-- Прибыли? -- спросил Азорес, выпуская изо рта густые клубы дыма манильской сигары.
-- Как будто бы, -- ответил капитан. -- Место гибели "Левиафана" обозначено довольно точно. Нам, видимо, придется зондировать дно на площади около четверти квадратной мили, не более. Необходимо сообщить штабу, что мы прибыли на место. -- Маковский протянул руку к телефону.
-- Постой, -- остановил его Азорес, -- я сам пройду в радиорубку.
Миша Борин перечитывал историю ледовых походов.
-- Алло! -- услышал он голос Азореса. -- Кто дежурит в штабе?
Миша привскочил на постели. Он уже мог сидеть, но ходить ему еще не позволяли.
-- Я. Миша. Это вы, Азорес? Что нового? Вы прибыли на место?
-- Да. Передай об этом по телефону отцу и товарищу Барковскому. Капитан Маковский ждет распоряжений штаба.
-- Сейчас! -- услышал Азорес взволнованный голос Миши и усмехнулся. Азорес знал, с каким нетерпением любознательный подросток ожидал, когда флотилия прибудет на место. Пока Миша звонил по телефону членам штаба, Азорес возвратился в каюту капитана и сказал:
-- Мне не совсем понятно одно: ты, Маковский, говоришь, что место гибели "Левиафана" известно довольно точно; глубины Атлантического океана тоже точно известны, почему же наши ученые и техники, проектируя подводный телевизор, рассчитывали на глубину около тысячи метров? Возможно, такая глубина и не нужна.
-- Да. Глубины Атлантического океана достаточно известны, -- ответил Маковский. -- Промерами океанских глубин установлено наличие величайшего подводного плоскогорья, которое начинается южнее Британских островов, тянется на запад вдоль африканского побережья и под углом подходит к Южной Америке. Однако это подводное плоскогорье отнюдь не плоское. В 1898 году прокладывали телеграфную линию из Европы в Северную Америку. За девятьсот километров на север от Азорских островов кабель оборвался и упал на дно. Чтобы поднять конец, пришлось несколько дней искать его по дну стальными кошками. И вот тогда и выяснилось, что дно в этом месте напоминало горную цепь: везде встречались высокие скалистые вершины, крутые склоны, ущелья, глубокие долины. Сами Азорские и Канарские острова -- лишь вершины этих подводных гор. Затонувший "Левиафан" мог лечь на вершину подводной горы, и тогда нам, возможно, удастся спустить к нему даже водолаза. Но он мог нырнуть и в глубокое ущелье, и в подводную долину. Тогда, кто знает, сможем ли мы спустить даже телевизионный передатчик. Не придется ли нам переконструировать его с расчетом на большую глубину, а значит, и большее давление. Мы сейчас находимся над очень неровным подводным рельефом. Расчеты велись на средние глубины этих мест.
-- С чего же начнем? -- спросил Азорес.
-- Как прикажет штаб, -- ответил капитан. -- Я думаю, с промера глубин.
Маковский не ошибся. Штаб приказал начать тщательные промеры глубин по радиусу пятисот метров от той точки, где погиб, как предполагали, "Левиафан".
"Разведываемый круг", как он назывался на карте, был разделен на три сектора. В каждом из них должен был вести работы один из пароходов экспедиции. Все данные отмечались на карте большого масштаба и передавались в штаб по радио.
Для Миши настали интересные дни и часы: он также раздобыл карту и обозначил на ней глубины, характер грунта и тому подобное. Вскоре кусочек дна Атлантического океана стал ему известен, видимо, лучше, чем топография улиц Москвы. Какая это была дивная подводная страна! В районе гибели "Левиафана" со дна моря поднимался горный пик, который полого опускался на юго-запад. На северо-западе проходило глубочайшее ущелье в тысячу четыреста метров глубиной. Теперь весь вопрос был в том, куда опустился "Левиафан".
Но самое интересное было впереди. Люди спустят в глубину океана "подводное око", и Миша увидит тайники подводного мира. О, как медленно идет время!
"Серго", "Персей" и "Марти" работали несколько дней, пока закончили промеры.
Радиосвязь действовала почти беспрерывно. Обдумывался сложный вопрос: как придать пароходам возможно большую устойчивость в открытом океане. Удлиненные якорные цепи едва доставали до вершин подводной горы. Один пароход еще мог бросить якорь, но для трех над пиком не было места. Волны и ветер могли привести к столкновению пароходов и катастрофе. Да и "Левиафан" мог лежать на значительном отдалении от подводного пика. Плавучий якорь лишь замедлял дрейф пароходов, относимых морским течением и ветром. Между тем для работы с "телеоком" необходима была почти полная неподвижность судов. Ведь опускать телеоко надо было на самое дно, а оно чрезвычайно неровное. Аппарат будет тащиться по дну и может разбиться о выступы острых скал. Оставалось держать машины под парами и маневрировать винтом.
-- А разве нельзя удлинить цепь якоря? -- спросил Азорес.
-- Конечно, можно, -- ответил Маковский. -- Но ты представляешь, каков будет вес полуторакилометровой цепи?
-- Значит, нельзя?
-- До определенной глубины можно. Для больших же глубин нам пришлось бы строить специальные пароходы, специальные лебедки, стрелы, специальные палубы или же понтонные мосты для складывания цепи. Глубина -- это твердыня, которую не так-то легко одолеть.
В то время когда пароходы готовились к спуску "телеглаза", в Москве, в институте телемеханики, подготавливались три новых аппарата подводного телевидения. Ведь с первым могла случиться авария. К тому же и поиски будут вестись быстрее, если каждый пароход будет иметь свой телевизор. На корабли телевизоры будут доставлены гидростратопланом, создание которого только что завершено новым заводом реактивного сверхвысотного транспорта.
ПОДВОДНОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ

Миша только что позавтракал и "лег на вахту". Гинзбург обещал на сегодня много интересного.
Радиотелефон и телевизорная установка работали безотказно. Пусть за окном звенят московские трамваи и гудят автомобили, а здесь, в просторном кабинете, -- "Атлантический океан".
Наконец-то на экране возникло веселое лицо Моти. Как он загорел!
-- Сеанс начинается! -- послышался голос, и Миша увидел на экране узкие доски палубы, ослепительно освещенные солнцем. Чьи-то босые ноги пробежали по палубе, мелькнуло белое ведро с синей надписью "Серго", послышались возбужденные голоса, почему-то коротко прогудел низким шмелиным басом гудок парохода, ему откликнулся другой.
Борт траулера. На стреле -- два матроса укрепляют люльку, прицепную площадку на четырех канатах. Наверное, будут красить корпус траулера. В зарубежном плавании моряки любят похвастаться чистотой и красотой своего судна. Возле лебедки -- компрессор, рядом с ним -- водолазный костюм, шлем, свернутый шланг. Все снаряжение водолаза.
Попыхивая трубкой и одергивая шерстяную фуфайку, выходит Протчев. На его голове -- шерстяная шапочка-феска.
-- Протчев, нырять собираешься? -- спросил Миша. И его слова, звуки его голоса, претерпев сложные превращения, уже звучат на палубе траулера. Протчев невольно поворачивает голову к репродуктору и говорит:
-- Да, хочу спуститься, посмотреть, что тут под водой.
В кабинет Борина входит Кириллов. На ходу он приветствует Мишу и дает в микрофон распоряжение:
-- Приготовиться к спуску! Одного на компрессор, одного на сигнал, одного на шланг, одного на манометр, одного на часы!
Протчев выколачивает трубку -- под водой не покуришь -- и уже командует сам:
-- Рубашку! Калоши! Манишку! Шлем! Тросы!
Начинают одевать водолаза. Протчев влезает в водолазную рубаху -- зеленый прорезиненный костюм из крепкой парусины; ему помогают надеть тяжелые ботинки с прочными носками и свинцовыми подошвами, затягивают ремешки, через голову надевают тяжелую манишку, привинчивают к медному патрубку воздушный шланг.
Пока Протчев готовится к спуску, Миша тихо спрашивает Кириллова: зачем он отдал команду "один на сигнал", то есть следить за сигнальной веревкой, -- ведь в шлеме имеется телефон.
-- И при железной дороге не забывай двуколку, -- отвечает Кириллов афоризмом Козьмы Пруткова.
Матросы прицепили на грудь и спину Протчева водолазные тяжеловесы в сорок килограммов, протянули от спины под ноги Протчева "подхватник" и закрепили его спереди.
Наконец, на голову Протчева надели тяжелую "медную голову" и начали привинчивать ее к манишке. Одновременно заработал компрессор, подающий воздух. В лучах солнца медный шлем и стекло его ослепительно блестели. Протчев стоял еще на палубе, но был уже "водяным жителем". Каким чудовищем казался он Мише!
Старый товарищ Протчева эпроновец Сизый похлопал рукой по шлему: можно спускаться. Люлька была прицеплена возле самого борта. Протчев двинулся по палубе, гулко стуча свинцовыми подошвами.
-- Какой богатырь! Какая сила! -- удивлялся Миша.
Вот Протчев сел в люльку, как в качели, ухватился руками за веревку.
-- Спускай! -- прозвучала команда Кириллова в Москве и в Атлантическом океане.
Лебедка начала работать. Протчев погрузился в воду. Телеоко скользнуло по борту, и Миша увидел вторую лебедку, а около нее Гинзбурга. Тот суетился среди матросов, которые помогали спускать телеоко на дно. Большой черный шар с конусоподобными выступами медленно уходил в воду.
Кириллов закурил папиросу. Азорес на палубе траулера также. Испанец стоял возле борта. Гинзбург наклонился над бортом и смотрел в воду. На траулере прозвенел звонок. Кириллов подошел к столу Борина и начал писать. Вошла Мишина тетя и подала ему конверт. Письмо прислал товарищ, отправившийся на Памир.
Наверное, интересное письмо, но читать некогда. Звуки Атлантического океана словно провалились в пропасть молчания. И сразу стал слышнее неумолкающий шум Москвы. На экране мигнул дымок сигары Азореса. Погас и экран...
Что там случилось?
И вдруг Миша увидел Протчева. Он сидел в своей люльке, которая висела в зеленоватой мгле океана. Веревки уходили ввысь.
Теперь Протчев, наверное, не ощущает тяжести своего костюма. Прекрасно! Летит "между небом и землей" и любуется подводным миром. В лучах подводного прожектора отчетливо видно, как из воздушного патрубка на медной голове поднимаются воздушные пузыри, похожие на капельки ртути. Это Протчев "травит воздух", нажимая головой на "головной золотник".
-- Протчев, ты слышишь меня? -- взволнованно спросил Миша.
-- Слышу, -- звучит бас Протчева.
-- Зачем ты спустился под воду?
-- Иголка потерялась, ищу ее.
-- А телеоко зачем?
-- Одно око -- хорошо, два -- лучше, а три -- еще лучше. Разве не так? -- отвечает Протчев. -- У меня поле зрения шире, но глаз привычен. Телеоку еще учиться надо смотреть по-водолазному, -- шутит Протчев.
В этой шутке Миша слышит определенное недоверие к новинкам.
-- Что ты видишь?
-- Пока что карасей, не знаю, как по-здешнему их величают. Сейчас и ты увидишь то же, что и я. Ну, где твой пузырь? -- Эта фраза касается уже Гинзбурга.
-- Подвожу, смотри левее! -- отвечает Мотя.
Медный шлем Протчева слепяще блестит. Миша видит сквозь стекло широкое монгольское лицо водолаза. Наверное, прожектор совсем близко. Протчев протягивает левую руку и что-то ловит. Его рука надвигается на экран, растет, закрывает все поле зрения... Зеленая муть... Сильный сноп света, и в нем -- табун рыб. Медленно проплывает большая красивая медуза... Золотой сноп идет вглубь океана, постепенно слабея, рассеиваясь. И там, внизу, видны смутные очертания гор. Да, это горы и даже покрытые растительностью.
Горная вершина словно растет и идет навстречу... Нет больше Москвы, кабинета, постели. Не сам ли Миша висит в люльке и смотрит на подводный мир? Нет, он лежит в гондоле подводного "аэростата" над горным краем. Подводный Кавказ, но без ледников, горных рек и водопадов. Нет рек в краю, где "воздушное пространство" -- вода.
Вновь палуба, ослепительно освещенная солнцем. Гремит лебедка. Слышно, как шумят волны, ударяясь о борт траулера. Гинзбург обернулся. Блеснули белые зубы...
-- Ну, что там? -- слышен голос. -- Чей?
Миша не сразу догадался. Ах, это "говорит Москва".
Кириллов отходит от стола и смотрит на экран.
Палуба исчезла. Муть... Миша живет в "трех планах": под водой, на палубе траулера и в Москве.
Ничего не разберешь... Муть! Какие-то тени проползают по экрану...
-- Водоросли, -- слышит Миша голос капитана Маковского.
Проплыла темная тучка. Возможно, поблизости проплыла акула или касатка. Блеснул огромный плавник, белое брюхо... И снова муть...
И вдруг снизу поползла через экран сверкающая линия. Она все больше утолщалась, принимала круглую форму.
-- Мачта! Мачта затонувшего корабля! -- воскликнул Миша.
-- Да, очевидно, это мачта, -- ответил Гинзбург. -- Тебе хорошо видно, Миша? -- спросил он.
-- Сейчас прояснится, -- промолвил Николай Петрович.
Миша не заметил, когда подошел отец. Не сон ли это? Миша, отец, Гинзбург, Барковский, Москва, Атлантический океан -- все сгрудилось в одной комнате. Да, теперь Миша чувствовал себя участником экспедиции. Ведь и Гинзбург там видит то же самое, что Миша.
Мачта сошла с экрана, аппарат, видимо, повернулся в другую сторону. Косяк крупных рыб проплыл в отдалении, размеренно взмахивая плавниками и поблескивая серебристыми телами. Метнулось очень длинное тело, извиваясь, как змея. Где-то очень далеко вспыхнул фосфорический огонек.
"Дивный, чарующий мир подводных глубин! -- думал Миша. -- Там нет бурь, нет смен температуры, нет погоды. Всегда мрак, холод, молчание... И там -- жизнь, борьба, свои радости и свое горе..."
-- Смотрите! -- вскричал вдруг Миша.
Вдали появилась новая горная вершина. На одном выступе лежал четырехмачтовый корабль, склонившись над кручей под углом в сорок пять градусов. На нем нет ни парусов, ни снастей. Они давно сгнили. Ниже, на другом выступе, лежит большой пароход вверх кормой, а рядом странное судно с коротким высоким корпусом, с еще более высокой кормой и вырезанной из дерева фигурой на носу.
-- Испанская каравелла, -- сказал Азорес. -- Пролежала на дне не одно столетие. Я хочу опуститься на дно и осмотреть каравеллу.
-- Но ты же не водолаз, -- возразил Маковский.
-- Я уже присмотрелся к работе водолазов, говорил с Протчевым. Быть водолазом не такое уж трудное мастерство. Справлюсь...
Его отговаривали, но испанец был упрям. Да и как корреспонденту пропустить такой случай! Подводное путешествие... Каравелла... Из этого выйдет прекрасный фельетон, очерк, рассказ.
Маковский усмехнулся:
-- Ну пусть попробует. С ним Протчев и потом... -- Маковский тихо отдал Гинзбургу какое-то распоряжение.
Азореса быстро одели, хлопнули по шлему -- готово! -- и бережно опустили в океан.
На экране тотчас появилось изображение Азореса, спускавшегося вглубь. На его веревочные сигналы Маковский, видимо, не надеялся. Даже те, кто прошел водолазную школу, в первое время практики от волнения путают сигналы: например, вместо того чтобы дернуть трижды ("поднимай вверх"), дергают четыре раза ("много воздуха"), и воздушная помпа начинает работать медленнее. Телефон надежнее, но и телефон может испортиться. Протчев проследит за Азоресом, к тому же благодаря телевизору на палубе траулера все будут видеть каждое движение Азореса. "Водолаз-любитель" будет под неусыпным наблюдением. Но Маковский, кажется, решил немного проучить самоуверенного журналиста...
Спуск совершался очень медленно. Мотя, не отрываясь, смотрел на фигуру водолаза.
Странно! Ноги Азореса словно бы раздуваются. Живот, спина полнеют, растут... И вдруг Азорес перевернулся вверх ногами и стремглав полетел вверх...
Ослепительное солнце... Синяя, изборожденная волнами поверхность океана... На ней неожиданно появляются ноги "отважного" водолаза... Его быстро вытаскивают на палубу, снимают шлем. Лицо Азореса бледное, испуганное. Его мутит, из носа течет кровь -- лопнули кровеносные сосуды от быстрой смены давления. Однако ничего страшного. Азорес всплыл, как щепка, с небольшой глубины.
-- Что это? Почему? -- спросил растерянный Азорес.
-- Догадайся сам. Ты изучал теорию водолазного дела у Протчева, -- отвечает Маковский.
-- Вода не принимает, -- смеется Гинзбург.
Матросы осматривают Азореса -- ему надо отлежаться. Испанец сидит на палубе. Солнце отражается в лужах, натекших со скафандра. Все молчат. Азорес хлопает себя по лбу и смеется.
-- Понял! -- кричит он. -- Я забыл, что надо нажимать головой на клапан "головного золотника", -- выпускать лишний воздух -- "травить воздух", как говорил Протчев. Меня раздуло и выбросило на поверхность.
-- Фельетон не вышел? -- смеется Кириллов.
-- К сожалению, откладывается, -- отвечает Азорес. -- Но я все-таки спущусь на дно.
-- Тихим ходом подвести траулер к затонувшему пароходу! -- распорядился Барковский.
-- Когда они все успели собраться? -- удивился Миша. Он так увлекся экраном, что не замечал ничего вокруг.
Изображение на экране колыхалось -- телеоко двигалось вперед, наталкивалось на преграду воды и покачивалось.
Чем ближе подходил траулер к скале, тем больше погибших кораблей и пароходов виднелось на выступах и в расщелинах подводной горы. Она вся была усеяна ими. Здесь встречались и старинные каравеллы, и парусники минувшего столетия, и колесные пароходы времен Фултона, и современные винтовые.
-- Кладбище кораблей, -- тихо промолвил Маковский. -- Сколько их погибло по дороге из Америки в Европу!
-- Да, весь путь, видимо, усеян, -- ответил Борин.
-- Одного железа сколько, -- добавил Кириллов.
-- А сколько сокровищ лежит в трюмах, сколько бочек золота и серебра! Ведь с самого открытия Америки люди тонули сами и губили в океане награбленное и найденное в Новом Свете золото. Только испанцы посеяли на дне не один десяток тонн золота, -- сказал Азорес.
-- А сколько людей пошло ко дну из-за человеческой жадности! -- услышал Миша голос Гинзбурга.
-- И ради смелости, пытливости! -- поправил его Барковский.
-- Однако не легко будет найти нашего покойничка, -- добавил он, глядя на кладбище кораблей, которое все увеличивалось.
-- Растения! Нет, кораллы... -- удивленно воскликнул Миша. -- Разве кораллы растут на такой глубине?
-- Они жили, видимо, тогда, когда эти горы еще лежали намного ближе к поверхности моря, -- сказал Тоффель. -- Перед нами, очевидно, затонувший материк.
Маковский осторожно вел траулер, подводя телеоко ближе к затонувшему большому кораблю. Телеглаз прошел вдоль корпуса. Мелькнули, блеснув стеклами, иллюминаторы. Вот и нос. Надпись. Надпись... На железе, заржавевшем, покрытом ракушками, нельзя было прочесть название парохода.
-- Во всяком случае, это не "Левиафан", -- заверил Маковский. -- "Левиафан" крупнее. Поищем еще.
-- А может быть, посмотрим, что скрывает в себе этот покойничек? -- спросил Протчев. В нем уже заговорили инстинкты "подводного охотника". -- Если обнаружим что-либо ценное, поставим буек, возьмем на заметку. Глубина подходящая.
-- Поищи, но долго не задерживайся. Тебе уже скоро вылезать, -- сказал Барковский.
-- Захвати телеглаз! -- говорит инженер.
Протчев весело дернул дважды за сигнальную веревку, хотя при телефоне в этом не было нужды. Привычка. Люлька стала опускаться ниже.
Протчев плавно пролетает над верхней палубой, сходит с люльки, идет, разрезая воду правым плечом. Впереди -- люк. Протчев перестает "травить воздух", немного раздувается и легко перепрыгивает через люк, как через пропасть на шаре-прыгуне. Все медные части, поручни, раструбы вентиляторов поросли, словно мохом, мелкими зелеными водорослями. Под ногами хрустят ракушки. Из раструбов выплывают рыбы и удивленной стаей кружатся возле головы водолаза. Их столько, что они мешают рассматривать.
-- Кыш, вы! -- машет рукой Протчев.
Еще один люк. Протчев осторожно спускается по железным сходням трапа. За водолазом тянутся "сигнал", шланг, провода телефона и электрического фонаря. Не зацепить бы за что-нибудь острое. А тут ещё эта морока -- телеоко со своими проводами...
Вот он уже идет по коридору. Каюты... Заглядывает в одну -- по столу бежит испуганный краб. Под потолком -- деревянный стул, ящик. Все, как в мире невесомого.
Протчев спускается в трюм. Здесь он находит горы цинковых ящиков. Известное дело. Наверное, еще во время империалистической войны на пассажирском пароходе перевозили снаряды. А вот и огромная, величиной с ворота, дыра на дне. Пароход был пущен ко дну торпедой подводной лодки. А в этих больших ящиках что может быть?
-- Не увлекайся, Протчев! Пора подниматься! -- предупреждает дежурный.
-- А, чтоб вам! -- бурчит Протчев и поворачивает назад. Но на экране Миша видит только угол ящика, обросший водорослями и облепленный ракушками. Что такое? Протчев остановился...
-- Что там случилось? -- спрашивает Барковский.
Невнятное бормотание. Кряхтение.
-- А, чтоб тебя! Нога застряла в железном хламе.
Миша хотел крикнуть, чтоб Протчев повернул телеглаз к себе... А впрочем, Протчеву никто не может оказать помощь... Нет, оказывается, могут.
-- Спустить на помощь водолаза!
-- Шланги, сигналы, провода еще больше перепутаем. Сам управлюсь! -- отвечает Протчев.
У Миши гулко колотится сердце. Какая опасная работа! А Азорес еще собирался спуститься на каравеллу... Проходят долгие минуты. Слышны глухие удары. Что он там делает?
-- Проклятая проволока, хоть бы костюм не проколоть.
-- Какая опасность! Прорвется костюм, и водолаза зальет вода.
-- Ух! -- слышится облегченный вздох Протчева.
Телеглаз спустился с мохнатого ящика и осветил сходни трапа. Протчев освободился. Вместе с ним облегченно вздыхают все.
Протчева поднимают на поверхность медленно, то и дело останавливаясь. Шесть сажен вверх -- остановка на пять минут. Четыре сажени -- десять минут, еще две сажени -- пятнадцать минут.
Наконец Протчев на палубе. Матросы снимают шлем. Вот мелькнуло лицо Протчева. Оно спокойно, как всегда. Риск -- обычное для него дело, его профессия.
Поиски продолжаются с помощью телеглаза. Траулер обходит подводную вершину. Телеглаз осматривает каждый большой пароход. "Мтарбрук", "Южный крест", "Мери", "Эль-Пазо" нашли здесь последнюю пристань.
Азорес, уже отдышавшийся, говорит:
-- Древние римляне хоронили усопших со словами: "Пусть будет тебе земля пухом". Утонувшим можно было бы сказать: "Пусть будет вам вода пухом". Земля, тяжесть могильной земли почти везде одинакова -- около двух метров толщины. А вот утонешь ли на глубине десяти тысяч метров или на сотне метров -- большая разница. Десять тысяч метров -- это давление в сто атмосфер. Дерево под таким давлением становится крепче камня. Что же станет с телом человека? Да, Хургес был предусмотрителен, сделав свои записи на металлических пластинках.
Траулер обошел подводную горную вершину и направился к южному ее склону. Здесь, как ранее показала разведка лотом, шло плоскогорье, плавно снижаясь. Кое-где плоскогорье поднималось так высоко, что его достигал рассеянный солнечный свет. Глубина -- менее ста метров.
Вынуждены были даже приподнять телеглаз, чтобы обследовать одно такое высокогорное плато. Флора и фауна здесь были богаче. Погибшие корабли лежали в густом лесу красных водорослей. Возносили вверх свои ветви красные кораллы. Между водорослями плавали рыбы. За ними гонялись огромные хищники. Из щелей разбитого фрегата выпростал длинные щупальца спрут. Плоскогорье постепенно поднималось. И вдруг на экране телевизора появилась каменная статуя, изображающая человека, ладони рук которого лежали на коленях. Прямо поставленный корпус, стиснутые колени ровно поставленных ног напоминали египетское искусство, но только напоминали. Это было искусство неведомой культуры.
-- Вот это находка! -- воскликнул Протчев. -- Я буду не я, если не спущусь на это горное плато.
Вскоре подводный глаз обнаружил еще несколько лежащих статуй, разбитых колонн, мраморные пьедесталы и, наконец, подошел к руинам городской стены с неведомыми надписями. "Глаз" перешагнул через стену и очутился на середине улицы затонувшего города. Кровли не сохранились, но стены многих зданий были целы. Дорога, вымощенная каменными плитами, заросла мохом и покрылась ракушками. Лишь по поднятым кое-где плитам можно было догадаться, что они когда-то устилали дорогу. Мелькали дворы с бассейнами и остатками фонтанов, руины большого храма среди площади, на которой когда-то стояли статуи. Статуи лежали разбитые возле своих пьедесталов. Очевидно, затоплению предшествовало землетрясение. Все были так захвачены находкой, что на какое-то время забыли о таблицах Хургеса.
0x01 graphic
-- Прекрасно! -- радостно воскликнул Барковский. -- Наши археологи будут поражены этой находкой.
Пауза. Борин глубоко задумался. По его лицу пробежала тень тревоги, и он поспешно спросил Барковского:
-- А не полагаете ли вы, что сюда прибудут такие же гости океана, как и мы, и тогда здесь начнется настоящее столпотворение?
-- Ну что ж, возможно, но это ничего не значит. Мы молча будем искать. На нас, безусловно, обратят внимание. Я не поручусь за то, что путешествие советской флотилии осталось незамеченным. Пока наши корабли шли в открытом океане, иноземные суда могли думать, что мы совершаем рейс в Америку. Теперь же, как только они заметят, что мы остановились, сразу же начнутся, да, кажется, уже и начались догадки: зачем и почему? Но пусть. Пусть думают, что им угодно. Будут на нас обращать внимание или нет, мы все так же упорно будем продолжать поиски таблиц.
Борин подумал и в знак согласия кивнул головой. Потом он с наслаждением набрал в легкие океанского воздуха, оглядел чистую, прозрачную голубизну неба и сказал:
-- Вот бы все время стояли такие дни, а то ведь, знаешь, море... оно изменчиво. Разгуляются волны, вот и стой, жди...
-- У моря погоды, как говорит пословица, -- добавил, усмехаясь, Барковский и тоже осмотрел безмерные дали. Он положил свою руку на плечо Борина и сказал по-товарищески: -- Волны -- это пустое. Главное -- если кто-нибудь еще приедет искать затонувший "Левиафан". Вот это будет серьезная помеха. А впрочем, сейчас нечего гадать. Может быть, будет как раз и погода, и никто нам поперек пути не станет. Ну, а теперь надо спускаться в долину и продолжать поиски.
И вновь на экране телевизора сменяются картины подводного мира. Там, в водных глубинах, в темноте, -- своя жизнь. Водяные жители то плывут стаей, кто знает куда, то снуют поодиночке. А вот там какой-то хищник гонится за добычей. Закипает упорная борьба за существование. Миша смотрел на экран, и ему казалось, что экран опускается все ниже. Можно было легко представить, будто не экран, а он, Миша, опускается в глубины океана. Дивный мир...
Миша вспомнил свое путешествие на Кавказ. Там самая буйная растительность у подножия гор. Чем выше взбирался Миша, тем она становилась беднее. Высокие деревья сменялись низкорослыми, деревья -- кустами, а еще выше -- царство мертвых ледников. В подводном мире наоборот: вершина подводной горы, близкая к поверхности океана, была покрыта бесчисленными водорослями -- целым лесом ламинарий. Стаи разноцветных рыб, словно цветистые попугаи, наполняли этот подводный лес движением, суматохой. Чем ниже, тем беднее растительность, тем меньше жителей подводного мира, тем медленнее их движения, тем тусклее свет. И, наконец, телеглаз и Миша спустились в царство подводной ночи и извечной тишины. Удивительные, неизвестные рыбы медленно проплывали в зеленой мгле. Кое-где светились фонарики глубоководных рыб. Они похожи на головастиков -- огромная голова-туловище, ужасающе широкий открытый рот и очень короткий хвост. Казалось, вся рыба -- придаток зияющей пасти. Над головой ее -- согнутый тонкий эластичный черный "кабель", который заканчивается "лампочкой". Мелкие рыбы шли на свет этой лампы и попадали в широкую пасть...
А со дна, как и прежде, вздымались мачты, трубы затонувших кораблей. Это было не только кладбище, это был музей, история мореплавания и кораблестроения. Вот из расщелины виднеется длинный узкий нос совсем небольшого, видимо весельного, корабля. Возможно, древние викинги совершали на таком судне смелые морские походы... Неужели они отваживались уплывать так далеко на юг? Или их занесла сюда буря... Вот финикийское весельное судно... Римская трирема... Неужели на таких триремах римляне плавали из Италии в Британию? Наверное, их буря отнесла на юго-запад от европейских берегов.
Прозвенел звонок: Николай Петрович просил сотрудников штаба в столовую. Миша остался один "лежать на вахте". Из столовой слышались голоса. Барковский о чем-то спорил с Кирилловым.
НЕЖДАННЫЙ ГОСТЬ

-- Большой пароход на горизонте. Держит курс на нашу флотилию! -- услышал Миша голос Маковского.
Да мало ли пароходов проходит по этой морской дороге. Миша продолжал наблюдать за подводным миром. Плоскогорье, до сих пор полого спускавшееся, вновь поднялось. На горной площадке лежал огромный океанский пароход. Не "Левиафан" ли это? Телеоко стало медленно приближаться к нему. Пароход лежал вверх трубами. Их было четыре. Он словно двигался по подводной равнине, но это был обман зрения -- двигался не пароход, а телеглаз. Вскоре на экране появились четкие буквы "Георг Вашингтон". Рядом с ним подводная лодка и небольшой крейсер. На этом месте разыгралась драма во время империалистической войны. Крейсер потопил пассажирский пароход. Подводная лодка потопила крейсер, а затем погибла сама, наскочив на мину.
А на поверхности океана неизвестный пароход все приближался, и скоро Маковский мог уже прочесть в морской бинокль его название: "Урания".
-- Пароход подошел к нашей флотилии и остановился, -- доложил Маковский штабу.
Миша тотчас позвал отца, и все возвратились в кабинет. Появление иностранного парохода не могло не взволновать экспедицию. С какой целью прибыла "Урания"? О подводном городе еще никто не знает. Все радиопередачи между экспедицией и штабом ведутся на коротких волнах приемо-передаточной радиостанции Хургеса. Вряд ли кто-нибудь в мире мог перехватить эти волны. Да если бы и перехватил, иностранцы не успели бы за несколько часов снарядить научную экспедицию и прийти сюда. До ближайшего порта несколько дней пути.
-- Неужели тайна открытия Бласко Хургеса стала кому-либо известна? -- сказал, насупясь, Барковский. -- Надо переговорить с Каром.
Невидимая нить протянулась от Москвы к Буэнос-Айресу. Карликовая радиостанция заработала. Кар был чрезвычайно взволнован появлением "Урании". Он клялся, что тайна Хургеса никому не могла быть известна, кроме него, Кара, и Жуана Хургеса. Жуан не выдаст. Кар был всегда нем как рыба. Бласко Хургес буквально "спрятал концы в воду". Тут, видимо, что-то иное. "Уранию" он знает -- это большой аргентинский пароход. Кар постарается выяснить, кто и для чего ее зафрахтовал.
-- Так, -- сказал Барковский и прошелся по кабинету. -- А я все-таки думаю, что нас подслушали. Ваше мнение, товарищ Борин?
Инженер пожал плечами.
-- На фронте радио идет такая же борьба, как и во всех других областях техники. То, что сегодня является собственностью одной страны, завтра становится общей собственностью.
Барковский подошел к карте мира и концами линейки соединил Москву и Буэнос-Айрес.
-- Наш прямой луч, -- сказал он, -- пересекает Румынию, Югославию, Италию, Алжир, Сахару, Сенегамбию, Боливию, Парагвай и, наконец, Аргентину -- самый краешек Аргентины, ибо Буэнос-Айрес расположен на границе, возле залива Ла-Плата. Пароход аргентинский, как уверяет Кар. И если наши передачи перехватили, то, вероятнее всего, в самом Буэнос-Айресе. Возможно, из-под носа у Кара.
-- Даже из соседней комнаты, -- добавил Борин.
-- Я полагаю, что Кар прав: тайна Хургеса никому, кроме нас, неизвестна, -- прозвучал голос Азореса. -- Зачем прибыл пароход "Урания", мы скоро узнаем. Не будем волноваться преждевременно.
-- А что делает "Урания"? -- спросил Барковский.
-- Стоит на плавучем якоре, спускают якорную цепь большого судового якоря, -- ответил Маковский. -- С борта спускают шлюпку, -- продолжал он. -- Очевидно, к нам прибудет депутация. Тем лучше. Мы узнаем их цели. Шлюпка отчалила. На ней четыре матроса на веслах, пятый -- на руле и один пассажир в белом фланелевом костюме.
-- Примите их на борту, -- распорядился Барковский. -- Поставьте телевизор и микрофон. Наш штаб будет незримо присутствовать при беседе с этими гостями.
-- Есть! -- коротко ответил капитан и дал распоряжение принести на палубу несколько стульев. Одно плетеное кресло Маковский поставил так, чтобы она приходилось против телевизора. Микрофон Гинзбург спрятал в свернутом трале.
-- Все отлично, -- доложил капитан.
И тотчас же на экране возник борт корабля и клочок неба. Спустили трап. Через минуту над бортом появилась голова в пробковом шлеме, а потом и вся фигура человека. На палубу, переступив борт, вышел еще не старый, худощавый блондин с бритым, чрезвычайно желтым лицом и с запавшими глазами. Такие лица бывают у европейцев, побывавших в лапах у тропической лихорадки.
-- Джемс Скотт, -- кратко отрекомендовался гость по-английски, не называя своей профессии.
Капитан пожал ему руку и пригласил его сесть. Скотт молча вынул портсигар, молча протянул Маковскому сигару, не спуская с него глаз. Очевидно, Джемс Скотт пытался воспользоваться паузой, чтобы узнать, с каким человеком ему придется иметь дело. Маковский взвешивал: ждать ли ему вопросов Скотта или самому начать наступление. Кто спрашивает, тот наступает. А наступление -- более выгодная позиция. И Маковский решил взять инициативу переговоров в свои руки.
-- Неожиданная встреча в океане! Может быть, у вас случилась маленькая авария: поломался винт или что-нибудь в этом роде? Всегда рады помочь, мистер Скотт.
-- Нет, на моем пароходе все в порядке, -- ответил Скотт, выпуская кольцо дыма.
-- Что же вас принудило остановиться?
-- Я прибыл на место -- вот и все! -- спокойно ответил Скотт. -- Но я увидел что это место занято, и поэтому интересуюсь узнать, с кем имею дело и что привело вас именно на эту точку поверхности Атлантического океана, -- спросил, в свою очередь, Скотт.
-- Разве эту точку океана вы сняли в аренду, мистер Скотт? -- усмехаясь, спросил Маковский. -- Международное право признает свободу морей. И поскольку мы прибыли первыми...
-- Однако это ведь не безлюдный остров, который вы желаете занять по праву первой оккупации, -- возразил Скотт.
-- Мы и не имеем намерения оккупировать его, -- ответил Маковский. -- Но стоять мы имеем право там, где хотим.
-- Зачем, с какой целью?
Это уж слишком. Маковский решил дать отпор.
-- Мы никому не обязаны давать отчет о своих поступках. С таким же правом мы можем спросить вас: какова цель вашего прибытия сюда?
На лице Скотта не отражалось ни малейшего волнения. Он выпустил еще одно колечко дыма, которое было подхвачено ветром и отнесено за борт, и сказал более миролюбиво, видя, что лобовая атака не удалась:
-- Я явился сюда не для споров с вами, капитан. Если я спросил, с какой целью вы прибыли сюда, то я имею на это свои основания. Мне надо исследовать дно как раз на этом месте. И в лице вашей эскадры...
-- Три судна гражданского флота -- не эскадра, -- возразил капитан.
-- В лице вашей флотилии, если это вам больше нравится, я встретил преграду к достижению цели, -- закончил он. -- Мы, конечно, не обязаны ставить в известность друг друга о целях наших экспедиций, но вы мне будете мешать...
-- А вы нам... -- отрезал капитан.
-- Таким образом, возникает необходимость определить некий "модус вивенди". Вы начальник экспедиции?
-- Я капитан флагманского судна, технический руководитель нашей маленькой флотилии, -- ответил Маковский. -- Экспедицией же руководит штаб.
Скотт невольно скривил губы. Сколько зря потраченных слов! И, поднявшись, сухо спросил:
-- Вы могли бы познакомить меня с начальником вашего штаба?
-- Боюсь, что это будет тяжеленько, -- ответил капитан. -- Штаб находится в Москве.
-- В Москве? -- удивился Скотт. -- Как же может штаб из Москвы управлять флотилией?
-- Мы живем в эпоху радио, -- ответил Маковский. -- В шестом часу вечера по местному времени мы рапортуем штабу о своей работе. Если вы придете в этот час, я могу предоставить вам возможность переговорить с начальником штаба.
Скотт подумал, бросил за борт дымящуюся сигару и заносчиво ответил:
-- В шестом часу я обедаю, а я не привык менять свои привычки.
Капитан пожал плечами:
-- Мы также не привыкли менять свой распорядок.
-- В таком случае, извините, что обеспокоил вас.
Скотт сухо поклонился и двинулся к трапу. Матросы проводили его далеко не дружественными взглядами, хотя и помогли спуститься в шлюпку.
ЛОВЕЦ АКУЛ

Когда шлюпка закачалась на волнах, Скотт дал волю гневу. Его желтоватое лицо посинело. Шлюпка ударилась о борт траулера, и Скотт обругал матросов ослами за их нерасторопность. Ему хотелось на ком-нибудь сорвать зло. Он был недоволен собой. Он считал, что его унизили и оскорбили. А основное -- он не достиг цели. Всю дорогу к "Урании" Скотт бурчал и ругался. Но перед тем как взойти на борт своего парохода, он неожиданно громко рассмеялся. Удивленный этим, молодой матрос также рассмеялся. Скотт набросился на него с руганью. Видно было, что Скотт привык обращаться с людьми по-колониальному.
По трапу он лез быстрее, чем можно было ожидать от человека, изнуренного тропической лихорадкой. Очевидно, он прошел добрую жизненную тренировку. Скотт спустился в свою каюту. Она была комфортабельно обставлена. Удобные кресла, обитые бархатом, стол красного дерева, на нем -- вентилятор, электрическая лампа с бронзовой подставкой и множество бутылок с виски. Скотт был уверен, что виски прекрасно предупреждает приступы тропической малярии, которой он заболел в болотах Амазонки много лет назад.
-- Какой тон! Какой неприступный тон! -- возмущался он, вспоминая свой разговор с Маковским. Он ждал, что "непрошенные гости" придут первыми к нему, "владыке морей", на поклон. Но они не пришли. Желание узнать, что привело советские пароходы на это место океана, заставило, наконец, Скотта пойти первым. И он возвратился ни с чем.
Скотт налил виски в серебряную стопку, одним духом выпил, запил водой со льдом, сел в кресло и, закурив, начал размышлять вслух:
-- Тысяча чертей! Когда в снегах Аляски, в горах Сьерра-Невады, в безлюдных пустынях я встречался с человеком, я знал, что он пришел сюда за тем же, за чем и я. И вот теперь эта встреча... Атлантический океан велик. И если с разных концов света в одну точку необозримого океана собралось столько кораблей, то совершенно ясно, что их привела сюда одна цель. Но как они узнали? Как могли узнать? Неужели эта тайна не сохранилась, как тайна Изиды...
Скотт, чтобы "прочистить мозги", выпил еще стопку и вновь, как и на шлюпке, громко рассмеялся.
-- И все-таки они идиоты, простаки, эти большевики. Капитан Мак... ковский сказал мне, что вечерами в шестом часу они разговаривают со штабом. Очень мне надо вторично идти к ним на поклон! Да и что ответит мне начальник штаба? Они, конечно, не откроют секретов, но разве у меня нет своей радиостанции? Разве я не взял на службу лучшего радиста Аргентины? Мы перехватим волну, и я скоро буду знать то, что мне надо.
Сквозь открытый иллюминатор долетел всплеск, словно кто-то упал с палубы. Скотт выглянул в иллюминатор и увидел плавник акулы. Отбросы с четырех кораблей собрали большую стаю морских хищников. Скотт, покачиваясь от морской качки и выпитого виски, пробубнил:
-- Надо замести следы! -- Позвал капитана и приказал ловить акул.
Спустили сети, и ловля началась. Скоро на палубе билась первая акула. Скотт вышел из каюты, в которой было душно, несмотря на холодильники и вентиляторы, и сошел на палубу. Огромная акула лежала неподвижно. Только ее низко посаженный рот ритмично открывался. Серое туловище поблескивало на солнце.
-- Не подходите близко к хвосту! -- поспешил крикнуть капитан.
Но било уже поздно. Акула неожиданно метнулась, ударила хвостом Скотта в грудь, и он, описав дугу, перелетел через борт и упал в воду. Скотт бился на волнах. Утонуть он не боялся. Ему угрожала другая опасность. Акулы, испуганные неожиданным падением, метнулись в разные стороны, но тотчас повернули назад. Жизнь Скотта повисла на волоске. Забыв свою гордость, он начал растерянно вопить, и, прежде чем на "Урании" опомнились, с траулера загремели выстрелы. Пули ударялись о воду вокруг Скотта. Скотт сначала не понял, в чем дело. Не хотят ли "большевики" убить его? Стая акул была отогнана. В тот же момент возле Скотта упал спасательный круг на веревке. Его бросили с борта "Урании". Скотт ухватился за круг, и его потянули вверх. Когда ноги Скотта находились в полуметре от воды, одна акула попыталась схватить его за ноги, но он поджал их и счастливо взобрался на палубу. Новый удар его по самолюбию!
-- Передайте им мою благодарность! -- приказал он капитану. -- Скажите: "Мистер Скотт благодарит вас за своевременную помощь". Этого довольно.
Капитан прокричал в рупор эту фразу.
Скотт переоделся и снова вышел на палубу, словно ничего не случилось. Ловля продолжалась. Траулер еще ближе подошел к "Урании". Можно было разговаривать без рупора.
-- Рыбку ловить приехали? -- спрашивали матросы "Серго". -- Хороший ужин у вас будет сегодня! Разве солонина вышла?
-- Зато акулы остались без ужина, -- ответил матрос с "Урании" и добавил тише: -- А жаль! Акуле и акулина смерть была бы.
Матросы стали перебрасывать друг другу подарки -- папиросы, сигары. Скотту это пришлось не по душе. Он приказал, чтобы "Урания" отошла от "Серго" подальше.
-- Хочет убедить нас, что он прибыл сюда ловить акул, -- улыбнулся Маковский. -- Детское занятие!
-- Вон фигура на корабле, смотрите! -- обратил внимание Протчев. -- Японец. И второй. Бьюсь об заклад, что это японские водолазы. У меня нюх на это острый. Морское дно Скотту нужно, а не акулы. Увидите, всех этих акул он ночью швырнет за борт.
В шестом часу прозвенели склянки. Скотт быстро ушел с палубы, Гинзбург толкнул локтем Маковского.
-- Видишь? Пошел наше радио слушать. Ну, ну, пусть попробует. Это ему не акула.
-- Ну, а все же, зачем принесло сюда Скотта? Неужели тайна Хургеса ему известна? -- уж в который раз спрашивал Маковский, ни к кому не обращаясь.
Скотт вскочил в радиорубку.
-- Поуэрс! -- позвал он радиста. -- Вы должны немедленно поймать Москву.
-- Поймать Москву?
-- Какой вы бестолковый, Поуэрс. Вы должны перехватить радиопередачу московской радиостанции.
-- Длина волны?
-- В том-то и дело, что я не знаю.
-- Но в Москве десятки радиостанций...
-- На таком расстоянии обычно Москва говорит на коротких волнах. Начните с самых коротких, какие только в состоянии взять ваша радиостанция.
-- Десятки метров во всяком случае...
-- Вертите же, вертите, черт побери!
Радист начал искать волну. В репродукторе послышалась незнакомая русская речь, песни, музыка...
-- Не то, не то! -- волновался Скотт. -- Катаяма! Фудзияма!.. Как там его, желтолицего дьявола, зовут... Позовите ко мне переводчика-японца... -- Скотт от нетерпения и досады стучал кулаком о стол. -- Когда вы научитесь, Поуэрс, русскому языку?!
-- Русский язык так труден, -- ответил радист, продолжая настраивать аппарат.
-- Вот... подождите. Беседа!
Вошел японец и неподвижно встал у двери.
-- Подойдите и переводите! -- скомандовал ему Скотт.
Картавя и шепелявя, японец стал переводить:
-- В нашей бригаде охвачено технической учебой девяносто пять процентов...
-- Не то... к черту! Крутите дальше.
-- ...Хлеб начал поступать на ссыпные пункты...
-- К черту хлеб! Крутите!
-- ...Пущен новый завод-великан...
-- Пусть они провалятся со своими заводами! Должна передаваться беседа, диалог. Ищите, ищите!
Поуэрс взмок от этой гонки. Московские радиостанции словно издевались над Скоттом. Музыка, песни, доклады, лекции, радиопереклички... Иногда врывался стрекот радиотелеграфа... и снова музыка... А время идет... И в это время Маковский, наверное, разговаривает с начальником штаба о посещении траулера им, Скоттом, и получает инструкции.
-- Проклятие! Да вертите же, Поуэрс!
Но Поуэрс вдруг отодвинул стул от аппарата.
-- Больше некуда крутить, -- сказал он раздраженно. -- Я исчерпал диапазон. И если вы, мистер, не нашли того, что вам надо, то или передачи, которую вы ждете, нет, или...
-- Она должна быть...
-- Или же...
-- Или что?
-- Или эту передачу вообще невозможно принять нашей станцией.
-- Как так нельзя принять? Разве я приобрел не лучшую радиостанцию, которая когда-либо устанавливалась на пароходах? Разве я не заплатил за нее три тысячи долларов?!
Поуэрс пожал плечами.
-- Наша станция коротковолновая, обычного типа, -- ответил он. -- А они, возможно, передают по остронаправленной волне.
Скотт ударил себя по лбу.
-- Ах, я старый ослиный хвост! -- в своих скитаниях он собрал огромный лексикон ругательств. -- Вот почему Маковский был так упрям. Довольно! Можно не крутить. Бросьте, Поуэрс, это зряшное дело.
-- Я уже бросил.
-- Вы не могли бы переоборудовать нашу радиостанцию, Поуэрс? Вы получите тысячу долларов. Если не сумеете сами, мы выпишем специалиста. Теперь безработного инженера можно найти легко. Я должен принимать их передачи во что бы то ни стало, и я буду их принимать.
Скотт посмотрел в окно-иллюминатор. Неподалеку дымили советские корабли. Какая нелепость! Вот они стоят так близко, что можно разговаривать даже без рупора, но их радио нельзя принять. Они разговаривают с Москвой, а эта шелудивая крыса не может!
-- Господин Скотт, -- проговорил штурман, становясь у открытых дверей. -- Вся палуба завалена акулами. Что прикажете делать?
-- За борт, за борт! Подождите. Только не сейчас. Ночью. Бросайте за левый борт так, чтобы с советских пароходов не видели. А утром начинайте ловить вновь.
"Совсем рехнулся, -- подумал штурман и пошел на палубу. -- Туши мертвых акул привлекут иных акул, и скоро, кажется, мы соберем здесь всех акул Атлантического и Тихого океанов!
АЛЛО! СЛУШАЙТЕ И СМОТРИТЕ!

Миша Борин был удручен тем, что не может показать своим товарищам экран телевизора: в комнату штаба не пропускали посторонних. Подумать только: видеть, как ловят акул! А падение Скотта за борт парохода? Как ловко акула поддала ему хвостом!
Скотту и в голову не приходило, что на советских пароходах установлены "радиоглаза", которые зорко следили за всем, что происходило на "Урании". Советская флотилия расположилась треугольником, в центре которого находилась "Урания". За ней следили со всех сторон. Каждое движение Скотта и экипажа отражалось на экране.
-- Неужели мои товарищи не увидят всего этого? -- с сокрушением говорил Миша отцу.
-- Увидят, погоди немного. Мы скоро организуем массовую трансляцию. Увидят и радиолюбители, имеющие телевизоры, увидит и публика в кино. Вот прилетят наши ученые -- геологи и археологи, начнутся плановые подводные экспедиции телеглаза, и мы проведем ряд публичных сеансов и лекций.
Ученые не заставили себя долго ждать. Через два дня Миша увидел на экране большой гидроплан, плавно опустившийся возле траулера. В Москве близился полдень, а в Атлантическом океане первые лучи солнца золотили ровную поверхность океана и крылья самолета.
С траулера немедленно была спущена шлюпка, и ученые перебрались на борт парохода. Первым взошел археолог Чудинов. Он совсем не походил на тот тип старого ученого, каким изображали археологов в романах. Это был еще молодой человек, профессор истории материальной культуры. Статный, быстрый, подвижной и жизнерадостный, он скорее напоминал профессионала спортсмена. Геолог Правдин выглядел постарше. Он едва поднялся по трапу и ходил, немного прихрамывая: несколько лет назад он сорвался со скалы на Памире и остался хромым. Это, однако, никак не отразилось на его подвижности.
После взаимных приветствий на палубе парохода прибывших отвели в столовую. А гидроплан тотчас же улетел обратно. Барометр падал, и самолет спешил спрятаться от непогоды в бухте Зеленого мыса.
Ученые начали с точного исследования морского дна при помощи эхолота. Одновременно были спущены прожекторы и телеглаз. Морская глубь шаг за шагом открывала свои тайны. Старательно обследовали срезанную вершину горы и на ней руины, которые, возможно, являлись частью великого города, лежавшего ниже на плоскогорье. Эта срезанная вершина лежала на глубине всего лишь тридцати метров от уровня океана.
-- Самый подходящий объект для трансляции, -- сказал Борин. -- С этого мы и начнем.
Борин в Москве и Гинзбург на траулере в Атлантическом океане поддерживали постоянную связь по радио, налаживали технику трансляции. Миша оповестил своих товарищей по телефону, чтобы они "готовились к приему", и дал им технические советы.
Скоро в "Известиях", которые выходили одновременно в пятидесяти крупных индустриальных центрах страны, появилось объявление о будущем цикле телевизионных передач "со дна Атлантического океана". Население СССР было широко оповещено об этих трансляциях и по радио. Одну из таких радиоинформации принял Поуэрс. Он сразу же рассказал об этом Скотту.
-- Выходит, они все же передают радиосводки и изображения, -- сказал Скотт. -- Что касается меня, я в этом не сомневаюсь. Это только вы такой немощный.
Поуэрс пылко возражал и начал говорить о технике телевидения, в чем, однако, Скотт плохо разбирался.
-- Вы должны понять, мистер Скотт, -- сказал Поуэрс, -- что я не могу сам достичь тех результатов, которые превосходят современные достижения нашей техники.
-- Вы хотите сказать, что советская техника опередила американскую?
-- У нас техника телевидения развивалась очень быстро до кризиса, -- пояснил Поуэрс. -- Еще в апреле 1927 года телеграфно-телефонная компания Белла демонстрировала возможность видеть своего собеседника во время телефонного разговора. Через год Берд демонстрировал трансатлантическую передачу. Пассажиры парохода "Бернгария", плывя по океану, видели на экране людей, находящихся в Лондоне. В том же году Берд демонстрировал цветное телевидение. "Дженерал электрик компани" демонстрировала в Скенектеди передачу сцен из оперы по радио и по проводам, причем слушатели видели исполнителей. Американская радиокорпорация открывает телепередачу со своей радиостанции в Нью-Йорке, а компания Вестингауза в 1928 году начала передавать кинофильмы. В том же 1928 году создана специальная корпорация Дженкинса с капиталом в десять миллионов долларов.
-- Меня абсолютно не интересует эта история развития телевидения, -- перебил Скотт.
-- К сожалению, на этом "история" и заканчивается, -- ответил Поуэрс. -- Экономический кризис, наступивший в это время, задержал дальнейшее развитие телевидения в Европе и Америке. Советские же ученые и изобретатели продолжали работать и... очевидно, опередили нас.
-- Постойте, Поуэрс. Я вот чего не пойму: ведь вы приняли радиосообщение о будущей телевизионной трансляции. Очевидно, наша станция примет и самую трансляцию. Почему же мы не могли до сих пор поймать не только телевизионную, но обычную радиопередачу с этих судов в штаб, -- в Москву, и из штаба сюда?
Поуэрс пожал плечами.
-- Значит, они перехитрили нас, и я никогда не увижу и не услышу того, что они передают секретно?
-- Очевидно, так.
-- Нет, с этим я не могу примириться! -- закричал Скотт. -- Я выпишу лучших специалистов из Америки, Англии, Италии и добьюсь своего. Послушаем и посмотрим их трансляцию.
Увы, когда эти трансляции начались, Скотт вынужден был согласиться, что Поуэрс говорил резонно.
Первой шла лекция инженера-изобретателя Борина о достижениях советской радиотехники. Борин почти слово в слово повторил кое-какие фразы Поуэрса.
-- В технике телевидения, -- говорил Борин, -- мы продолжали работу с того места, на котором она остановилась на Западе и в Америке вследствие кризиса.
Как вам известно, в первый период развития телевидения применялись механические методы разложения изображения с помощью так называемого "диска Нипкова", многогранных зеркал, "барабана Вейлера", зеркального винта и тому подобное. Сама оптико-механическая система телевидения имела в себе органический порок, вследствие которого телевизор задыхался от недостатка света. Именно поэтому первые экраны имели микроскопические размеры -- девять на двенадцать сантиметров, максимум -- двенадцать на восемнадцать. Выход из этого был найден -- это катодное телевидение...
Далее Борин популярно изложил принципы построения иконоскопа... кинескопа... Миша вспомнил о своей "сказке". Да, он многое представлял себе неточно. Лектор, который учил миллионы слушателей, -- его отец, а он, Миша, плохо знает радио... И он принял решение в будущем наладить "близкое знакомство" с одним из лучших советских ученых и изобретателей.
-- ...Свет, отраженный от передаваемого предмета, -- продолжал Борин, -- с помощью объектива киноаппарата попадает на мозаику иконоскопа, действует на его микроскопические фотоэлементы и с помощью электронных лучей претворяется в электрические колебания, которые на ультракороткой волне поступают в приемник. Все механические приспособления: диски, моторы, оптические системы -- становятся излишними. Телевизор насыщается светом в тысячу раз сильнее, чем при механических системах передачи разложения и передачи светового луча. Изображения могут быть значительно больших размеров.
Теперь о приеме. И здесь диски Нипкова стали не нужны. Приемная часть -- кинескоп, что означает "наблюдающий движение". Кинескоп -- это та же катодная трубка, имеющая на дне экран, который светится, флуоресцирует под влиянием электронного пучка. Это изображение можно наблюдать и в зеркале, укрепленном на внутренней стенке покрышки приемника, можно проектировать и на большой экран.
Надо отметить также, что при прежних системах передачи на большие расстояния -- то ли на длинных, то ли на коротких волнах -- приходилось ограничиваться незначительным количеством элементов разложения изображения: тысяча двести -- тысяча четыреста. Катодное же телевидение дает нам семьдесят тысяч и больше элементов. Справедливость заставляет меня сказать, что катодное телевидение, как законченное изобретение, разработано на Западе и главным образом в Америке до мельчайших подробностей.
Но на это готовое изобретение обрушился мировой кризис, который не затронул, да и не мог затронуть нас. Таким образом, это изобретение не могло развиваться дальше в капиталистических странах и получило развитие у нас...
-- Одним словом, большевики попользовались готовеньким, -- пробурчал Скотт.
И, словно отвечая на это, Борин продолжал:
-- В процессе освоения иностранной техники, товарищи, мы ее основательно реконструировали, усовершенствовали, иногда переделывали почти наново. Мы не являлись простыми копировальщиками. К опыту иностранной техники наши изобретатели прилагали свою сметку. И в результате телевидение, одно время сильно у нас хромавшее, теперь идет впереди телевидения многих буржуазных стран.
Мы вправе гордиться и тем, чего не показываем сейчас на экране, но что вам должно быть известно: широкое применение телевидения. У нас телевизоры служат не только для передачи изображений на расстояние. Они водят наши суда в опасных местах, будучи нашими бдительными вахтенными, которые предупреждают о приближении подводных камней, плавучих льдин, подводных лодок. Телеглазами вооружены наши пилоты. А приходилось ли вам слышать о применении телевизора для лова глубоководных морских рыб? Телевизор дает нам возможность видеть даже в абсолютной темноте с помощью невидимых инфракрасных лучей, проходимость которых в шестнадцать раз больше, чем проходимость белого света. Это изобретение Берда, не возражаю. Но пусть посмотрел бы сам Берд, что осталось от его изобретения и что внесли в него мы. И, главное, как широко мы внедрили это изобретение в практику жизни.
Я уж не говорю о применении телевидения в оборонной технике. Значение его огромно. Однако подчеркиваю: для нас это оборонная, а не военно-наступательная техника. Телевизоры -- наши стражи, охраняющие наши границы.
Катодное телевидение сделало человека почти всевидящим. Уже теперь вы видите на экране, как сооружают плотину на Енисее, как работает солнечная установка в Туркменистане, газовые двигатели на сопках Камчатки. Близок момент, когда переносные телевизионные передатчики проникнут в отдаленнейшие точки земного шара, и тогда воистину весь мир будет перед нашими глазами. Начало этой эры наступило. Вы, сидящие в Саратове, Бобруйске, Вязьме, в степном совхозе! Смотрите! Сейчас перед вами откроется далекий Атлантический океан. Вы спуститесь "на дно морское" и будете путешествовать под водой, не замочив ног. Слушайте, смотрите! Мы начинаем!
-- Тьфу, тьфу, и смотреть не буду! -- Скотт ругался последними словами.
Взволнованный, он ходил по радиорубке, отплевывался, закуривал и бросал сигары, в то же время, помимо своей воли посматривал на небольшой экран телевизора. Поганенький экран с тусклым изображением... Старая калоша... Разве не обидно?
Скотт подошел к иллюминатору и смотрел, как советские матросы под руководством Гинзбурга бережно опускали в воду большой металлический шар, поблескивавший стеклами объектива и прожекторов.
Скотт не утерпел и взглянул на экран своего телевизора. Он увидел слабенькое мигающее изображение... Скотт вновь отвернулся и посмотрел в иллюминатор. Шар спущен. Плавно углубляется в воду трос...
"Экскурсия по дну океана" началась. Теперь Миша мог разделить свою радость со всеми товарищами и миллионами зрителей, которые, как и он, впивались глазами в экраны телевизоров. В огромных кинотеатрах, вмещающих двадцать тысяч человек, зрители смотрели на экран. Они видели голубизну океана, белые барашки волн, темные силуэты пароходов, желтые трубы с черными краями, мачты судовых радиостанций. Многие узнавали наши пароходы и спрашивали:
-- А четвертый откуда взялся? Под иностранным флагом? Что он делает там?
Но вот и море, и небо, и корабли словно взмыли вверх. Телеоко опустилось в воду, экран заполнила зеленоватая мгла. Везде мелькали серебристые мелкие рыбки. Они летали меж водорослей. Настоящий подводный лес! Одни водоросли тянутся вверх, разбросав свои листья, словно струи фонтана, другие, словно длинные ленты, тянутся во все стороны. И все это плавно всплывало кверху. На смену маленьким рыбам появились большие, водоросли становились бурыми, темно-красными, подводный лес густел. И вдруг среди густых водорослей поднялась белая колонна с обломанной капителью. Рядом с ней -- вторая, еще и еще -- целый лес колонн. Остатки храма или площади, обрамленной колоннадою.
Колонны, казалось, летят вверх. Появился пьедестал. Потом колоннада начала уходить в сторону... И зрители -- "подводные путешественники" -- увидели узкую улицу. На дороге, некогда вымощенной плитами, лежал толстый слой ила. Небольшие здания, сложенные из камня, были без крыш. Возможно, катастрофу опускания в бездну сопровождал взрыв вулкана. Раскаленная лава сожгла стропила крыш, и они обвалились... Телеглаз завернул в небольшой дворик. Портик, колоннады, остатки фонтана, статуи...
-- Мы снова на улице среди маленьких домиков, -- долетел голос "экскурсовода" археолога Чудинова, -- улица выводит на площадь перед храмом. Он хорошо сохранился. Лишь глубокая трещина расколола здание наискось от верхнего угла до нижнего. Архитектура немного напоминает египетскую.
Эта часть города лежит на срезанной вершине горы. Солнечный свет еще доходит сюда, и вам все видно без прожекторов. Когда мы станем опускаться ниже, придется путешествовать с фонарями... Вы видите один из затонувших городов. Таких немало в морях и океанах. У нас на Черном море возле Херсонеса на дне моря давно найден такой город. С помощью телеглаза мы достаточно хорошо его изучили. В 1933 году доктор Гартман обнаружил телеглазом подводный город между Сицилией и Африкой. Теперь нам удалось найти еще один затонувший город.
Вы знаете, что материки поднимались из морских глубин и опускались. Процесс этот не прекратился и в наши дни. В Тихом океане когда-то существовал огромный материк, который назван учеными Пацифидой. Он занимал почти всю впадину между Австралией и Южной Америкой. Африка простиралась далеко на восток и на запад и, возможно, соединялась с восточными берегами Южной Америки. Континент между Африкой и Австралией назывался Гендванной. Азия в незапамятные времена соединялась с Северной Америкой. И все эти материки опускались на дна океана. Но особенно заинтересовала ученых Атлантида...
Древний философ Платон, живший за четыреста лет до нашей эры, сберег для нас рассказ об исчезнувшем острове Атлантиде, который размерами был больше "Ливии и Азии, взятых вместе", -- иначе говоря, все известные древнему миру части Азии и Африки, -- и лежал на запад от Геркулесовых столбов -- теперешнего Гибралтара.
По свидетельству Платона, Атлантида погибла "в один день и бедственную ночь". Это был великий остров, целый континент. Были здесь гигантские леса, огромные табуны слонов и других животных. Как писал Платон, жители Атлантиды "дважды в год пожинали произведения земли, пользуясь в течение зимы водами небесными, а летом привлекая воду, которую дает земля через каналы".
Вся Атлантида была разделена на десять царств, которые находились под властью одного рода. Таким образом, в Атлантиде мы видим древнейшую, существовавшую много тысяч лет назад, доарийскую культуру.
Десятки, сотни ученых делали удачные догадки о том, где была полумифическая Атлантида. И геологи, и ботаники, и лингвисты, и зоологи вносили свой вклад в изучение этого чрезвычайно интересного вопроса. Нам удалось открыть еще один затонувший город и таким образом перевернуть очень древнюю страницу человеческой истории. Мы, советские ученые, становимся в строй атлантидологов, и, возможно, нам удастся осветить темные уголки древней истории точно так же, как освещаем мы прожектором телеглаза темные глубины океана...
Оратор смолк. В это время телеоко плавно двигалось вниз по горному склону между величественными статуями. Постепенно темнело. Вдруг вспыхнули огни прожекторов. Появились красные водоросли. Длинные широкие полосы их стояли неподвижно. Ветер водной стихии -- движение воды -- почти не доходил сюда, как и естественный свет.
Зрители видели широкую дорогу, которая шла на вершину горы -- к крепости или царскому дворцу. По обе стороны дороги стояли громадные статуи, грубо высеченные из камней. Длинноголовые герои или божества сидели на широких постаментах и угрожающе смотрели на восток. Возможно, оттуда затонувшему городу некогда угрожала опасность и статуи-стражи должны были пугать врага.
-- Мы постараемся расшифровать эти надписи, -- сказал Чудинов.
Поперек дороги лежал затонувший пароход. Его корпус был облеплен ракушками. Телевизор, перепрыгнув через корабль, продолжал блуждать по улицам и площадям затонувшего города. Дорогу пересекла огромнейшая расщелина, из которой торчали мачты другого затонувшего корабля. По обе стороны расщелины лежали статуи...
"РТ-118" -- иначе говоря, рыболовный траулер "Серго Орджоникидзе" -- плавно подвигался вперед, маневрировал влево, вправо, туда, куда указывал Чудинов, который теперь был "капитаном".
Затонувший город раскинулся на огромном пространстве, опускаясь все далее по пологой равнине.
И вот, наконец, телевизор достиг границы города -- большой гавани с каменной набережной и волнорезом.
-- Посмотрите, -- продолжал голос лектора, -- в гавани стоит несколько кораблей! Разве не удивительно? Они затонули одновременно с городом и гаванью. Возможно, они окаменели. Ведь с тех пор, как они под водой, прошли тысячелетия.
Тут раздался другой голос:
-- Товарищи! Пока вы любуетесь гаванью на дне океана, позвольте геологу поговорить с вами...
"Это Правдин", -- подумал Миша.
-- Товарищ Чудинов уже кое-что сказал вам о колебаниях земной коры. Изучение этих колебаний имеет не только исторический интерес. Поднятия и опускания земной коры совершаются в течение срока более короткого, чем многие из нас думают. В Мурманске, например, мне приходилось слышать сетования моряков на неточность морских карт: на них, говорят, не обозначены кое-какие подводные мели, скалы, и по этой причине потерпели аварию несколько наших рыболовных судов. Я принужден был встать на защиту старых лоцманских карт. Для своего времени карты были правильны, но менее чем за сотню лет берега Мурмана и морское дно поднялись. И возможно, что в недалеком геологическом будущем на Мурмане появятся большие новые участки суши, которые сейчас покрыты морем. Широкая водная полоса, которая прилегает к северной части мурманского побережья, была некогда сушей. Измеряя морское дно, мы выявили широкие русла рек, которые когда-то текли по поверхности земли...
Или другой пример. На Новой Земле, на верховьях гор, находят сравнительно свежий лес -- плавунец, который обычно приносится на острова морскими течениями. Как мог этот лес попасть на вершины гор? Ясно, что в сравнительно недалеком прошлом эти горы едва виднелись над поверхностью воды. Стало быть, на нашем Севере геология работает на нас. Зато в северо-западной части Европы совершается обратный процесс -- снижение материка. Об этом мало кто знает, и европейские ученые замалчивают этот факт. А тем временем Голландии и части Бельгии угрожает опасность. Если процесс будет продолжаться с той же быстротой и далее, то вероятно, что через полтораста-двести лет эти страны окажутся под водой...
Во время последней фразы Миша явственно услышал какой-то необычный шум. И тотчас будто у него за спиной зашептались Чудинов и Маковский. Потом Чудинов сказал громко:
-- Товарищи! На этом нам придется окончить сегодняшнее путешествие. Над океаном начинается гроза. Барометр резко падает. Вы, конечно, не промокнете от дождя в этом подводном путешествии, но дело в том, что ветер крепчает и на траулере, с которого спущено телеоко, начинается сильная качка. Трос телеглаза может оборваться. Мы поднимаем его...
Гавань на дне океана вместе с затонувшими кораблями стала быстро уходить вниз, в темную бездну. На мгновение мелькнула поверхность океана -- бушующие волны, качавшиеся на них корабли, блеснула молния, и экран погас.
-- До свидания, товарищи, -- прозвучал голос Чудинова. -- О следующем нашем путешествии мы сообщим.
Никакой фильм не производил на зрителей такого огромного впечатления, как это "подводное путешествие".
Все это время, не отрываясь, смотрел на экран судового телевизора и мистер Скотт. Как только экран погас, Скотт поднялся, зажег сигару и сказал:
-- Черт побери, сколько в Америке можно было бы нажить денег на этом! Тысячи радиолюбителей приобрели бы телевизоры. Кинотеатры трещали бы от наплыва зрителей! Проклятый кризис...
Он пошел в свою каюту, выпил сода-виски, сел и задумался.
ВСЕМИРНАЯ СЕНСАЦИЯ

Снова заговорил радиорепродуктор: парижская радиостанция передавала мнение известного французского ученого о затонувшем городе.
-- Открытие советской экспедицией подводного города не является в буквальном понимании открытием. Это результат научного расчета, основанного на достоверных сопоставлениях и выкладках.
Далее оратор привел примеры того, как ученые заранее предупреждали о существовании еще неизвестных химических элементов, планет и как эти предвидения оправдывались.
-- Такова сила правильных научных методов. Геолог проходит сотни километров по пустыне. Неожиданно он останавливается на месте и, основываясь на непонятных неосведомленному признаках, говорит: "Здесь должно быть золото, нефть, вода, железо". Рабочие копают и находят. Точно так же была открыта и Атлантида. Советские пароходы плывут из заполярного Мурманска в Атлантический океан, бороздят его неизмеримые пространства, выбирают одну точку, опускают лот, затем телевизор: здесь должен находиться затонувший материк с остатками человеческой культуры. И находят то, что искали...
Если бы Скотт мог слышать, как смеялись Чудинов и Правдин, слушая эту информацию!
-- Прекрасно! -- воскликнул Чудинов. -- Профессор Мишо льет воду на нашу мельницу. Я был скромен и не говорил о том, что открытие подводного города -- результат расчета и научного предвидения. Ну что ж, тем больше чести для нас!
Смеялись и в Москве, в штабе. Барковский говорил:
-- Теперь наша экспедиция оправдана перед мировым общественным мнением. Мы создали всемирную сенсацию. За нашими работами будет следить весь мир. Мы будем все сильнее возбуждать интерес, время от времени оповещая о новых археологических открытиях, а в них не будет недостатка. А главная цель экспедиции останется в тени.
-- Я побаиваюсь только одного, -- вставил эпроновец Кириллов, -- как бы это "открытие" не привлекло на место экспедиции иностранные корабли с археологами. Они могут помешать нам. Довольно с нас и одного Скотта.
-- Ваши опасения преувеличены, -- ответил Барковский. -- Какая из буржуазных стран станет расходовать сейчас деньги на подобную экспедицию? Taм, где закрываются университеты, не до экспедиций...
-- Однако ведь этот Скотт...
-- Ну, Скотт -- иное дело. Цель его нами не разгадана. Он, конечно, ищет не подводный город. Скорей всего, он тоже охотится за пластинками Хургеса. Если бы нам посчастливилось узнать, как он открыл эту тайну...
-- Не взяться ли мне за это? -- предложил Азорес. -- Я уже приобрел некоторую "изыскательскую практику". Дайте мне гидроплан, и я полечу в Америку искать следы мистера Скотта.
-- Не гидроплан, а цельнометаллический дирижабль "Ц-шесть", -- неожиданно прозвучал в микрофоне чей-то незнакомый голос по-английски.
-- Что за передача? -- воскликнул Азорес и посмотрел на Маковского. На лице капитана отразилась тревога. Неужели их радиопередачу перехватили и Скотт слушает эту конспиративную беседу в эфире?
Но Гинзбург усмехался загадочно.
-- Кто вы? -- спросил Азорес в микрофон.
-- Я человек, летящий в небе, -- донесся тот же голос.
-- Карпиловский, ты? -- крикнул в микрофон из-за плеча Азореса Гинзбург.
-- Я, -- уже по-русски ответил голос.
-- Это наш океанограф, -- пояснил Гинзбург. -- Он летит к нам на дирижабле "Циолковский-шесть". Собирается изучать океанографию. Я два часа назад установил связь с "Ц-шесть".
-- И мы, сидя в дирижабле, имели удовольствие уже совершить вместе с вами подводное путешествие, -- откликнулся Карпиловский. -- Прекрасная передача!
-- Ну и как же с моим путешествием в Америку? -- спросил Азорес.
-- Что ж, ты можешь попытать счастья, -- ответил из Москвы Барковский. -- Дирижабль идет в трансатлантический рейс. Высадит Карпиловского на ваш корабль, а ты займешь его место и полетишь.
-- Согласен! -- Азорес потер руки: он очень любил приключения.
Тревоги советских исследователей были напрасны: радиостанция Хургеса сохранила свою тайну. Ни Скотт, ни кто другой в буржуазном мире не имел понятия о пластинках Хургеса.
Скотт все еще сидел, глубоко задумавшись. Телевизионная передача с морского дна, из затонувшего города, и лекция археолога не убедили Скотта в том, что советская экспедиция ставит только научную цель.
Кто теперь станет расходовать огромные деньги на археологию? Но черт их поймет, этих большевиков! Может быть, они действительно не знают о существовании затонувших сокровищ! Да и откуда им знать!
Скотт повеселел и выпил еще одну стопку сода-виски, на этот раз уже не с горя, а с радости. Красные его веки слипались. Под качку он начал дремать. Неожиданный толчок, от которого пароход содрогнулся, разбудил Скотта. "Что такое?" От сонливости и хмеля не осталось и следа. Скотт умел владеть собой при любых неожиданностях. Он поспешно встал, подошел к умывальнику, облил голову холодной водой и, хватаясь за стены, -- качало все сильней, -- выбежал на палубу.
Высокий вал поднялся над бортом. Гребень белой пены с шипением обдал Скотта брызгами с ног до головы. Шкипер "Урании" перебрасывался ругательствами со шкипером советского траулера.
-- Что ты горло дерешь, чумная крыса? -- кричал шкипер с траулера. -- Ведь ваш же пароход наскочил на траулер. Не видите, откуда ветер! Давно надо было отойти.
Ссора длилась еще некоторое время, затем затихла: шум волн и ветер заглушали голоса. Все четыре парохода стояли под парами. Ветер рвал густые клубы дыма, расстилал их на длинных валах волн, и дым смешивался с брызгами пены. Куда девалась голубизна океана! Небо и поверхность моря до самого горизонта приобрели зловещий темно-синий цвет. Дождя еще не было, но молнии то и дело рвали тучи, гром грохотал почти беспрерывно. Его удары отражались от высоких волн, и казалось, что это рычит разлютовавшийся океан. Плавучие якори уже не держали корабли. В такую бурю им небезопасно находиться друг возле друга -- волнами и порывами ветра их может столкнуть и разбить. И корабли торопились быстрее разойтись в разные стороны.
Качка крепчала. Капитаны пароходов распорядились стать против ветра и идти полным ходом.
Ветер был почти горячим. За несколько часов он высушил костюм Скотта.
-- Начался шторм, -- сообщил Маковский в штаб. -- Идем на всех парах навстречу ветру.
-- А как у вас? -- спросил Гинзбург Карпиловского.
-- Можешь полюбоваться, -- ответил Карпиловский.
И на судовом экране Гинзбург увидел часть пассажирской каюты дирижабля. Через большое окно виднелось безоблачное небо. Солнце ярко освещало лицо молодого океанографа. Его золотистые волосы казались огненными, глаза жмурились от яркого света.
-- Летел бы я на дирижабле, если бы не нога, -- вздохнул Миша, который также видел Карпиловского.
-- Вот как у нас, -- отвечал Карпиловский. -- Под нами буря. Если хочешь, могу показать. -- Карпиловский повернул объектив, и Гинзбург в океане, а Миша в Москве увидели тучи, клубившиеся под дирижаблем. Змеистые молнии пробегали между ними. Изредка гремел гром.
-- Мы тоже попали в грозу, -- продолжал Карпиловский. -- Но нам легче выбраться из нее, чем вам. Мы поднялись над тучами и вот, как видишь, снова летим в безоблачном небе. Нашли попутное течение воздуха и летим без моторов. Вообрази только, что и в глубине океана такая же точно тишина, даже еще тише. Не колыхнется ни один листочек водорослей. Не зря говорят, что крайности сходятся.
-- А у нас такая кутерьма... Слышишь? -- Карпиловский и Миша услышали, как свистит ветер в снастях, как гремит гром и волны глухо ударяют о борт парохода.
-- Словно черти готовят обед на тысяче сковородок!..
Экран погас, смолкли звуки. В комнате Миши наступила такая тишина, что стало слышно, как стучат в углу большие стенные часы. Все члены штаба уже разошлись.
Миша откинулся на подушки и закрыл глаза. Впечатления этого дня утомили его. Подводное путешествие, буря в океане... Полет над облаками... беседа людей, находящихся за тысячи километров друг от друга... Все это напоминало сказку. И Миша стал мечтать.
Когда во всем мире народы установят социалистический строй, у Миши будут друзья в Южной Америке, в Австралии, на Шпицбергене, в Зеландии и на Огненной Земле. Школьники будут изучать географию на экране телевизора. Увидят, как в Атласских горах люди прокладывают огромные трубы для создания искусственных ураганов, "вечных" ветряных двигателей, как пробиваются ледоколы по Великому Северному морскому пути и как дирижабли и самолеты завоевывают ледовитый континент Антарктики. Многомиллионная армия трудящихся расчищает тропические джунгли, чтобы на их месте основать культурные поселения. Единое мировое хозяйство, одна семья трудящихся, мир без кордонов и границ. Да, мы уже имеем "всемирный глаз", "всемирный голос"... Из подходящего центра можно будет осматривать в телеглаз весь мир, обмениваться опытом... Какие увлекательные перспективы! Какая интересная жизнь!
С этими мечтами Миша уснул.
ВИЗИТ ВРАЧА

-- Ну, как мы себя чувствуем? -- услышал он чей-то знакомый голос.
А, это врач...
-- Вы видели подводный город? -- спросил Миша, открывая глаза.
Седой врач в больших очках улыбнулся.
-- Видел, дорогой мой, лишь уголок подводного мира. Смотреть не смог: вызвали на операцию. Еще увижу. А вот больные в моем отделении все смотрели. Для них это прекрасное развлечение, как и для вас, конечно. Но что же вы не отвечаете на мой вопрос?
-- Доктор, я уже давно здоров, -- сказал Миша. -- И вы напрасно так долго держите меня в постели.
-- Но ведь вы лежа совершаете чудесные подводные путешествия!
-- Да, конечно. Но все же это не то, что настоящее путешествие. Мне отец обещал: как только я поправлюсь, он отпустит меня на корабль в Атлантику. Через десять дней туда полетит стратоплан. Понимаете, стратоплан! Он может пролететь полторы тысячи километров за час, и я смогу за день побывать на корабле и возвратиться назад в Москву. Разве это не удивительно! Неужели и через десять дней нельзя будет встать?
-- А вот посмотрим, -- ответил врач и начал осторожно снимать лубки.
Он щупал, пробовал, надавливал ногу.
-- Болит? Только говорите правду.
Было больно, но Миша силился не кривиться и отвечал твердо:
-- Ничуть не болит. Хоть сейчас снова в футбол!
Старый врач улыбнулся в усы, покачал седой головой и пробормотал баском:
-- Вы такой пациент, которому нельзя верить. Через три дня посмотрим кость.
-- Снова рентген? -- обеспокоенно спросил Миша.
-- Нет, на этот раз не рентген, -- ответил врач. -- Мы начинаем изменять рентгену. Его все больше вытесняет новое приспособление: катодные трубки. Это высокочастотные излучения. Они абсолютно безвредны для человека и в то же время дают полную возможность видеть, что делается в организме.
Недавно в институте экспериментальной медицины, в лаборатории климатологии мы проделывали такой опыт. Нам надо было выяснить, проникают ли короткие световые волны сквозь шерсть и кожу животных к внутренним органам. Мы разрезали организм подопытного животного до органов внутренней секреции, поставили выводные трубки и по количеству выделенных органами продуктов намеревались узнать, как реагирует организм на облучение той или иной волной света. Это был очень несовершенный метод. Ведь изменения в работе желез внутренней секреции могли наступить и по иным причинам. И вот один молодой научный сотрудник, Толя Томашкевич, предложил нам такой способ: уж если "потрошить" бедных животных, то почему бы не поставить возле вскрытых органов фотоэлементы? Потом зашить разрез и облучить животное. Если лучи пройдут сквозь шерсть, кожу, мускулы и кости и достигнут фотоэлементов, то, значит, все отлично. Остается только установить результат облучения. А если поместить в организм животного крохотный телевизор, то мы сможем даже наблюдать работу внутренних органов.
-- А зачем это?
-- Для многих целей. Ну хотя бы для установления дозировки облучения. В наших зоопарках приходится давать животным "дополнительный паек света". А какой длины должны быть световые волны? Как они проходят, "пронзают" животных? Ведь и без опытов очевидно, что облучать бесшерстную африканскую собачку -- это одно, а косматого медведя, черепаху, крокодила -- совсем другое. Ветеринары зоопарков немало возятся с дозированием. Иные пришли даже к выводу, что необлучаемые звери чувствуют себя лучше, чем облучаемые. А на поверку вышло иначе. И все дело в том, что облучали не так, как надо, и, конечно, могли принести больше вреда, чем пользы. То же самое и с облучением людей...
-- Но это не совсем то же, что телеглаз, -- заметил Миша.
-- Да, пока это только применение фотоэлемента, -- согласился доктор. -- А фотоэлемент -- душа телевидения. Да и самое телевидение уже входит в нашу медицинскую практику. Недавно мне сообщили по радио, что на ледоколе, плававшем в арктических морях, произошел несчастный случай с кочегаром, которому во время качки чугунной болванкой раздавило ногу. На ледоколе был неплохой хирург, но случай вышел очень сложный, и хирург попросил моей консультации, как делать операцию. Нам помогло телевидение. Больного положили перед аппаратом, и я очень четко видел оперируемого на экране. Мы с хирургом были соединены судовым радиотелеграфом. И я, сидя в Москве, руководил операцией.
-- Это все очень интересно, -- сказал Миша, -- но скажите, когда я смогу встать?
-- Не спешите, успеете еще полетать на стратопланах. Ваше время впереди. Когда я был в ваших летах, полет на аэроплане был новинкой. Теперь вы точь-в-точь, как я в детстве, мечтаете о стратопланах, но вы будете счастливее меня. Вам, возможно, доведется полетать и на звездолетах. Может быть, на Луне или на Марсе побываете...
-- А знаете, -- воскликнул Миша, забыв о своей болезни, -- я читал об одном необычайном проекте! Ведь ракета без пассажиров уже летает? Так вот, институт реактивных двигателей строит такую ракету, которая сможет полететь на Луну и даже облететь ее. Слой Хевисайда будет пробит. Управлять ракетой будут по радио. И на ракете будет установлен аппарат телевидения. Когда ракета будет лететь возле Луны, мы сможем видеть лунную поверхность совсем близко. А вторую сторону Луны...
Доктор добродушно усмехнулся:
-- Так, пожалуй, и я на планетах побываю, не выходя из своего кабинета... Ну, потерпите еще немного, не поднимайтесь. Передавайте привет от меня вашим атлантическим товарищам.
Вечером того же дня Миша узнал еще об одной новости: "Ц-б" уже прилетел на место стоянки экспедиции, но не спускался, так как в нижних слоях атмосферы и на море все еще была буря. Дирижабль плавно кружился над тучами. Миша боялся заснуть и упустить момент спуска. И все-таки заснул.
ПЕРЕСАДКА В ВОЗДУХЕ

Проснулся он в шестом часу утра.
Портьеры на окнах были спущены, и Миша подумал: "Какая погода на улице?" Вдруг прогремел гром. В океане гроза! Значит, спуск не состоялся. Хотя, возможно, гроза сейчас только в Москве, а там, в Атлантике, ее уже нет... Экран был мертв. Гинзбург, наверное, еще сладко спит. Ведь там недавно минула полночь. Время тянулось без конца. Только в одиннадцатом часу Миша услышал веселый голос Гинзбурга.
-- Доброго утра, Миша! Ну, как погода в Москве?
-- Дождь и гром.
-- А у нас прекрасно! Сейчас начнется спуск. Передай по телефону членам штаба, чтобы быстрее съезжались.
Вот и экран ожил. Это Мотя постарался, чтобы Мише не было скучно ждать.
Палуба парохода, фальшборт и за ним -- большие волны океана. Да, волны океана еще не улеглись. Зато какое яркое южное солнце! А где же другие пароходы? Во время бури они разошлись в разные стороны.
-- Мотя, покажи дирижабль, -- попросил Миша.
Палуба корабля и море вдруг провалились, словно Миша делал мертвую петлю на самолете, и в голубизне безоблачного неба он увидел сверкающую "сигару" дирижабля. Гинзбург что-то сказал, но Миша не расслышал. На экране телевизора произошла перемена. Теперь Миша видел море с огромной высоты, и траулер казался точкой на океанском просторе. Видимо, Гинзбург переключил Мишу на телеоко дирижабля.
Гинзбург и радист дирижабля устроили репетицию, опробовали аппараты. Все было в порядке. И скоро мощные станции СССР оповестили об очередной трансляции: "Спуск дирижабля". Тысячи людей бросились к экранам телевизоров.
0x01 graphic
На экране -- палуба, залитая ярким светом, матросы в белых костюмах, капитан, ученые, Азорес в дорожном костюме: серая куртка, короткие брюки, носки, туфли, небольшой чемоданчик в руке и на груди -- неизменный фотоаппарат.
Потом другая картина: траулер с высоты дирижабля... Кадры начали чередоваться. Черная дымящаяся точка на поверхности океана то вырастала в большой траулер, то исчезала, на ее месте появлялась "сигара" дирижабля. Отчетливо видны гондолы, пропеллеры. Дирижабль быстро опускался... Ветер совсем утих, и это облегчало задачу.
-- Но как же он сядет на воду? -- спросил Мотя.
-- Он не сядет, -- ответил Барковский. -- Он опустится над палубой и выбросит трап.
-- И Карпиловскому придется в воздухе спускаться по трапу?
-- Чему же ты удивляешься? -- вдруг услышал Миша голос геолога Правдина с борта траулера. -- Советские ученые давно перестали быть кабинетными крысами. Подумаешь, диво -- спуститься по трапу с воздуха! Ты посмотрел бы, как нам, геологам, приходится вскарабкиваться на обледенелые пики и вершины гор!
Тень от дирижабля укрыла весь траулер. Матросы выстроились возле борта. На всякий случай шлюпки держали наготове. У матросов в руках -- спасательные круги. Всякую случайность надо предвидеть, чтобы она не превратилась в несчастный случай.
Еще минута -- и трап спущен. Он закачался над палубой. Дирижабль немного сносило ветром, а траулер -- течением. Трап двигался в воздухе над палубой, приближаясь к антенне. Вдруг изображение исчезло и тотчас же появилось снова. Теперь палуба была видна сверху -- начал работать аппарат "Ц-6".
Трап пронесся на четверть метра выше антенны. Дирижаблю пришлось сделать круг, и вновь трап появился над палубой возле кормы. По трапу спускался ученый. Карпиловский ловко перебирал перекладины веревочной лестницы.
-- Наверное, сдал нормы на значок ГТО второй ступени, -- заключил Миша.
На дирижабле пустили в ход все аппараты для охлаждения газа. Дирижабль осел. Прежде чем трап коснулся палубы, Карпиловский спрыгнул под приветственные крики встречающих. Азорес успел щелкнуть аппаратом, чтобы увековечить этот момент, и побежал за трапом, который удалялся от него. Все взгляды были обращены на прибывшего, и об Азоресе на мгновение забыли. Вдруг Маковский вскрикнул:
-- Стой! Куда ты, сумасшедший!
Конец трапа быстро волокло по палубе от кормы к носу парохода. Азорес бежал, пытаясь вскочить на трап.
-- Подожди! Дирижабль сделает еще круг! Вот отчаянный! -- Но Азорес уже уцепился за трап и взбирался по нему вверх. Трап, раскачиваясь, приближался к выступу на носу парохода. Об этот выступ Азорес сейчас разобьется. Все крикнули, а Азорес с проворством кошки продолжал взбираться вверх. И все-таки он не успел убрать ноги, и ступни его ударились о рубку. В ту же минуту трап перелетел через рубку и повис над морем.
-- Ой, упадет! -- разом вскрикнуло несколько человек. -- Вот горячка!
Видно было, как Азорес стал дрыгать ногами.
-- Разбил ноги!
-- Смотрите, смотрите, он взбирается на руках. Вот неугомонный!
Азоресу помогли с дирижабля: капитан приказал быстро поднять трап. Так на трапе и втянули Азореса.
Длинный коридор на "Ц-6". Азорес пытается встать на ноги и сразу же садится. Его подхватывают.
-- Ничего, чепуха, -- бормочет он и, пошатываясь как пьяный, идет по коридору. -- Капитан, где моя каюта?
Так произошел обмен пассажирами в воздухе.
Дирижабль поднялся, сделал круг над траулером и быстро стал удаляться.
-- Как ты себя чувствуешь, Азорес? -- спросил Маковский.
-- Прекрасно! Пляшу, -- шутя, ответил тот.
Однако через несколько минут врач дирижабля, осмотрев ноги Азореса, сказал, что удары значительны, хотя переломов и вывихов нет.
-- До Америки во всяком случае ему придется полежать.
ОДИН ПРОТИВ ТРЕХ

Океан успокоился, и корабли стали собираться да прежнее место.
Расположение затонувшего города было уже точно определено. Но советские корабли курсировали и обследовали дно в значительном отдалении от этого места.
-- Подозрительные маневры, -- бормотал про себя Скотт. Он не ослаблял внимания к советским кораблям и приказал капитану "Урании" держаться поблизости от них. С деланной любезностью Скотт крикнул с мостика в рупор: -- Неужели и на этом месте найдем подводный город?
-- Этого пока никто не может сказать, -- осторожно ответил капитан советского теплохода.
Скотт продолжал наблюдения. Вслед за драгой с теплохода был спущен телевизор. Шел час за часом, а теплоход находился на том же месте.
-- Опустите наш аппарат телевидения! -- приказал Скотт и пошел в свою каюту, где стоял телевизор с маленьким экраном. Экран вспыхнул. Мгла. Мелькают рыбы, мачты и трубы затонувших кораблей. Три парусника и два парохода... Луч прожектора советского телевизора шарил около пароходов.
-- Так и есть! -- воскликнул Скотт. -- Теперь не остается никаких сомнений. Они ищут затонувший пароход. Они ищут "Левиафан". Проклятье! Но мы еще увидим, кто первый придет к финишу.
Затонувшие в этом месте пароходы были небольшими, и советский телеглаз стал подниматься вверх.
-- Ну, конечно, -- прикидывал вслух Скотт. -- Они убедились, что это не "Левиафан", и больше их ничего не интересует. О, таких пароходов, как "Левиафан", возможно, лишь два-три на дне Атлантического океана... Что же мне делать? Их пароходы технически оснащены лучше. Правда, "Урания" быстроходней, но в данном случае это небольшое преимущество. Наши поиски не выходят за границу четырех-пяти квадратных километров. Я, по сути говоря, мог бы спокойно ждать момента, когда их суда найдут "Левиафан". А потом... начать действовать, но лучше найти самому. Кто найдет первым, у того больше преимуществ.
Скотт приказал непрерывно кружить на месте, где, как предполагали, погиб "Левиафан". Телеоко целые сутки блуждало в глубине океана. Капитан "Урании" поделил на карте участок на квадраты в триста метров каждый. Обследованные отмечались крестиками.
Но и советские суда не теряли времени даром. Покинув затонувший город, они тоже усиленно искали "Левиафан".
-- Оставим старым бабам верить, что большевикам интересны затонувшие материки и города, -- бормотал Скотт. -- У них та же цель, что и у меня, но у них превосходство: три парохода. Значит, и шансов на удачу втрое больше. Впрочем, посмотрим, кто будет смеяться последним!
Началось настоящее соревнование. "Урания" и три советских парохода бороздили небольшой участок океана во всех направлениях. Четыре телеглаза рыскали по морскому дну. Водолаз Протчев часами висел в своей подводной люльке, мечтая "утереть нос всем телеглазам".
"Поднять со дна такой пароход -- тоже сокровище", -- думал Протчев.
Он вспомнил работу по подъему судов: как шлангом-пипкой" промывают под корпусом судна ходы, протягивают металлические "ремни" и поднимают судно понтонами. Однажды Протчев едва не погиб под кормой, засыпанный песком. Сколько раз он видел смерть! И все же любит свое дело и не променяет свою профессию ни на какую иную.
-- Только бы найти "Левиафан"!..
Но огромный пароход словно сквозь землю провалился.
Скотт нервничал. Один против трех. Нет, не против трех, а против целой державы. Надо что-то придумать, чтобы уравновесить шансы. Скотт часами ходил по каюте из угла в угол и, наконец, придумал.
-- Да, это будет надежнее, -- сказал он и вызвал к себе японского водолаза. Между ними произошла длительная беседа. Японец возражал, он не хотел спускаться под воду. Очень опасно: вода кишит акулами:
-- Глупости, -- парировал Скотт. -- Акулы убрались после бури. Уже давно не видно ни одной. Советский водолаз спускается ежедневно.
-- Но я сам видел акулу, -- настаивал японец.
-- Вы привыкли нырять только в ванне! -- обозлился Скотт. -- Каждая профессия связана с опасностями. Разве акула не нападает на ловцов жемчуга? У вас будет нож... Наконец, ваш водолазный костюм такой жесткий...
-- Акула может прокусить шланги, разорвать рубашку...
-- Одним словом, вы отказываетесь? -- закричал разгневанный этим "саботажем" Скотт. Он не привык к подобным протестам "купленных людей".
Нет, японец не отказывался. Он просто хотел набить цену. Чем больше риск, тем выше плата. Скотт облегченно вздохнул. Если только в этом... И они начали торговаться.
О, мистер Скотт умел торговаться: два раза японец доходил до дверей и возвращался, три раза Скотт возвращал его, и, наконец, поладили. Скотт выплатил половину обусловленной суммы вперед.
-- Остальное получите, когда выполните задание.
Японец тщательно пересчитал деньги, не обращая внимания на то, что подобное недоверие "оскорбляет" Скотта, аккуратно сложил их, сунул в карман и вышел.
ПОИСКИ ЗАТОНУВШЕГО ТЕЛЕГЛАЗА

Той же ночью случилось неожиданное событие: свет на экране вдруг погас.
Гинзбург, который стоял на вахте возле телевизора, решил, что испортилось освещение. Возможно, где-то разъединились контакты? Гинзбур оповестил капитана и просил остановить пароход.
Проверили провода до самого борта. Они были исправны. Очевидно, что-то разладилось в самом аппарате. Придется поднять телеоко. Лебедка заработала быстрее обычного.
-- Дела плохие, кажется, телеоко оторвалось, -- взволнованно сказал Гинзбург. Как бы в подтверждение этих слов из воды показался конец троса... Телеоко осталось на дне океана.
-- Возможно, акула перекусила?"
-- Акула или не акула, а пока что надо искать телеоко, -- ответил Маковский.
Пришлось спустить второй телеглаз.
Ветром и течением пароход могло отнести от места аварии, и Маковский распорядился поставить буек.
Начали искать затонувший аппарат. Гинзбург побежал к экрану. На нем виднелись каменные складки, расщелины, небольшие пики: типичный горный ландшафт. Как нарочно, телеоко упало в таком неподходящем месте! Нелегко найти шар, который мог закатиться в одну из глубоких расщелин. Всю ночь Гинзбург "лазил по дну". Он ежеминутно требовал то придержать ход парохода, то пройти немного вперед, то повернуть вправо, то отпустить трос, то поднять выше. Это была утомительная для всех работа. Иногда на экране неожиданно вырисовывался скалистый пик. Телеоко шло прямо на него; выступающие части объектива и прожектора могли разбиться. И Гинзбург спешил предупредить столкновение:
-- Стоп! Задний ход! -- кричал он.
Вся подошва горного пика была обследована. Гинзбург начал медленно подниматься выше. Одна из скал была похожа на сахарную голову. На ней имелись острые выступы, за которые телеоко, падая, могло зацепиться. Пришлось осматривать каждый выступ, каждую впадину. Луч прожектора взбирался все выше. Стали резче видны скалы, стоявшие поодаль, хотя на них не падал свет прожектора. Гинзбург за работой забыл о времени. "Почему светится скала?" -- думал он. Случайно взглянув на часы-браслет, он увидел, что близится восход солнца. Косой луч пробивал толщу воды, и с каждой минутой скалы освещало все сильнее. Скоро можно будет погасить прожектор. Но он погас автоматически, как только уменьшилось давление воды.
"Значит, я совсем близко от поверхности", -- подумал Гинзбург. Он во время обдумывания так сливался с аппаратом, что ему казалось: это он сам бродит под водой.
Здесь, на высоте подводной вершины, "пейзаж" был разнообразнейший. Появились рыбы. Вершина покрылась водорослями. Легкое волнение достигало этих глубин, и водоросли плавно покачивались, словно от утреннего ветерка. Красные кораллы ветвились, как оленьи рога. На склонах виднелись красные, оранжевые, желтые морские звезды. Ползали крабы.
-- Вот! -- закричал Гинзбург.
-- Что, нашел? -- в двадцатый раз спросил его капитан.
-- Нет, -- разочарованно ответил Гинзбург.
-- А что же закричал?
-- Показалось, что нашел. Перевернутая шлюпка. Издали она похожа на шар телеока. В шлюпке кто-то поселился. Спрут! Он выпускает свои щупальца. Охота из раковины. Вот схватил рыбину. Есть чем позавтракать. Эх, жаль, что не видит этого Миша Борин! Передавай, Маковский, в Москву.
-- Спрут! Спрут! -- воскликнул Миша. Он уже давно скучал оттого, что экран не оживает.
-- Почему вы сегодня опоздали с трансляцией? -- спросил он Маковского.
-- Были заняты, -- ответил Маковский. -- Передай штабу, что у нас большая авария: оборвался телевизор. Теперь ищем его.
-- Правда, интересно? -- услышал Миша голос Гинзбурга. -- Я всю ночь искал.
-- Еще не нашел?
-- Нет.
-- Да ты уже с ног, наверное, валишься и ничего не видишь, -- остановил Гинзбурга Маковский. -- Надо тебя сменить.
-- Ни за что! -- ответил Гинзбург.
-- Тогда не увлекайся спрутами и ищи телевизор, -- сурово приказал Маковский.
-- Спрут -- это тоже интересно, -- вмешался Карпиловский.
Все ученые стояли у телевизора. Маковский развел руками.
-- Этого еще недоставало! Нет, так дело не пойдет. Или научная экспедиция, или...
-- Не волнуйтесь, Маковский. Нам, ученым, будет выделено особое судно, -- успокаивающе проговорил Чудинов.
-- Вот это лучше всего -- ответил капитан.
-- С вами каши не сваришь. Мне нужно найти телеоко. А вас спруты интересуют. Гинзбург, постарайся обвести телеглаз вокруг затонувшей шлюпки и посмотри ее название.
-- Дай ход немного вперед! Стоп! Довольно! Ах, черт! Скала мешает. Плохо видно. Сейчас прочту... Леле... леви...
-- "Левиафан!" -- вскрикнул капитан. -- Наверное, это шлюпка с "Левиафана". Выходит, мы близки к цели. Замечательная находка! Но все-таки надо найти телеоко.
-- А вот не очень приятная находка, -- продолжал Гинзбург. -- Скелет человека, и на грудной клетке мешочек. Далее еще скелет.
-- И рядом с ним какая-то колода! -- закричал Миша, тоже участвовавший в этой экспедиции.
-- Не колода, а бочонок, -- поправил Правдин. -- Видимо, с сухарями.
-- Ну уж вы, сухопутные граждане, -- иронически сказал капитан. -- Сухари в таких бочонках! Сказали бы с солониной. Да и солонину в таких маленьких не хранят.
-- А может быть, с золотом? -- засмеялся Чудинов. -- Вот была бы находка!
-- Подставляй шапку. Так тебе дно океана золотыми бочонками и усеяно!
-- Разве мало золота похоронено на дне океана?
-- Немало, но попробуй достань.
-- И достанем, -- вмешался в разговор Протчев. -- Час придет -- достанем.
-- Нашел, нашел! -- вдруг закричал Гинзбург. -- Вот оно, затонувшее телеоко, теперь уже без обмана. Уберите рабочее телеоко, поднимите вверх, теперь оно не нужно. Здесь и так видно. Вишь, упало за шлюпку! Еле видно. Подайте немного вперед, -- командовал он капитану. -- Опускайте ваши "механические руки".
-- Щупальца спрута на телевизоре! -- вскрикнул Миша.
-- Да, обнимают. Спрут не хочет отдать нам телеоко. Этого еще недоставало. Ну, погоди, мы тебя вместе с твоей конурой-шлюпкой вытянем, если ты будешь задерживать, -- сказал, смеясь, Гинзбург. Он был очень рад, что нашел телевизор, и забыл о бессонной ночи.
Сверху стал медленно спускаться металлический "паук". Гинзбург управлял его движениями.
-- Левее. Еще. Так! Теперь чуть вперед.
"Паук" растопырил свои коленчатые пальцы, замер над шаром телеока.
-- Сжимай! -- разрешил Гинзбург.
Лапы "паука" сжались, скользнули по поверхности шара, но не ухватили его.
-- Распустить пальцы шире. Еще. Так! Спускай! Сжимай! Есть! Схвачен! Тихо поднимай!
Трос натянулся. Слой ила, атмосферной пыли и отложений мелких организмов поднялся со дна и заклубился, как дым. На минуту весь экран закрыло этой тучей. Но "паук" уже тянул свою добычу вверх.
-- Быстрее переведите объектив на палубу, -- подгонял Миша, боясь прозевать момент, когда "добыча" появится на поверхности воды и опустится на палубу.
Неожиданно экран осветился ярким солнечным светом. Отблескивают чисто вымытые палубные доски. Видна стрела возле кормы. К лебедке спешат Гинзбург, ученые и матросы.
-- Не загораживайте! -- уже закричал Миша.
Расступились... Вот показалась из-за борта блестящая круглая мокрая поверхность шара. На ней что-то извивается.
Раскатистый смех.
-- Спрут! Спрут! Он все-таки не бросил своей добычи.
-- Отойдите! -- кричит капитан со своего мостика.
Но матросы не очень торопятся отойти -- очень уж интересный морской зверь попался! Да и что за опасность. Обовьет щупальцем -- это тебе не в океане, быстренько ножом полоснул -- и готово.
Шар со спрутом, который в него вцепился, спускается на палубу. Спрут угрожающе шевелит щупальцами.
-- У, гадюка! -- Матрос бьет по щупальцам шваброй, которой мыл палубу. Спрут подбирает щупальце, как хобот, но выпускает другое. Сколько же их у него? Восемь!
-- Вот бы такого паука приспособить поднимать со дна моря то, что нам нужно!
-- Полюбуйтесь, -- говорит один матрос, -- Скотт следит за нами в бинокль.
-- Пусть следит, -- спокойно отвечает капитан. -- Спустите вниз "кишку", надо поднять шлюпку...
-- И бочонок! -- взволнованно кричит Миша. В это мгновение он забывает, что лежит в постели в Москве. Он чувствует себя полноправным участником экспедиции.
-- Поднимем и бочонок, -- успокоил его капитан.
Матросы тешились со спрутом, но Гинзбургу хотелось скорее осмотреть телеоко, -- не повреждено ли оно.
-- Обрубите спруту щупальца, -- сказал Миша.
Повар, прибежавший с камбуза, вынул длинный острый нож и начал быстро отсекать длиннущие ноги-щупальца. Сверху они были гладенькие, внизу -- беловатые, по краям -- присоски.
Отрезанные щупальца долго извивались на палубе, истекая кровью.
-- Как змеи, -- сказал матрос и наступил ногой на отрезанное щупальце. Оно закрутилось и обвило ему ногу.
-- Фу, сатана! -- выругался матрос, отрывая щупальце. А спрут подыхал от потери крови. По его мягкому телу пробегали судороги.
-- Пора опускать телеоко, -- сказал Гинзбург. -- Сколько времени потеряно зря!
ШЛЮПКА "ЛЕВИАФАНА"

-- Скотт всю ночь плавал вокруг, -- сказал, зевая, матрос, который сменился после ночной вахты. -- Теперь к нам ближе подплыл, вынул очки, усмехается.
Протчев внимательно осматривал концы троса.
-- Ты думаешь, это акула перекусила? -- спросил он Гинзбурга.
-- А кто же?
-- А ты когда-нибудь видел зубы акулы?
-- Ни разу, -- признался Гинзбург.
-- Я бы на твоем месте то же ответил. Зубы у акулы, как пилы. Один слой зубов на другом. Когда стираются одни зубы, подрастают другие. Красивые. Филигранная работа. Словно китайский резчик на кости вырезал. Но суть не в красоте, а в том, что зубы акулы оставили бы зубчатые следы. Да и вряд ли акула перекусила бы стальной трос, хотя он и тонкий. На изоляционном слое проводов зубы акулы оставили бы отчетливые рубчики. Я как-нибудь покажу тебе свое плечо, на нем зубы акулы оставили след. Я уж не ошибусь.
-- Что же ты думаешь?
-- Я думаю, -- ответил Протчев, -- что акула здесь ни при чем. Трос и провода перерезаны рукой человека -- ножом или ножницами, какими режут проволочные заграждения. Это дело рук японца с "Урании", вернее -- Скотта.
-- Но "Урания" не подходила ночью близко к нашему траулеру.
-- А вот мы выясним, -- Протчев позвал матроса, стоявшего на вахте в первую половину ночи.
Матрос сказал, что около полуночи "Урания" подошла близко к нашему траулеру.
-- Но так как они на "Урании" делали свое дело -- спускали драги и лоты, то я и не беспокоился, -- говорил матрос. -- Ведь и днем "Урания" часто близко подходила к нашим пароходам.
-- Скотт дал команду спускать лоты, драги только для того, чтобы отвлечь внимание, -- заметил Протчев. -- Нам надо быть осторожнее и не подпускать близко к себе "Уранию". А впрочем... -- и Протчев усмехнулся. -- Может быть, и подпустим... -- многозначительно добавил он.
Вбежал радист и сообщил новость: на теплоходе этой ночью тоже оборвалось телеоко. Его ищут.
-- За одну ночь две аварии! -- воскликнул Протчев.
-- Да, это проворный японец, -- добавил он почти с увлечением профессионала, умеющего ценить работу другого.
-- Вот вредители проклятые! -- возмутился один из матросов.
-- Ну что же, будем вылавливать шлюпку и бочонок? -- спросил Гинзбург.
-- Будем, -- ответил Барковский, -- но станем другим бортом.
-- Чтобы "скотты" не напортили, -- добавил молодой матрос.
Скотт заметил маневр и тотчас приказал обойти траулер. Но "Урании" для этого надо было сделать полукруг, и прежде чем Скотт занял новый наблюдательный пост, шлюпка, поднятая со дна моря, уже лежала на палубе.
Она была покрыта илом и ракушками. Одна уключина уцелела, но была изъедена коррозией. Через среднюю банку был протянут завязанный узлом ремень, под ним лежало несколько тазобедренных костей.
-- Вот что осталось от человека, -- толковали матросы. -- Наверное, привязал себя, чтобы не смыло волной, да так привязанный и пошел на дно. Рыбы сделали свое дело -- обгрызли мясо. Остались одни косточки.
Два матроса ножами осторожно соскребли налипший слой с носа и боков шлюпки. Четко выступила надпись: "Левиафан".
-- Мы не ошиблись. Эта шлюпка с "Левиафана". Как известно, он затонул так быстро, что все спущенные шлюпки захлестнуло волной. Следовательно, и сам "Левиафан" должен быть поблизости.
-- А почему затонул "Левиафан"? -- спросил Гинзбург.
-- Это так и осталось невыясненным, -- ответил Маковский. -- Одна из неразгаданных тайн океана. Ну, теперь что же, поднять кожаную сумочку с груди скелета?
-- В кисете табак, наверное, -- пошутил матрос.
С "кисетом" пришлось повозиться.
Телеоко довольно быстро разыскало скелет -- он лежал на открытом месте, и его было хорошо видно при рассеянном солнечном свете.
Пальцы "паука" были не очень приспособлены для такой мелкой работы. Они сжимались и разжимались несколько раз и никак не могли схватить кожаную сумочку... Она проходила сквозь "пальцы". Гинзбург пробовал поднять всю грудную клетку, но едва железные "пальцы" стиснули скелет, кости рассыпались и упали на дно. Наконец Гинзбургу удалось зацепить ногтем железного пальца за ремешок. Мотя приказал поднимать "паука". Но он допустил ошибку: ему надо было следить за подъемом с помощью телеока, он же считал, что ремешок прочно зацеплен пальцем. Увы, то ли ремешок перегнил в воде, то ли "паук" раскачался во время подъема и ремешок при этом выпал. Так или иначе, "паук" явился без добычи. Найти место, куда упала сумочка, было почти невозможно. Гинзбург не мог простить себе этой ошибки. Он готов был искать весь день. Однако несколько часов поисков "кисета" не дали результатов. Возможно, он упал в одну из узких расщелин.
-- Придется прекратить поиски, -- сказал Маковский. -- Да, возможно, и находка того не стоит. В самом деле, что могло быть в этой сумочке? Всего вероятнее несколько золотых монет или бумажные деньги. А если были бумаги и документы, то они, конечно, давно испорчены водой и, считай, погибли, хотя бы они и имели какое-то значение для нас.
-- А бочонок... -- хотел крикнуть Миша, но Маковский опередил его желание.
-- Поднимем хотя бы бочонок, -- сказал он.
-- Мой подводный глаз нашел его, -- проговорил Гинзбург. -- Подводите "паука" левее.
"Паук", расставив лапы, медленно приближался к своей добыче.
СЛЕДАМИ АВАНТЮРИСТА

Дирижабль "Ц-6", высадив Карпиловского и взяв на борт Азореса, полетел в северо-западном направлении. Азоресу это было не с руки. Корреспондент уже выработал план поисков. На "Урании" был флаг Аргентинской республики. О том, что "Урания" аргентинский пароход, говорил и Кар. Скотт наверняка отплыл от берегов Аргентины. Значит, Азоресу надо было начать поиски с Буэнос-Айреса, тем более, что этот город он уже знал и там живет Кар, который также может оказаться полезным.
Но "Ц-б" летел на Нью-Йорк, и Азоресу ничего не оставалось, как высадиться в этом городе и оттуда лететь самолетом в Аргентину. Появление советского цельнометаллического дирижабля вызвало сенсацию, и это дало Азоресу материал для корреспонденции.
В Нью-Йорке Азорес не терял времени зря. Прежде всего он написал очерк об этом капиталистическом Вавилоне: что произошло с городом за два года, в течение которых Азорес не был здесь.
"Можно подумать, -- писал Азорес в очерке, -- что в Нью-Йорке исчез жилищный кризис. Даже в Бауэре, квартале бедноты, -- тьма пустых берлог. Но их обитатели выселены за неуплату квартплаты. Быстрыми темпами идет "рабочее жилстроительство": выселенные из своих квартир рабочие переселились на окраины города и строят там "здания" из старых ящиков, автомобильных кузовов, консервных банок, старых листов железа и всякого хлама.
В центре города вы можете выбрать для жилья первую попавшуюся квартиру в любом небоскребе... если только у вас есть для этого капитал.
Вместо фешенебельных ресторанов выросли маленькие "спикизи" -- кабачки. Возле дверей закрытых кафе нищие, грязные, ободранные индейцы продают сосиски с хреном и "собачью колбасу" -- пять центов порция".
Азорес проведал и биржу. Ему казалось, что он попал в дом сумасшедших или в больницу, где больные тифом, оставленные без присмотра, бегают и выкрикивают что-то в суматохе.
Азорес придержал за рукав одного "сумасшедшего", который казался менее буйным, чем другие, и заговорил с ним. Это был мелкий биржевый спекулянт, комиссионер, который доллара за два был готов на все. Азорес пообещал ему намного большую сумму, если тот добудет ему кое-какие сведения о мистере Скотте.
-- Мистер Скотт? -- сказал маклер. -- Их тысячи. Какой вам нужен?
-- Тот, который недавно зафрахтовал пароход "Уранию" в Буэнос-Айресе... За сорок лет, лицом желт. Очевидно, болен тропической лихорадкой.
-- Тогда вам следует отправиться в Буэнос-Айрес, -- ответил маклер, но решив, что нельзя упустить клиента, добавил: -- Впрочем, я постараюсь узнать все возможное. Где вы остановились?
Азорес сообщил адрес и прибавил:
-- Вот вам пять долларов на расходы.
Маклер почтительно поклонился и, улыбаясь, -- кто же в Америке не улыбается? -- исчез в толпе.
"Конечно, он ничего не узнает, -- думал Азорес. -- Да мне-то что, пусть хоть пообедает сегодня".
Но "кое-что" маклер узнал. В день отъезда Азореса он неожиданно появился с четырьмя справками о четырех Скоттах, которые больше других походили на того, которого ищет Азорес.
Журналист просмотрел справки и остановился на одной. В ней было сказано немногое: "Несколько лет назад в Нью-Йорке существовала небольшая рекламная контора какого-то Скотта и Вильямса. Эта "компания" была нестоящей, то есть у нее не было основного капитала, хотя она и умудрялась делать небольшие обороты. После одного удачного трюка Скотт и Вильямс исчезли. "Возможно, бежали в Палестину. Дальнейшая их судьба неизвестна".
Азорес поблагодарил маклера, заплатил ему за справки и взял их с собой. "Возможно, пригодятся".
Вечером он уже летел в самолете.
Первый визит -- к Кару.
Как он похудел и побледнел! Но на лице все та же улыбка, скорбная улыбка человека, который хочет показать, что его дела -- о, конечно, копеечные! -- не столь уж плохи. Без этой улыбки разве лавочник отпустит в кредит, а домовладелец разве подождет с квартирной платой?
-- Как я рад вас видеть, дорогой товарищ Азорес! -- воскликнул Кар, потирая свои сухие руки. -- Дела идут успешно. Каковы последние новости?
Азорес рассказал.
-- Последнее, что я видел, -- это как Гинзбург потерял кожаную сумочку, висевшую на груди скелета, и как наш "паук" опустился, чтобы вытащить какой-то бочонок... Но что с вами, дорогой Кар? Вы так побледнели...
-- Скелет... сумочка! -- закричал Кар подавленным от волнения голосом. -- И вы говорите, что его нашли возле шлюпки с "Левиафана"?
-- Да, близ шлюпки, поднятой на борт траулера.
-- Да ведь это же скелет Хургеса! -- По худым, заросшим рыжей щетиной щекам Кара потекли обильные слезы.
Азорес расчувствовался. Даже корреспонденту не так уж часто случается видеть, как плачут взрослые мужчины.
-- Может быть, вы ошибаетесь? Скелеты все похожи. Я, признаюсь, не отличил бы даже женского скелета от мужского.
-- Нет, нет, это он, это мой бедный Хургес! Так вот что осталось от него. Какая несправедливость судьбы! Такой ум! Такой человек! Он так и не увидел своей новой родины. Мир потерял великого человека. Скелет возле шлюпки. А сумочка... Вы знаете, что было в этой сумочке? Вот здесь, в этой комнате, Хургес показывал ее мне и примерял к своей груди...
"Если пароход будет тонуть, я эту сумочку привяжу на шею, -- сказал тогда он. -- Возможно, мне посчастливится спастись на шлюпке". Да. В сумочке находилось его изобретение -- бумаги со схемами и формулами... Но бумаги, конечно, уже испорчены водой. Гинзбург напрасно так сокрушался, я бы его успокоил. Но он сам виноват, -- с мягким укором продолжал Кар. -- Почему он не вспомнил обо мне?
-- Товарищ Кар, Гинзбург, возможно, не очень виноват. Он при мне несколько раз пытался связаться с вами, но не получал ответа. И мы решили, что или вы больны, или что-то вам мешает.
-- Это верно, -- оживился Кар. -- Мои дела вовсе плохи, -- не сегодня-завтра меня уволят. Хозяева решили, что, как ни мало они мне платят, это роскошь, когда вся заработная плата идет одному человеку. И они поделили мой оклад между двумя служащими. Да, да! Они пригласили еще одного, который чем-то выслужился. Теперь мы работаем с ним через день. По сути дела, он, как и я, почти ничего не делает для фирмы -- нет работы. Все стоит. А мой сотрудник к тому же еще и ленив. Дремлет вот в этом кресле. И это хорошо. Из-за лени он ничем не интересуется. Мне пришлось все же перенести нашу коротковолновую радиостанцию к себе на квартиру. А это рискованно. Но ничего не поделаешь. И в те дни, когда я работаю или, вернее, не работаю, я уж не могу разговаривать с вами. Но я обязательно сообщу дни. И мы будем продолжать... если только...
-- Если что?
-- Если меня совсем не выгонят и я не умру под забором.
Азорес забарабанил пальцами по столу.
-- Товарищ Кар, а почему бы вам не уехать в СССР? Вы там будете необходимы. Ведь вы сотрудник Хургеса!
Красноватые веки с рыжими ресницами вздрогнули. В глазах Кара блеснул радостный огонек, блеснул и погас.
-- Это невозможно, -- тихо сказал он. -- Ведь у меня нет средств на такую далекую поездку.
-- Средства найдутся, -- с уверенностью сказал Азорес. -- Вот и решено. Вы поедете со мной. Вас здесь ничто не держит? Ну, я имею в виду родных, возможно -- возлюбленную...
Кар вспыхнул, как девушка.
-- О, нет! Я одинок, как перст. И я готов выехать хоть сегодня.
-- Сегодня рано, -- промолвил Азорес улыбаясь. -- Вы мне еще здесь окажете помощь. Ведь вы уже слышали о Скотте?
-- Как же! И понять не могу, что ему надо или как он узнал о тайне Хургеса, если только он узнал о ней. Это мне чрезвычайно неприятно. Это бросает тень на меня... Могут подумать, что я продал тайну...
Азорес пожал Кару руку.
-- Прекрасно. И чтобы вам не мешала работа в этой мышиной норе, вы сегодня же откажетесь от должности...
-- Отказаться от должности?! -- со страхом вскрикнул Кар.
-- Разве вы не решили ехать со мной? -- удивленно спросил Азорес.
Кар провел рукой по лбу.
-- Да, да, конечно... Но все это так неожиданно! Ну, конечно же, сегодня же я сам заявлю, что ухожу. Но ведь у нас это чрезвычайное происшествие!
-- ...и мы с вами примемся за розыски. Узнаем, что возможно, и потом улетим в Атлантический океан, к месту нашей экспедиции. Я уверен, что вы не пожалеете.
-- И после этого уверяют, что чудес на свете не бывает, -- сказал Кар. Его руки дрожали, как в лихорадке. От волнения он стал переставлять с места на место индукционные катушки, словно уже собирался в дорогу.
ИСТОРИЯ МИСТЕРА СКОТТА

"Паук" схватил добычу и потащил ее вверх. На этот раз Гинзбург попросил поднимать его возможно медленнее. Телеоко он решил оставить на дне. Если бочонок упадет, то вертикально -- на то же место. И Гинзбург внимательно следил за экраном. Но на нем мелькали только рыбы, гнавшиеся друг за другом, да воздушные медузы. Наконец Гинзбург с облегчением услышал:
-- Есть! Бочонок перевалил за борт.
Три пары глаз оторвались от экранов: капитан следил в своей каюте, Гинзбург -- на палубе в специальной камере, Миша -- в штабе.
Миша волновался. Это он первым заметил бочонок. Что же в бочонке? Миша присел на постели и попросил Гинзбурга, чтобы никто не заслонял бочонок от объектива приемного аппарата.
-- А-а-ах! -- вдруг донесся чей-то, как показалось всем, женский голос с моря. Все повернули головы.
Пока поднимали бочонок, "Урания" успела все-таки обогнуть траулер, -- не зря она была быстроходным судном. Скотт увидел бочонок и... Что сталось с этим холодным самоуверенным человеком, который так умел владеть собой! Он закричал, как истеричка, уронил бинокль в воду и упал на палубу, словно сраженный пулей.
Гинзбург и капитан переглянулись. Скотт обнаружил свою тайну. Так вот что, он искал, бочонок! В этом бочонке хранится, конечно, не тухлая солонина...
Один матрос поднял бочонок и снова положил.
-- Ого, тяжеленькую добычу поймал наш "паук", -- пошутил он. -- Дайте скорее топор!
Через несколько минут обручи были сбиты, бочонок открыт. Он был полон золотых слитков.
-- Что, что там, в бочонке? -- крикнул Миша так громко, что отец прибежал из столовой.
-- Что случилось? -- спросил он.
-- Золото, золото, золото! -- прозвенел голос Гинзбурга. -- Этого достаточно, чтобы вся экспедиция окупилась!
И Борин-отец увидел Гинзбурга, который держал высоко в руке сверкающий слиток золота.
-- Пусть полюбуется мистер Скотт, -- хохотали матросы.
А мистер Скотт уже пришел в себя. Из-за борта появились сначала его руки со скрюченными пальцами, потом перекошенное от злобы лицо.
-- Бандиты! Разбойники! Будьте вы прокляты! -- ревел он хриплым голосом и вновь сполз за борт.
Смех матросов был ответом на этот истерический выкрик человека, потерявшего самообладание.
Скотта подняли и перенесли в каюту. Он прогнал всех и выпил целую бутылку рома. "Ром успокаивает нервы, как виски -- приступы малярии", -- так полагал Скотт.
-- Бочонок... Мой бочонок... Золото... его вторично крадут у меня... О, проклятый Вильямс, проклятые большевики!.. -- И Скотт потерял сознание.
Ему чудились бесплодные пустыни, мулы, мешки с провизией, палящее солнце, проводники-индейцы, ножи, костры, прерии, горы... И Вильямс, толстый Вильямс... На привале он своей тушей придавил Скотта, и Скотт задыхается от тяжести тучного тела. Вильямс закрывает своим телом вход в пещеру, и Скотт задыхается. Вильямс хватает мешки с золотом и удирает на мулах, а Скотт бежит за ним по плоскогорью, безлюдному, как поверхность Луны, горячему, как раскаленная плита, и кричит: "Стой, стой, предатель!"
Эти крики разносились по пароходу. Матросы покачивали головами и говорили:
-- Совсем свихнулся.
-- Золото в голову шибануло, -- заметил старый матрос. -- Оно крепче спирта обжигает.
Через несколько часов Скотт приподнялся, облил голову холодной водой, посмотрел в иллюминатор, откуда был виден траулер, и процедил сквозь зубы:
-- Однако не все еще потеряно, и... мы потягаемся, черт побери!


На пароходах советской экспедиции и в Москве, в штабе, радовались.
-- Найдено золото! Но это лишь случайный подарок океана, -- сказал Барковский. -- Стократ краше и дороже золота то, что тайна Хургеса, очевидно, неведома Скотту и неизвестна никому за границей, кроме Кара и Азореса. А открытие Хургеса -- ценнее золота.
-- Пригодится и золото, -- сказал Миша. Ведь это он, сидя в московской квартире, нашел на дне Атлантического океана бочонок.
-- Ну, теперь мистер Скотт, наверное, снимется с якоря и уйдет, с чем пришел. Он больше не будет мешать, -- сказал Барковский.
Но он ошибся. Скотт продолжал поиски.
-- Неужели на дне океана схоронен не один бочонок с золотом? -- удивлялись на траулере. -- Кто-то вез порядочное богатство на "Левиафане". Если бы золото принадлежало какой-либо стране, то, конечно, его искали бы не мистеры Скотты.
-- Скотт, видимо, не уйдет до тех пор, пока не уйдем мы, -- высказал предположение Маковский. -- Если он сомневался в том, что мы сидим здесь ради подводного города, то теперь он и подавно не верит в это. Если бы мы взяли все, что интересует Скотта и что берег океан, то, поверьте, Скотт потерял бы всякий интерес к нашей экспедиции и не задерживался бы здесь ни одного лишнего дня. Ведь ему, наверное, не дешево стоит фрахт такого судна.
АЗОРЕС ПОДАЕТ ВЕСТОЧКУ

Азорес уже несколько дней не давал знать о себе, и Барковский очень обрадовался, когда, наконец, услышал знакомый голос:
-- Алло! Здравствуйте. Это я, Азорес. Со мной товарищ Кар. Мы объездили Боливию, Перу, Эквадор. Тьма приключений. Расскажу, когда вернусь. Напали на след и кое-что узнали о мистере Скотте. Как и следовало ожидать, это чистой воды авантюрист. Еще в Нью-Йорке Скотт сошелся с таким же авантюристом, -- нет, с еще более прожженным, каким-то Вильямсом. Скотт открыл в Эквадоре богатые золотые россыпи. Но у него не было средств для их разработки, и он пригласил в компанию Вильямса, у которого были деньги. Чтобы их увеличить, "друзья" открыли в Нью-Йорке одно из дутых предприятий, которые могут привести или к быстрому обогащению, или к тюрьме. Сорвав добрый куш, Скотт и Вильямс исчезли из Нью-Йорка и отправились добывать золото. Очевидно, им действительно повезло. Со слов одного индейца, который работал на золотых приисках, они намыли золота чуть ли не пять бочонков. Часть золота -- крупные самородки. Вильямс надул своего компаньона: воспользовавшись тем, что Скотт любит выпить, Вильямс подбавил в бутылку с виски снотворного порошка и ночью удрал, прихватив с собой всех мулов и бочонки с золотом. Он, очевидно, поручил одному из индейцев "прикончить" Скотта. Почему Скотт остался жив, не удалось выяснить. Вильямс поспешил на пароход "Левиафан", который как раз отплывал, чтобы удрать в Англию. Пароход, как вы знаете, затонул, а с ним, очевидно, и Вильямс вместе со своими награбленными богатствами. Таким образом, на "Левиафане" плыли и Вильямс и Бласко Хургес. Вот почему Скотт прибыл на место гибели "Левиафана"... Он, конечно, считает себя "законным наследником" затонувшего сокровища и решил на остатки своего капитала организовать поиски.
-- Благодарю за информацию, -- сказал Барковский из Москвы. -- Тебя, возможно, удивит, но мы уже знаем, зачем приплыл Скотт. -- И Барковский рассказал Азоресу о находке и об истерике Скотта. -- Стало быть, бочонок не один. Мы и сами так догадывались, потому что Скотт все ищет. Пусть ищет. Можем пожелать ему успеха. Нам его золото не нужно, лишь бы он не мешал. Приезжай быстрее и привози Кара. Привет ему. Мне очень хочется лично познакомиться с сотрудником Хургеса.
МИЛЛИОНЕР-НЕУДАЧНИК

Мистер Скотт переживал тяжелые дни. Когда он отплывал в экспедицию искать затонувшие сокровища, то прикидывал так:
"Левиафан" не иголка. Его нетрудно отыскать на дне океана. Место гибели парохода точно известно. Я приглашу опытных японских водолазов, хорошо заплачу им, и они быстро вытянут бочонки с золотом из затонувшего парохода. Самые крупные расходы -- на фрахт парохода. Если зафрахтовать на месяц, считая и время переезда туда и обратно, то этого времени будет достаточно. На месяц фрахта у меня есть деньги. К счастью, я припрятал от своего компаньона немного золотых слитков, которые удалось найти самому. Риск невелик: вложенный в это дело капитал окупится сторицей".
И Скотт, как это не раз бывало в его жизни, поставил на карту все, что имел, надеясь сразу сорвать "банк".
С фрахтом вышло лучше, чем он ожидал: в портах, доках Северной и Южной Америки и Европы стояло много "безработных" пароходов с потушенными топками. О безработных моряках и говорить не приходилось -- их можно было бы "накупить" по дешевой цене на целую флотилию.
Когда Скотт объявил о желании зафрахтовать пароход -- не было отбою от предложений. Агенты пароходных компаний и комиссионеры роем вились возле отеля, где остановился Скотт. Как человек "коммерческий", Скотт организовал публичные торги. И ему удалось "просто даром" зафрахтовать "Уранию" на месяц. Это "даром" все же влетело в немалую копейку. Оно поглотило почти четыре пятых наличных средств.
Дальше пошло труднее. Когда Скотт запросил агента японской компании подводных работ, тот пояснил ему, что подъемные работы их компания обычно проводит на небольшой глубине. Работать на глубине около ста метров компания отказывается. "Левиафан" же затонул на глубине нескольких сот, а возможно, и тысяч метров.
"Цену набивает", -- думал Скотт, выслушивая пояснения агента, но он ошибался. Японцы отказались взяться за это дело. А пароход был уже зафрахтован. Часть денег уплачена вперед. Отступать поздно.
Скотт бросился ко всякого рода специалистам, которые имели отношение к морям и их глубинам, прося у них совета. Однако получил ту же самую грустную отповедь.
Американские водолазы опускаются в твердых "панцирных" водолазных костюмах на двести пятьдесят-триста метров, к это почти граница для водолазных работ.
Один ученый предложил Скотту воспользоваться аппаратом для подводного телевидения.
-- Вы наверняка сможете с его помощью найти на дне затонувшее судно, -- сказал он.
Аппарат для подводного телевидения надо еще заказать.
Американские компании подводных работ дерут очень дорого за лишнюю сотню метров глубины. Что делать? Пригласить компаньонов? Скотту не трудно было сообщить, что на "Левиафане" есть пять бочонков с золотом. Но тогда придется половину золота отдать компаньону. Скотт был слишком скуп, чтобы согласиться на это. К тому же и найти компаньона не так уж легко. Капиталисты с небольшим и средним достатком давно разорились от кризиса, а крупные неохотно идут на авантюры. Они согласятся иметь меньшую, но верную прибыль на капитал и уж, во всяком случае, потребуют доказательств не только существования, но и технических возможностей добыть бочонки со дна.
Скотт соображал, а время шло, зафрахтованная "Урания" стояла в порту, каждый день приносил бесплодные затраты. И Скотт решил пригласить двух японских водолазов -- их помощь в этом деле, во всяком случае, может пригодиться, -- приобрести аппарат подводного телевидения, "купить" безработного радиоинженера, радиотехника или специалиста по телевидению и отплыть на место гибели "Левиафана", обдумывая дорогой, как добыть золото со дна океана.
Японцев-водолазов ему удалось найти помимо компании. Телеустановка и радиоспециалист Поуэрс стоили ему дороже, чем он предполагал. Эти непредвиденные расходы съели почти все остатки его капитала. Остальное он истратил на топливо, провиант, воду, заработную плату экипажу.
Когда "Урания" развела пары и оставила порт, Скотт мог сказать о себе словами древнего философа: "Все мое ношу с собой". Он поставил на карту действительно все и в случае неудачи сошел бы на берег бедняком из бедняков.
Он давно привык к ударам судьбы, но перспектива нового разорения его угнетала, и он решил любой ценой завладеть погибшим сокровищем. Если ему удастся найти на дне океана "Левиафан", это будет половиной победы. Тогда, в крайнем случае, легче будет найти компаньона.
Встреча советской флотилии в Атлантическом океане, на месте гибели "Левиафана", была неожиданным ударом для Скотта. Он не сомневался в том, что большевики каким-то образом проведали о золоте и пришли сюда ради него. У них три судна, прекрасные телеустановки, главное же -- почти неисчерпаемые материальные и технические ресурсы. Разве частный капиталист (а Скотт в это время был капиталистом без капитала), разве даже капиталист-миллионер мог конкурировать с целой державой, к тому же с такой, которая не жалеет средств, чтобы достичь цели! Скотт помнил всю историю покорения большевиками стратосферы, освоения Великого Северного морского пути, челюскинскую эпопею... Оставалось надеяться на счастливый случай. Но он не приходил. Тогда Скотт решил сделать первый визит на траулер, чтобы позондировать почву.
Этот визит закончился ничем. Был момент, когда Скотт почти верил в то, что большевиков привела в океан научная цель. Но вскоре выяснилось, что это не так. И Скотту все стало "ясно, как день", когда над поверхностью океана появился "паук". У Скотта же не было таких "механических рук". В воздухе над бортом траулера закачался бочонок. О, конечно, бочонок с золотом.
В это мгновение Скотт чувствовал себя обворованным, разоренным, погибшим. Он чувствовал, что вторично ему не посчастливится найти золотые россыпи -- недостанет физических сил. Его здоровье было сильно подорвано скитаниями по всем тропическим "закоулкам". Сказалось и злоупотребление алкоголем, к которому он поначалу всерьез прибегал как к средству против малярии.
Одним словом, его карта была бита. И он впервые в жизни впал в истерику, на какое-то время потерял сознание -- одним словом, вел себя как никчемнейший неврастеник.
Правда, он скоро избавился от психической придавленности, но все же его положение было почти безнадежным. Он решил "не срамиться в игре" и перешел к пакостям. Но ему долго не продержаться на этом, если только ему не посчастливится первым найти "Левиафан".
И еще один момент чрезвычайно расстроил Скотта: "паук" достал бочонок прямо со дна моря. Между тем на этом месте, -- а Скотт его уже осмотрел, -- "Левиафана" не было. Как это понимать? Вильямс, видимо, не сдавал свой чересчур дорогой груз в багаж и хранил бочонки в своей каюте. Что же случилось на пароходе во время аварии? Возможно, этот бочонок украли матросы, проведав о золоте? Возможно, сам Вильямс успел погрузить все бочонки в шлюпку, и они вместе с ним утонули на большом расстоянии от "Левиафана"... Это вероятнее всего. Черт побери! Вещь потерянная -- вещь ничья, "рес нулиус", как говорили римские юристы. Формально, юридически, Скотт не может заявить права на золото и требовать его возврата от большевиков. Да к тому же и обосновывать это право не так уж легко. В крайнем случае, суд мог признать право наполовину. Ведь как ни нечестно поступил Вильямс, половина принадлежала ему или его наследникам.
Короче: один бочонок надо было сбросить со счетов. Но на дне лежат еще четыре. Остается одно -- продолжать игру. Если Скотту удастся найти хотя бы один бочонок, все затраты на экспедицию окупятся и у него останется еще капитал, с которым можно снова начать борьбу за "лучшее место в худшем из миров".
Но действовать надо решительно. Месяц кончался, и если в последние его дни не удастся найти хотя бы один бочонок, игра окончательно проиграна.
Да, сейчас надо действовать решительно. В крайнем случае, пойти на кое-какие соглашения с соперниками.
ВТОРОЙ ВИЗИТ СКОТТА

Скотт не подходил к стойке целый день и всю ночь. Утром он встал, тщательно побрился, надел свой лучший костюм и приказал спустить шлюпку. Поступившись самолюбием, Скотт решил сделать второй визит на траулер.
На этот раз он вел себя не так высокомерно. Он "только сохранял достоинство". О, нет, он пришел вовсе не как проситель. Он желает разговаривать "как равный с равным". "Международная конференция на волнах Атлантического океана", -- как говорил он, чтобы поднять свой дух.
Его приняли, как и в первый раз, уважительно, с холодноватой корректностью. На иное он и не рассчитывал.
-- Мистер! -- сказал Скотт, усаживаясь в предложенное кресло и протягивая капитану Маковскому сигару, от которой тот отказался. -- Мистер, прошлый раз мы говорили о том, что нам надо установить некий модус, чтобы не мешать друг другу.
Маковский качнул головой и ответил, как бывалый дипломат:
-- Мистер Скотт, во всяком случае, вы отнюдь не являетесь стороной, которая могла бы пожаловаться на невыполнение этого условия.
-- Я и не жалуюсь, -- сказал Скотт. -- Я хотел бы поговорить с вами совсем откровенно. Наши политические разногласия, надеюсь, не помешают нам относиться друг к другу, как это пристало подлинным джентльменам. -- Это было сказано не без некоторой иронии по адресу собеседника.
-- Я вас слушаю.
Скотт выпустил облачко дыма и проследил за ним, чтобы собраться с мыслями.
-- Я не богат. То есть не очень богат, -- поправился он и снова сделал паузу. Возможно, он не так начал. -- В прошлый раз, -- продолжал он, -- я не сказал вам, как и вы мне, между прочим, о цели прибытия сюда. Сегодня я решил быть с вами до конца откровенным. -- Маковский кивнул головой. -- На этом месте, где мы теперь находимся, как вам известно, лежит затонувший пароход "Левиафан". На нем плыл мой родственник, который вез из Южной Америки в Европу наше, то есть его и мое, золото. Так сказать, наше фамильное достояние...
-- Можно узнать фамилию вашего родственника, столь трагично погибшего в океане?
Этого вопроса Скотт не ожидал.
-- Эдуард Скотт, -- сказал он и тотчас раскаялся в этой поспешности. По лицу капитана пробежала чуть заметная усмешка, но ее заметили острые глаза старого авантюриста. "Маху дал, черт побери!" -- подумал он.
-- Среди пассажиров "Левиафана", насколько мне известно, не было мистера Скотта.
"Им все известно", -- снова подумал Скотт и продолжал:
-- Правильно. Но вы знаете, что у нас, -- подчеркнул он, -- не требуют от пассажира или человека, останавливающегося в отеле, документы. Мы можем назвать любую фамилию. А мистеру Скотту кое из каких соображений было удобнее назвать себя... если не ошибаюсь, Вильямсом.
Капитан кивком головы принял такое пояснение.
-- Так вот: Скотт (или Вильямс, это безразлично) вез золото, на которое я имел такие же права, как и он. Вильямс погиб. Владельцем золота остался я. И я прибыл сюда, чтобы, если это возможно, добыть мое наследство со дна океана. К сожалению, неожиданно для себя я встретил новых "наследников"... -- И Скотт многозначительно посмотрел на Маковского.
-- Почему вы так думаете? -- спросил капитан.
-- Мистер Маковский, -- с некоторым раздражением промолвил. Скотт. -- Я бы желал, чтобы вы были так же откровенны, как и я. Неужели вы представляете меня столь наивным, чтобы поверить вашим... археологическим экскурсиям на дно океана... Это, конечно, очень интересное и благоприятное для вас стечение обстоятельств -- нахождение подводного города вблизи погибшего "Левиафана", но ведь не город же цель вашей экспедиции!
-- Почему же не город?
-- Перестаньте хитрить со мной! -- уже не владея собой, вскричал Скотт. -- Разве я не видел собственными глазами, как вы достали со дна моря бочонок, первый бочонок с...
-- С?..
-- Сколько их, вы должны знать не хуже меня.
-- Мистер Скотт. Это, конечно, счастливая случайность, что именно на месте подводного города оказался бочонок с золотом. Это золото случайно, -- уверяю вас, совершенно случайно, -- поймал наш "паук". Но из этого случайного факта нельзя делать неправильных выводов о цели нашей экспедиции.
-- А сколько весит найденный вами бочонок? Поверьте, что я не имею намерения оспаривать ваше право на него. Десять килограммов?
-- Мы не взвешивали, -- ответил Маковский. -- Но я все-таки не до конца понимаю цель нашей беседы.
-- Эта цель очень ясна. Если вы, мистер, Маковский, и сейчас отрицаете, что ваша цель -- золото, тем лучше для меня. Это только упрощает обстановку. Вы нашли бочонок, пусть он будет вашим...
-- Если мы найдем остальные, они также будут нашими, и все-таки нас интересует не золото.
-- Так, так! Пусть будет так. Собственником бочонков будет тот, кто первый найдет их и поднимет на поверхность. Но я прошу вас вот о чем. Район наших поисков очень ограничен. К тому же я хотел бы обратить внимание, что ваши суда далеко не ограничиваются зоной подводного города. Да, да, да! Допускаю, что этот город может иметь предместья, вы ищете соседние города, -- пусть так. Но дело не в этом. Меня интересует как раз то место, на котором найден первый бочонок. А это как раз под траулером, на котором мы с вами сейчас находимся. У нас с вами одинаковые права на открытую поверхность океана. Но у вас три, у меня один пароход... Не затевать же, в самом деле, войну... И я прошу: дайте мне возможность зондировать глубину океана на тех же местах, где и вы. Ну хотя бы в порядке очереди. Ведь как старательно ни ведутся розыски, найти бочонок на дне океана труднее, чем гриб в лесу. И там, где не повезет вам, возможно, повезет мне.
Маковский подумал и ответил:
-- Я не возражаю. В конце концов так оно и было до сих пор.
-- Не совсем так. В последнее время мы избегали подходить близко один к другому. А между тем нам сподручнее работать борт о борт. Конечно, если этому не мешает волнение на океане.
-- Как капитан я не возражаю против этого, как подчиненный, я должен согласовать это с моим непосредственным начальством.
-- Надеюсь, вы скоро дадите мне ответ?
-- Не позднее сегодняшнего дня, -- ответил Маковский.
Скотт церемонно поклонился и отбыл.
Маковский немедленно созвал совещание штаба, рассказал о визите Скотта и его предложениях.
Барковский возражал. После того как Скотт обрезал трос нашей телевизорной установки, ему верить нельзя. И он, возможно, добивается близости только для того, чтобы продолжать шкодить. С ним почти все согласились.
Молчавший Протчев попросил слова. Он настаивал, чтобы Скотту позволили ставить "Уранию" к нашим пароходам так близко, как он пожелает.
-- Но он ведь снова может подложить вам свинью, -- возразил Барковский.
-- А мы эту свинью поймаем, -- и Протчев рассказал о своем плане. -- Как только "Урания" близко подойдет к борту траулера, я сам спущусь в скафандре и буду сторожить под водой. Вредителей надо ловить по горячим следам, и, я надеюсь, это мне удастся.
-- Ныряй, Протчев! -- долетел басок Кириллова из Москвы.
В тот же день Скотта уведомили через судовую радиостанцию, что его предложение принимается. "Судна обеих сторон будут сближаться по мере необходимости и насколько это допустимо по условиям судовой безопасности".
...Азорес и Кар доехали пароходом до Азорских островов. Оттуда их привез на место советский гидроплан, обслуживавший экспедицию.
"Какой он щуплый и напуганный", -- подумал матрос, встречавший Кара на борту траулера.
Кара приняли дружно и окружили вниманием. Первое время он испуганно озирался, ему все еще представлялось грозное начальство американской компании, которое могло одним росчерком пера вычеркнуть его из жизни. Он был похож на птицу, выпущенную на волю после долгого сидения в клетке. Но постепенно Кар "оттаивал". Он с интересом наблюдал новую жизнь. Когда ему показали большой экран телевизора и на нем появились четкие красочные стереоскопические изображения, Кар покачал головой и сказал:
-- Это больше, чем я мог ожидать.
КАР ЗНАКОМИТСЯ С НОВОЙ СТРАНОЙ

Кара рекомендовали штабу. Николай Петрович Борин предложил ему работать в своей лаборатории. Будущее Кара было обеспечено.
Потом Кар, не выходя из каюты, с космической быстротой совершил свое первое путешествие по СССР. Телеустановки имелись везде -- от Минска до Сахалина и от Новой Земли до Кушки -- самого южного населенного пункта СССР.
Все эти станции были соединены невидимыми нитями с Москвой. Они передавали изображения на центральную московскую радиостанцию, которая и передавала "Всем, всем". Дело было организовано так, что одно изображение следовало за другим, как на конвейере. Возникало впечатление, что по гигантской карте СССР скользит чудесное око, которое осматривает страну с недостижимой высоты. "Сценарий" был скомпонован так, чтобы за короткое время демонстрации показать главнейшее из того, что создано за годы упорного труда.
...Вот рыщут в небе воздушные полярные разведчики-дирижабли. Под ними -- необозримые поля торосистого льда, перерезанные "реками", каналами, "озерами" чистой воды. Мощные ледоколы ведут за собой караваны судов по Великому Сибирскому морскому пути... Вот среди голых скал и снегов на островах, на побережьях морей поблескивают огнями строения самых дальних в мире полярных радио- и метеостанций...
Темень... Морозы... Снежные бураны... Страшные места... Страшная, наверное, и жизнь.
Страшная? "Всевидящее око" заглядывает в один из этих домов, "затерянных в краю мрака и холода". В лабораториях кипит научная работа. Ярко освещенная, хорошо натопленная комната клуба. Библиотека, радио, кино, экран телевизора. Живая связь со столицами, с родными.
Играют дети, греясь в лучах "комнатного горного солнца" в детском саду. Едят свежие овощи, ягоды... Лютый северный ветер вращает лопасти ветряной электростанции, претворяющей ветер в тепло и свет. В разноцветных лучах электроламп дозревают овощи в оранжереях. Молодежь катается на финских санях, лыжники охотятся...
На экране мелькают человеческие лица, -- они больше всего интересуют Кара, -- энергичные, бодрые. Новая порода людей...
Дирижабли низко опускаются над ледовым полем. На льду -- барак и мачта радиостанции.
-- Плавучая метеорологическая обсерватория на Северном полюсе, -- слышит Кар пояснения диктора.
-- Не совсем на Северном, -- поправляет другой голос, и на экране появляется веселое лицо радиста-полярника. -- Мы создали станцию на самом Северном полюсе, но дрейфом льда нас немного отнесло от полюса. В этом назначение станции: наблюдать за движением льда в Арктике. Мы плаваем, как закупоренная бутылка, брошенная в море, -- очень медленно, почти неприметно.
"Как бутылка, брошенная беднягой Хургесом", -- вспомнил Кар и вздохнул.
"А это что?.." Яркие зори на аспидно-сером небе и рядом ослепляюще-яркий, пламенеющий диск солнца, невиданного солнца с краями, которые трепещут огненной бахромой.
Каюта, иллюминатор. Человек в темных очках трудится за столом; на столе инструменты, приборы... Это Стратосферная станция для изучения космических лучей.
"Чудесное око" вновь спускается на землю. Гигантский "пароход" движется по тайге, как танк, пробивая себе дорогу среди деревьев.
-- Вездеход для тайги. Проламывает просеки. Одновременно геологи ведут разведку.
...Жужжат электропилы, отбрасывая золотые опилки, падают деревья. Машины обрубают ветви, очищают кору, распиливают стволы, кладут на вагонетки. Вагонетки катятся по подвесной дороге, мчатся по просеке навстречу большим зданиям лесохимического комбината. Следом бегут вагонетки с опилками, ветвями, корнями... А там, дальше, на поезда грузят бревна, шпалы, фанеру, смолу, древесный спирт, формалин, канифоль, скипидар, бумагу, целлюлозу, кормовой сахар.
Мурманск... Консервные и засолочные заводы... Горы рыбы... Оленьи стада... Оленьи колхозы и совхозы... И здесь -- перерабатывающие заводы.
Сверкает огнями флотационная фабрика города Кировска. Шумят заполярные гидроэлектростанции. Серебряной лентой протянулся Беломорский канал...
А вот и великаны, о которых Кару доводилось слышать: Днепрогэс, Магнитогорск, Кузнецкий, Челябинский, Краматорский заводы, Бобриковский комбинат. Растут плотины на Волге, Ангаре... Тракторы на бескрайних полях, комбайны, элеваторы, хлебозаводы, мясокомбинаты...
Завоеванные для земледелия пустыни Средней Азии... Советские субтропики... Пальмы... мандарины, хинные, пробковые деревья, лимонные, чайные плантации.
Харьков, Киев, Ленинград, Москва... Метрополитен. Дворец Советов... Парк культуры и отдыха... Толпы отдыхающих, спорт, игры, танцы...
У Кара голова идет кругом. Нет, это даже слишком! "Чудесное око" показало ему то, о чем не узнаешь из книг. Надо быть титаном, чтобы создать все это за такое короткое время. Как это случилось? Как могло совершиться? Откуда берется эта неисчерпаемая энергия? СССР -- словно зеленая ветвь на старом, усохшем дереве мира.
Невольно Кар вспоминает Буэнос-Айрес. Нью-Йорк... Контраст страшный. Один час такой демонстрации убеждает на всю жизнь.
Но почему эта передача не демонстрировалась на экранах обеих Америк?..
-- Как вам понравилось, товарищ Кар? -- спросил Борин-отец.
Миша вдруг услышал сухой треск. Гинзбург обманом направил объектив аппарата на лицо Кара. Да, это он смеялся, хотя и был растерян.
-- Простите, но... нервное напряжение мое вылилось в смех... Мне пришла на ум одна вещь. Почему у нас не показывают ваши телепередачи?
-- Еще бы! -- усмехнулся Кириллов. -- Для них это было бы самоубийством.
-- Да, да. Вы правы. Конечно. А рассмеялся я, кажется, вот почему... У меня бывает так, что одна мысль обгоняет другую. Я подумал: капиталистический мир свертывает работы в области телевидения не только вследствие кризиса. Телевидение становится небезопасным. Ведь если бы каждый рабочий, каждый радиолюбитель имел приемный аппарат и с его помощью мог принять хотя бы одну такую передачу, то всякая ложь о Советском Союзе стала бы невозможной. Последствия телепередач из СССР были бы для капиталистов действительно губительны, тем более, что в такой пропаганде нет ничего противозаконного.
-- Но телевидение все же существует на Западе и в Америке, -- сказал Борин.
-- Да, оно возникло и развивалось, пока эта опасность еще не принималась в расчет. В успех ваших самостоятельных работ в этой области верили немногие. А вы взяли да и выросли. И создали новое могучее оружие вашей мирной пропаганды ваших достижений. Вы можете только показывать, ничего не добавляя. Никаких громких фраз: они не нужны...
И Кар снова рассмеялся.
"Его смех звучит, как атмосферные разряды", -- подумал Миша.
-- Но без боя они не уступят, -- продолжал Кар. -- Я знаю их. Теперь они заглушают ваши радиопередачи, скоро начнут "гасить" или "заливать светом" ваши телепередачи.
-- Что ж, посоревнуемся и на телефронте, -- усмехаясь, ответил Борин.
-- Наверное, дойдет до того, что индивидуальные телеустановки будут запрещены. За прием телепередач из СССР будут штрафовать, сажать в тюрьму, как это и сейчас делается в ряде стран с радиоприемом. Как интересно стало жить! -- воскликнул Кар, потирая свои сухие ручки. -- Прошу зачислить меня рядовым на телефронт! -- закончил он, тряхнув рыжей бородкой.
После этого "путешествия" Кар с новым интересом смотрел на своих друзей, словно они были с иной планеты.
ПРИКЛЮЧЕНИЕ В ПУТИ

-- Как твоя нога, Миша?
-- Азорес? Здравствуй! Благодарю. Все идет прекрасно. Скоро прилечу к вам. А как твое путешествие? Много видел интересного?
-- О, как всегда, материал огромный! -- ответил Азорес.
-- Какой материал?
-- Для газеты, конечно. Северо-западный угол Южной Америки -- настоящие Балканы, к тому же Балканы в огне. Войны, восстания, перевороты не прекращаются. Однажды мы с Каром попали в такую сумятицу, что думали, там и головы сложим. Вырвались из этого ада капиталистических хищников и сразу же очутились на Луне, -- Азорес рассмеялся. -- Да, горная страна, куда мы попали в поисках следов Скотта и Вильямса, своим ландшафтом и вправду напоминает Луну. Днем -- ужасающая жара, ночью -- холод. Голые скалы. Пустыннейшее место на земле. Даже насекомых нет. Из животных встречались только ламы. Населения почти нет. И вот в этих-то местах бродили Скотт и Вильямс в поисках золота. Нам надо было найти индейца, работавшего на приисках Скотта и Вильямса...
-- А как вы добирались? Пешком?
-- На мулах, с двумя проводниками. Один из них метис, второй индеец.
Однажды мы остановились на ночлег возле хижины скотовода-испанца. Он разводит лам и торгует ими. Это единственный в округе "отель". Хозяин встретил нас любезно и посоветовал разместиться на чердаке или внизу, где уже лежало на полу вповалку человек пятнадцать. Мы, конечно, выбрали чердак. Хозяин принес матрацы, которые пахли навозом и, казалось, были набиты картофелем, бросил их на пол чердака и старательно заткнул тряпками небольшие оконца. Мы подумали, что он старается уберечь нас от ночного холода, но немного погодя поняли, от чего именно.
-- От чего же?
-- Вот послушай. Переночевали мы и тронулись в глубь страны, где не было уже никаких отелей и вообще человеческого жилья. Наступающую ночь мы вынуждены были провести под открытым небом. Товарищ Кар перед выездом настоял на том, чтобы мы сделали себе прочные костюмы, этакие комбинезоны из парусины с капюшоном для головы. "Иначе нас заедят комары, вы не знаете Южной Америки", -- сказал он. Но его познания также, видимо, были ограничены. Наши проводники сильно смеялись, когда я однажды развернул "водолазные" костюмы, лежавшие в чемоданах.
"В горах нет ни москитов, ни мух, ни комаров", -- сказал один. Пришлось положить костюмы в чемодан. Однако на первом ночлеге под голым небом мы вспомнили о костюмах. У нас не было даже накидок, а ночи там бывают холодные, ветер свирепый. Мы решили, что толстые парусиновые костюмы защитят нас от холода: облачились в свои "скафандры", надвинули на головы капюшоны, подостлав вниз войлочную полость. Наши же проводники, закаленные ребята, имели только одеяла. Их руки и ноги были голы. Стреножив мулов, проводники также улеглись поодаль от нас, и вскоре мы все уснули.
Просыпаемся на рассвете -- нет ни проводников, ни мулов. Неужели проводники украли мулов и удрали? Но почему же они не взяли наших чемоданов? Вдруг Кар приметил на земле нечто напоминающее плевки кровью. Пятна крови на месте, где лежали проводники. Значит, проводники убиты... За камнями раздался стон, а потом мы увидели одного проводника. Его бронзовая кожа стала бледно-синеватой, на груди, на руках и особенно на ногах были раны, словно его искололи пиками. Мы бросились ему на помощь. Скоро нашли и второго проводника, также всего израненного и без памяти. Мы не могли понять, что случилось, пока, наконец, первый проводник, набравшись сил, не рассказал нам.
"Ночью на наш табор налетели, очевидно, крылатые хищники -- летучие вампиры". Обычно они неслышно приближаются к спящему животному или человеку, прокусывают кожу такими острыми зубами, что сонный человек не ощущает боли, и начинают сосать кровь. Говорят, от этого человек засыпает еще крепче.
Первого проводника нам удалось спасти, второй умер от потери крови.
-- А кровавые плевки?
-- Я просто думаю, что они от жадности переполняют свой желудок и часть крови выплевывают.
-- Как же вы остались живы?
-- Нас спасли водолазные костюмы.
ПОДВОДНАЯ ДУЭЛЬ

На океане был штиль. Солнце поднималось в утреннем тумане, целый день обливало жгучими лучами ровную синюю поверхность океана, пароход, людей на палубе и опускалось в вечерней мгле. Загорелись крупные звезды. Ночи были душны и темны -- наступало новолуние. Море светилось.
В одну из таких ночей "Урания" близко подошла к траулеру.
-- Пора мне нырять! -- сказал Протчев. Его водолазный костюм давно был осмотрен и приготовлен. Протчев вышел на палубу и стал не спеша одеваться в водолазную одежду. Тяжелые калоши и резиновый костюм были уже на нем. Оставалось надеть на голову скафандр.
-- Нож не забыл? -- спросил Маковский.
-- Есть! -- коротко ответил Протчев. -- Все в порядке. Надевайте.
Два матроса подняли тяжелый шлем и надели на водолаза. Протчев почувствовал привычную тяжесть и, медленно переставляя ноги, пошел к борту. Свинцовые подошвы мешали идти. Протчев словно очутился на иной планете, где существует удвоенная сила тяжести. Но эта тяжесть уменьшится, как только Протчев окажется под водой. Опробовали трос, прикрепленный сзади к костюму, аппарат, подающий воздух, телефон -- все в исправности.
-- Воздух хорошо поступает? -- спросил матрос на помпе.
-- Прекрасно, -- ответил Протчев.
Лицо Протчева, видневшееся сквозь стекло -- окно шлема, -- было спокойным, как и всегда. Все заметно волновались.
-- Спускайте, -- приказал Маковский.
Протчев перешагнул через борт. Трос натянулся. Протчев повис в воздухе и медленно стал погружаться в воду. Вот его толстые ноги коснулись воды, еще минута, и вода сомкнулась над шлемом. Протчев опустился под воду.
Все это было сделано тихо и осторожно с борта, противоположного "Урании". С этого же борта опустили и телеоко.
-- Кажется, на "Урании" ничего не заметили, -- тихо сказал Маковский.
Протчева медленно и незаметно повели вокруг носовой части вдоль корпуса корабля.
На "Урании" все казались занятыми обычными поисками. Спускали лот, хотя этого теперь и не надо было делать, небольшой шар телеприемника. Ночь, как и все; работа, как всегда...
Стрелки на часах Гинзбурга показывали полночь. В Москве было четыре часа утра, но Миша не спал. Мотя предупредил его еще накануне, что сегодня должна быть интересная ночь, и Миша упросил отца оставить его на ночную вахту.
-- Ведь я уже абсолютно здоров, и врач позволяет мне ходить по комнате. Через несколько дней я смогу гулять. Не посплю ночь -- завтра высплюсь.
Отец позволил ему.
Медленно тянулась ночь. Экран был темным. Гинзбург предупредил, что передача по телевизору начнется лишь после того, как Протчев опустится под воду. Показать спуск нельзя -- для этого пришлось бы осветить Протчева, а свет мог быть замечен телеоком "Урании".
...С улицы изредка доносились гудки автомобилей. Квартира Борина была недалеко от Арбатской площади. Погромыхивали ночные трамваи, гудели автобусы. Москва не спала.
Но Миша привык к этим звукам великого города и почти не слышал их. В углу однообразно стучали большие стенные часы. У Миши слипались глаза.
-- Не смей спать! Ты не должен спать! -- убеждал себя Миша. -- Ведь ты на вахте... -- Но глаза не слушались и слипались. Кажется, Миша чуточку задремал.
-- Спишь? -- услышал он голос Гинзбурга и встрепенулся, как птица.
-- Нет, -- ответил Миша тихо, словно их могли подслушать.
Эта ночь настраивала на таинственный лад. Миша взглянул на часы. Он дремал не больше пяти минут.
-- Протчев под водой. Сейчас наш подводный телевизор покажет, что делается под водой.
Миша провел рукой по глазам, чтобы смахнуть остатки сна, и стал смотреть на экран. На экране, как и ранее, было темно.
-- Почему ничего не видно? -- спросил Миша.
-- Потому, что Протчев не зажигает фонарь, он сидит в полной темноте.
-- Значит, ничего не увидим?
-- Если только кто-либо иной не зажжет фонарь, -- ответил Гинзбург.
В этот самый момент Миша увидел, что верхний правый угол экрана слегка осветился... Или это только показалось Мише... Свет словно растаял... Нет, вот снова блеснул -- на этот раз луч прорезал экран по диагонали. И снова погас. Но этого было достаточно. У Миши сильно заколотилось сердце. Значит, кто-то был под водой, кроме Протчева... Сейчас начнется самое интересное...
И оно началось. Яркий луч света метнулся снизу вверх, и Миша снова увидел фигуру водолаза. На его груди -- фонарь, хотя и не такой сильный, как у Протчева. В правой руке водолаз держал большие ножницы и направлялся, подруливая левой рукой, к тросу и кабелю телеаппарата.
"Это, конечно, кабель нашего телеока. Водолаз хочет перерезать его", -- подумал Миша.
Водолаз, неожиданно увидев свет, дернул за сигнальную веревку.
"Значит, у этого водолаза нет телефона".
Протчев, очевидно, уже доложил по телефону, потому что его быстро подняли и он быстро оказался на одном уровне со своим противником. Наверное Гинзбург, следя за изображением на экране, регулировал положение подводного телеока и установил его так, что теперь Миша хорошо видел борцов, готовых к схватке. Протчев выхватил ножницы из рук японца и сунул их в мешочек на ремне. Пока Протчев прятал ножницы, как трофей, водолаз вынул большой нож и замахнулся на Протчева.
-- А, бандит, ты хочешь убить меня! -- услышал Миша голос Протчева.
Водолаз-японец не успел ударить Протчева, потому что японца неожиданно подняли. Но, судя по тому, как его рука прошла сквозь водную среду, видно было, что этот человек привык двигаться и рассчитывать свои движения в воде.
Миша рассмеялся, когда Протчев схватил японца за ногу и тот начал комично дрыгать второй ногой, чтобы тяжелой подошвой сбить руку Протчева. Но водолазный костюм смягчал удары, и Протчев крепко держал японца, медленно поднимаясь вместе с ним.
Одновременно Миша заметил, что Протчев перестал "травить воздух", над шлемом не появлялись пузырьки воздуха. Зачем Протчев это сделал? Неужели он, увлекшись борьбой, перестал нажимать головой на воздушный клапан? Рубашка Протчева раздулась. А, вот оно что! Протчев сделал предохранительную воздушную прослойку. Удары свинцового ботинка теперь не могли ему повредить -- при каждом ударе нога японца отскакивала от раздутой рубашки Протчева, как от мяча.
Японец, очевидно, хотел быстрее подняться -- удрать от этой неожиданной дуэли на дне океана. Но хотя здесь было сравнительно неглубоко, Миша знал, что быстрый подъем опасен для здоровья. Впрочем, наверху, возможно, и не ожидали, что положение японца столь серьезно.
-- Нет, погоди, друг, я хочу познакомиться с тобой поближе! -- продолжал Протчев. И откуда взялись слова у этого всегда молчаливого человека? Может быть, он на дне становился разговорчивым? Гинзбург не вмешивался в этот монолог. Он и так видел, что делается.
Протчев начал "травить" лишний воздух, чтобы его не выбросило наверх, и быстро "отощал". Он уже поднялся на один уровень с японцем, и теперь свинцовые подошвы противника не угрожали ему.
-- Я отнял у тебя на память об этой встрече ножницы, теперь нож твой мне полюбился, -- продолжал Протчев. Японец остервенело замахал ножом. Каждый удар мог оказаться смертельным для Протчева: стоило только чуть-чуть зацепить водолазный костюм, и в него прошла бы вода. Но Протчев смело продвигался вперед, подставляя под удары японца свой шлем. Лишь бы рука японца не добралась до шланга, нагнетающего воздух! Протчев выбрал момент и отвел в сторону шланг и трос.
Миша был захвачен этой борьбой. Он стремился не пропустить ни одного движения.
-- Папа, иди сюда быстрее! -- крикнул он так громко, что Николай Петрович тотчас же проснулся и прибежал в кабинет.
-- Смотри!
Миша проследил за рукой Протчева, когда тот отодвигал шланг. Вдруг он увидел за рукой Протчева туманный свет. Очевидно, луч фонаря отразился от чего-то блестящего. Но что бы это могло быть? Пятно темноватого света за спиной Протчева пропало. Едва Миша успел взглянуть на борющихся, как это туманное пятно ярко вспыхнуло и превратилось в голову акулы.
-- Акула! Акула за спиной Протчева! -- крикнул Миша, даже не сообразив в этот момент, что Протчев услышит крик. И Миша был чрезвычайно удивлен, увидев, как Протчев повернулся всем телом. Теперь акула находилась всего в метре от Протчева. Она уже перевернулась на спину, как всегда, раскрыла широкую, вооруженную острыми зубами пасть. Блеснули зубы.
В следующую минуту Протчев всадил нож в горло морского хищника. Весь экран заволокло красным туманом -- это разлилась кровь! Чья?..
-- Протчев! -- крикнул Миша.
-- Чего кричишь? -- услышал Миша спокойный, как всегда, голос эпроновца. -- Хорошо полоснул. Жаль только, японец удрал. Ничего. Вдругорядь не полезет. Эй, Гинзбург, поднимай быстрее! В этот кровавом тумане как бы вторая акула не появилась. Они за милю кровь чуют.
-- Нельзя быстрее! -- сказал Маковский.
-- Чего там нельзя? -- послышался голос Протчева. -- Выдержу! Ведь я вас слышу, вы -- меня. Если мне плохо станет -- скажу.
Сквозь красноватый туман Миша увидел, как расплывчатое темное пятно, имевшее форму водолаза, поползло вверх. Пауза. Слышно, как тяжело дышит в своем скафандре Протчев.
-- Какой сильный человек! -- сказал кто-то по-английски.
-- Да, сильнее нас с вами, товарищ Кар, -- отозвался голос Азореса.
-- А ты все-таки молодец, Миша, -- услышал вдруг Миша голос Протчева. -- Спас меня.
Миша Борин был польщен этой похвалой. Теперь он мог считать себя настоящим участником этой опасной экспедиции. Правда, самому Мише не угрожала ни малейшая опасность, но все же если бы не он, акула разорвала бы храброго Протчева. Подвиг небольшой, но о нем знают все, все поздравляют Мишу. Даже Кар. Вот он кланяется на экране и моргает своими красными веками с рыжими ресницами.
Новый "кадр": Протчева поднимают на палубу. Теперь его ярко освещают прожектором. Пусть видит мистер Скотт. Как добрался его японец?
"Урания" уже отошла от "Серго".
Протчев, пошатываясь, стоит на палубе. Подводная борьба и быстрый подъем утомили даже этого закаленного человека.
Маковский поддержал его за локоть. Протчев отводит руку капитана и показывает на скафандр. Матросы быстро снимают его с головы водолаза.
Лицо у Протчева синее, но он уже улыбается. Затем снимает тяжелую рубаху, нагибается, вынимает из сумочки большие ножницы, отнятые у японца, и, высоко подняв их над бортом, стрижет в воздухе. Ножницы ярко освещены.
Три парохода под советским флагом отплыли на северо-восток, "Урания" -- на юго-запад.
Скотт возвращался с пустыми карманами и в отчаянии. Товарищ Кар -- с новыми надеждами и огромным интересом.
Два мира -- две судьбы...
Океан снова стал пустынным. На том месте, где еще недавно кипели людские страсти, равнодушно катились длинные зеленые волны. Летучие рыбы прыгали из воды, ветер играл волнами.
А под зеленым водным покровом спал особый мир -- мир затонувшего города, но и он просыпался для новой жизни.
Телеоко открывало только первые страницы этой интересной книги. А сколько их лежит еще не прочитанными и ждет своего нетерпеливого, любознательного читателя!..


-- Так тебе, Мишук, и не посчастливилось побывать в экспедиции, -- сказал Николай Петрович. -- Не горюй. На твой век еще хватит экспедиций!
Миша протянул отцу толстую общую тетрадь.
-- Вот дорожный журнал атлантической экспедиции трех советских судов, -- сказал он. -- Даже участник экспедиции не мог бы написать более точно. Тут материал для целого романа, который можно было бы назвать "Чудесное око".