Аркадий Львов. Человек с чужими руками


   -----------------------------------------------------------------------
   Сб. "Фантастика-65", вып.2. М., "Молодая гвардия", 1965.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 1 June 2001
   -----------------------------------------------------------------------



   У профессора Валка  были  странности.  Собственно,  сам  профессор  был
убежден, что именно у него норма, а странности, или, точнее,  аномалии,  у
всех прочих. Под прочими разумелись не только его сотрудники, но и вся  та
часть  человеческого  рода,  которая   имела   неосторожность   отстаивать
привычки, чуждые ему.
   Работал профессор только стоя, у пюпитра, специально оборудованного для
него. "Человек начался тогда, - неустанно повторял  он,  -  когда  вопреки
воле творца ему удалось высвободить верхние конечности, чтобы с этим самым
творцом состязаться. Но для чего  высвобождать  нижние  конечности?  Чтобы
пользоваться задом? Заметьте, подавляющее большинство животных  вообще  не
пользуется им, а остальные - в исключительных случаях. Кстати, поэтому они
не страдают почечуем, то  бишь  геморроем,  и  малоприятными  перебоями  в
великих актах диссимиляции".
   Каждое утро, в  шесть  пятнадцать,  Валк  собственноручно  чистил  свой
лучший костюм, прежде чем  встать  у  пюпитра.  В  театр,  в  гости  можно
заявиться в любом костюме, объяснял он,  от  этого  никто  не  пострадает.
Напротив,  этим  вы  дадите  своим  ближним  высококалорийную   пищу   для
размышлений вслух. Но работа, труд - Валк  держал  перед  носом  оппонента
безукоризненно выпрямленный палец - этого не потерпит.  Кстати,  вспоминал
он, Робеспьер, тяжело больной, даже на казнь явился в безупречном костюме,
ибо безупречный костюм - это безупречная самодисциплина.
   А великий Альберт, возражали ему, ведь он...
   Что Альберт Эйнштейн, негодовал  профессор,  да,  он  подвязывал  брюки
веревкой, но когда, скажите мне, когда? Когда  работал  или  тогда,  когда
принимал гостей? И наконец, взрывался Валк, в мятой  пижаме  и  стоптанных
туфлях дерзайте у себя в спальне - пардон, на кухне, - а ко  мне  извольте
при полном параде.
   - Как Робеспьер на казнь?
   - Вот именно, - хохотал Валк, - на казнь, которая всю вашу жизнь  будет
откладываться со дня на день.
   "Со дня на день, со дня на день", - твердил он, хотя рядом  уже  никого
не было. И так всю жизнь: со дня на день. А  утром,  в  пятницу,  двадцать
седьмого июня, внезапно пришел день  казни:  в  это  утро  сын  профессора
Валка, Альберт Валк из Центральной лаборатории лазеров, лишился обеих рук.
Всю ночь накануне взрыва лаборатория работала.
   Валку позвонили в семь, в восемь он уже был в клинике. Сначала он надел
нечищеный костюм, но едва захлопнулась дверь лифта, он тут же  отворил  ее
и,  поднявшись  к  себе,  привел  костюм  в  идеальный  порядок,  а  затем
отправился в клинику. Альберт был без сознания. Профессор снял простыню  и
сделал шаг назад. Это был очень странный шаг:  профессор  явно  падал,  но
вместо падения получился шаг назад. Ему подставили стул, но он не сел,  он
только ухватился за спинку.  Это  продолжалось  двенадцать  секунд  -  так
показала видеомагнитная запись.
   Но никто, кроме самого профессора, не знал, каковы были его мысли в  те
двенадцать  секунд.  Никто  не  знал,  что  профессору  отчаянно  хотелось
кричать, никто не знал, что профессор задавил крик  чудовищной  мыслью  об
убийстве и  самоубийстве,  никто  не  знал,  что  на  двенадцатой  секунде
профессор решительно сказал себе: Валк, это не твой сын, Валк, ты  должен,
только ты. И никто не знал, что после этого приказа профессор стал  другим
человеком, с тем же именем - Александр Валк,  -  но  другим,  который  уже
ничего не боялся, потому что только в бесстрастии могло быть спасение.
   Через двенадцать часов  Альберта  Валка  перевезли  из  операционной  в
палату - теперь у него были, как прежде, две руки.  Но  останутся  ли  они
его, Альберта Валка, руками?
   В двадцать сорок пять профессор вернулся к себе  в  лабораторию,  выпил
стакан чаю и встал у пюпитра. "Работать!" -  приказал  он  себе.  Но  мозг
отказывался работать в том направлении, которое выбрал профессор, - власть
ритма, заданного операционной, была еще чересчур  велика.  Хорошо,  сказал
Валк,  значит,  надо  выключиться,  чтобы  погасить  ритм.   Но   еще   до
самовыключения он успел подумать, как это унизительно, что человек до  сих
пор находится во власти ритмов, которые  задаются  извне  и  дезорганизуют
мозг.
   - В сущности, - сказал  профессор  вслух,  -  в  этом  главная  причина
недолговечности человека.
   Но тут же, еще раз изумившись поразительной ловкости, с которой  мысли,
рожденные ритмом дня, овладевают мозгом, он сделал решительное усилие  над
собой. Теперь он уже не отдавал себе приказов: приказы  чересчур  насыщены
энергией и возбуждают систему.  Теперь  тело  Валка  пронизывала  аморфная
мысль-воля, и с каждой миллисекундой усиливалось ощущение  грузности  ног,
рук, торса, головы.
   "Девять", - плавно, бесшумно, как световая волна, пронеслось  в  руках,
лежавших на пюпитре.
   Спустя четверть часа, ровно в девять, Валк, развеяв,  как  он  говорил,
пепел впечатлений, приступил к работе.
   "Решая проблему преодоления биологической несовместимости, -  торопливо
записывал профессор, - мы не вправе уходить  от  важнейшего  вопроса:  как
будут вести себя трансплантированные  конечности?  Иными  словами,  каковы
будут взаимоотношения памяти трансплантированных органов и ампутанта, или,
еще точнее, периферической памяти, подключенной к центральной,  с  которой
до пересадки связь ее была нулевой?"
   Поставив вопросительный знак,  Валк  внезапно  увидел  лицо  профессора
Даля, своего "дражайшего коллеги", который считал абсолютной чепухой  его,
Валка,  тревоги,  ибо  сотни  экспериментов  неопровержимо  доказали,  что
трансплантированные конечности собак и обезьян в новой системе ведут  себя
вполне прилично. Ну, во всяком случае, достаточно  прилично  -  разве  что
только "походка и осанка, - Даль при этих словах смеялся оглушительно, как
манежный комик, - не совсем из той оперы".
   - Именно так, - со скрещенными на груди руками, окаменевшим  лицом,  на
котором двигались только пепельные губы, Валк напоминал статую  командора.
-  Именно  так,  не  совсем  из  той  оперы.  И   это   вдвойне,   втройне
знаменательно, если учесть, что речь идет об операх, в которых всего-то по
дюжине нот. А что же, дорогой Даль, произойдет  с  человеческой  рукой,  в
которой сотня опер, а в каждой опере сотня тысяч нот!
   Но профессор Даль вовсе  не  намерен  был  спорить,  ибо,  говорил  он,
спорить с блажью бессмысленно, даже если это блажь такого  проницательного
исследователя, как Валк. И подобно Катону, он все свои речи, даже о  новой
оперетке "Марсианки не должны плакать", всегда  кончал  одной  фразой:  "А
впрочем, никакой автономной памяти у трансплантированных органов нет!"  До
более обстоятельных возражений профессор Даль не снисходил.
   Лицо Даля - мясистый нос, мясистые щеки и мясистые губы в трубочку - не
оставляло  Валка:  оно  гримасничало,  строило  нелепые  рожи  балаганного
зазывалы и под конец,  что  было  уже  совершеннейшей  чепухой,  принялось
хрюкать бегемотом. Все это было тем нелепее, что  Валк  и  профессор  были
друзьями и, кроме того, по части джентльменства Даль мог  дать  сто  очков
вперед любому из своих коллег.
   - Я устал, - громко сказал Валк, - я должен  отдохнуть,  чтобы  вернуть
профессору Далю его человеческое лицо. Хотя у него здорово получается  это
"хрю-хрю".
   Прохрюкав, Валк  захохотал,  восторгаясь  неожиданным  талантом  своего
друга, а потом вдруг  сообразил,  что  хрюкает-то  все-таки  он,  Валк,  и
приказал себе немедленно успокоиться.  "Черт  возьми,  -  изумился  он,  -
какая, однако, только  чушь  не  прозябает  в  тебе,  почтенный  мой  гомо
сапиенс!"
   Подойдя к стене, Валк нажал кнопку - пластиковая, под  красное  дерево,
панель бесшумно поползла вперед; раздевшись,  профессор  лег  и  привычным
движением  вдел  обе  стопы  в   электроды.   Эти   электроды,   тщательно
изолированные, были подключены к массивным медным пластинкам, утопленным в
земле на три четверти метра. Таким  путем  шесть  часов  в  сутки  Валк  в
отличие от прочих гомо, не разувающихся, строго говоря, всю жизнь, получал
живительные токи от своей матери Земли.
   В кабинете было тихо, как в вакуум-камере. Только ровные  глухие  удары
человеческого сердца дробили эту  тишину  на  секунды,  и  тишина  каплями
стекала в пространство.
   Но сон не шел, сколько Валк ни приказывал себе спать. Мелькнула мысль о
гипногенераторе,  хотя  Валк  не  считал  себя  больным,  а   употребление
искусственных   стимуляторов   здоровыми   людьми    полагал    чудовищной
безнравственностью. Повернув регулятор климатизера до отметки 9 выше нуля,
профессор сбросил одеяло и  стал  терпеливо  ждать  того  легкого  озноба,
который, по опыту йогов,  обязательно  активизирует  центр  сна.  Странно,
однако, подумал он, что до сих пор никто не опроверг утверждения Мэгуна об
активизации в состоянии сна дендритной системы в  целом.  Ведь  совершенно
очевидно, что это парадокс, которого природа не потерпела бы.
   Засыпая, профессор смутно чувствовал, как удлиняются  до  бесконечности
его ноги и руки,  а  тело  становится  крохотным  комочком,  в  котором  и
гнездится собственно его "я". Ничего внушающего  тревогу  в  этих  нелепых
ощущениях не было. О них говорил еще Дидро, который,  кстати,  использовал
их как доказательство экзогенного  [термин,  применяемый  к  таким  частям
растений, которые закладываются на поверхности из  наружных  слоев  ткани,
например листья, почки на стебле] происхождения конечностей.  Но  ощущение
было все-таки крайне неприятно: нарушая чувство стабильности, оно  рождало
настроение непрочности и призрачности.
   Наконец Валк  заснул.  Сон  был  глубокий,  без  сновидений,  без  того
обычного фона окраинных тревог, который с недавних пор  почти  не  покидал
его. Но тем загадочнее был внезапный звонок,  который  выбросил  Валка  из
сна. Это был очень резкий, пронзительный телефонный  звонок,  прозвеневший
не вне, а где-то внутри. Причем - и это удивительнее всего - он  с  самого
начала знал, что звонит не видеотелефон, а именно внутри звонит,  хотя  по
тембру это был звонок видеотелефона.
   Через минуту загорелся экран  видеотелефона:  когда  Валк  бодрствовал,
фотоглаз отключал звонок.
   - Извините, профессор, но срочно требуется ваше присутствие.
   - Альберт жив? - воскликнул Валк, подойдя вплотную к экрану.
   - Альберт жив, - ответила доктор Ягич, и Валк тотчас выключил аппарат.
   В палате было полутемно - горела синяя лампочка-ночник. Здешний воздух,
перенасыщенный   кислородом,   давал   тягостное   ощущение   специфически
больничной чистоты и  свежести.  Альберт,  весь,  как  мумия  Тутанхамона,
плотно упакованный в белое, казался пришельцем из другого мира, у которого
свое, неземное время, свое, неземное лицо. "Может быть, - подумал Валк,  -
этот другой мир - просто смерть". Но пустые размышления о смерти он считал
такой же чудовищной безнравственностью, как употребление здоровыми  людьми
искусственных стимуляторов, и мысль о ней была  погашена,  едва  оказалась
опознанное.
   - Почему в палате темно?  -  умеренный  голос  профессора  прозвучал  в
ночной тиши больницы как брань. Профессор хотел еще пояснить,  что  нелепо
гасить свет в помещении, если в этом помещении один только  больной  -  не
видящий, не слышащий, не обоняющий, но вместо этого он  еще  раз  повторил
свой вопрос: - Почему в палате темно?
   Ординатор Ягич немедленно, без  слов,  включила  потолочные  плафоны  и
светильник у изголовья больного, хотя ей очень хотелось  напомнить:  таков
приказ профессора Валка.
   Теперь, при ярком, как полуденное солнце, свете,  Альберт  был  уже  не
пришельцем из другого мира, а обыкновенным землянином, о котором  санитары
говорят - "он уже почти готовый", а врачи - "сложный, но надо верить".
   Отгибая  веки,  Валк  всматривался  в  зрачки  Альберта  -   маленькие,
неподвижные, как глаза мышонка. Пучок света,  направленный  в  зрачок,  не
вызвал реакции. На стопе  и  висках  пульса  не  было,  нос  заострился  и
приобрел матовую прозрачность воскового муляжа.
   Щелкнуло  реле:  включился   электроэнцефалограф.   Медленно,   как   в
замедленном кадре, поползла  лента  восьмидесятиканальной  энцефалограммы.
Все  каналы  показывали  альфа-ритм,  стремящийся  к  нулю.  Ягич   хотела
предупредить Валка, что все  прежние  энцефалограммы  были  не  лучше,  но
доктор уже поднял ворох лент и, рассматривая их, сначала  прищурился,  как
от яркого света, бьющего прямо в глаза, а  затем  кивнул  головой  -  так,
дорогая моя, так.
   Теперь самое время было напомнить Валку, что долго  в  таком  состоянии
больной оставаться не может, что надо немедленно, пока не  поздно,  ввести
больному стимулятор серамин, иначе - ординатор Ягич задумалась, потому что
на ум приходило одно только "экзитус", - иначе можно опоздать.
   Но ничего этого Ягич не сказала: пока она-блуждала в поисках  приличных
слов, которые означали бы то  же,  что  "экзитус",  но  звучали  бы  менее
категорично,  профессор   Валк   неожиданно   заговорил   сам,   спокойно,
неторопливо:
   - Скажите, Ягич,  кто  дал  человеку  право  рисковать  своими  детьми?
Обратите внимание, излюбленнейший мотив древних сказаний - это искупление,
как правило, одной ценой: своими детьми.  Так  вот,  не  кажется  ли  вам,
доктор, что дети  -  это  самая  дорогая  цена,  которую  может  заплатить
человек, а за тайны, известные одним только богам, платить меньше  нельзя?
Потрясающий парадокс - смертью за бессмертие!
   Потом   Валк    вдруг    вспомнил    Эдгара    По,    "изумительнейшего
беллетриста-мыслителя позапрошлого века".
   - Это просто непостижимо, - профессор определенно забыл, что свою  речь
он произносит в больнице, а не в аудитории, - это просто непостижимо,  что
ни до него, ни после, почти в течение двух  веков,  никто  не  говорил  об
исключительной распространенности летаргического сна  среди  гомо.  А  что
такое летаргический сон? Ну, говорите же, что это такое?
   Испуганно улыбаясь, доктор Ягич лепетала о мнимой смерти, глубоком сне,
панторможении, пока Валк не схватил ее за плечо, крича  чуть  не  в  самое
ухо:
   - Анабиоз, милая моя, элементарнейший анабиоз - вот что такое летаргия!
И  заметьте,  в  таком  состоянии  человек  может  пребывать  годы,  если,
разумеется,  живые  и  здоровые   при   этом   не   поторопятся,   подобно
невежественным современникам гениальнейшего По.
   Только теперь Ягич поняла, что состояние, которое по традиции  называли
клинической смертью, профессор Валк вызвал у  своего  сына  преднамеренно,
что  именно  поэтому  никакого  серамина  и  вообще  никаких  электро-   и
биостимуляторов он применять не будет. Но как же это, думала она, ведь  он
не имеет права на это - он не закончил еще своего  эксперимента!  Слышите,
вы не имеете права, профессор!
   Валк улыбнулся:
   - Я знаю, доктор,  чем  занята  ваша  мысль:  вы  поносите  меня  за...
бесчеловечность.  Так?   Отец   убивает   сына.   Увы,   доктор,   легенды
продолжаются. Я говорю, легенды,  потому  что  мифов  нет  -  есть  только
легенды, поэтический экстракт действительности. Эксперимент,  милая  Ягич,
всегда риск. Всегда.
   Ягич была бледна, но, странное  дело,  извечный,  еще  со  студенческой
скамьи, страх ее перед профессором Валком прошел,  и  она  очень  спокойно
объявила ему, что сутки назад, когда он делал операцию  своему  сыну,  она
была поражена его мужеством, а теперь, спустя сутки, она опять поражена  -
его жестокостью.
   Да, думал Валк, так она говорит сейчас. А потом, когда будет успех, она
скажет, что мужество и проницательность подсказали профессору  единственно
верный путь, что только так делается наука.  А  если  будет  неудача,  она
скажет, что профессор Валк убил своего собственного сына, который  мог  бы
сейчас жить почти полноценной жизнью; эту жизнь возвращают ампутированному
полимерные протезы.
   Остаток ночи профессор провел за  пюпитром.  Мысль  его  была  ясной  и
прозрачной, как июльское небо над  Эльбрусом,  но  где-то  неподалеку,  за
невидимыми зубцами гор, собирались грозовые тучи.
   - Чепуха, - сказал себе Валк. - Чепуха! Просто,  дорогой,  в  двух-трех
клеточках твоего энцефалоса [мозга] скопился  в  избытке  адреналинчик.  А
когда он рассосется, от грозовых тучек и невидимых зубцов останется...
   Валк так и не решил, что именно останется, хотя чувство было совершенно
определенным - останется не больше, чем от  капли  жидкого  кислорода  под
горячими лучами солнца.
   Но тревога не исчезала, тревога нарастала, сколько  он  ни  втолковывал
себе, что все дело в избытке адреналина, что предчувствия - это  полнейшая
чепуха  или,  на  худой  конец,  просто-напросто  элементарное   нарушение
биохимического баланса в организме.  А  убедиться  в  этом  очень  просто:
принять таблеточку анафобина сублингвиально, то бишь просто  положить  под
язык, и ждать, пока она  рассосется.  Через  пять  минут,  когда  вернется
идеальное равновесие духа, в самую пору идти с голыми руками на льва.
   Продолжая писать, Валк потянулся к синему  флакону  с  таблетками,  но,
едва прикоснувшись к стеклу, он отдернул руку -  отдернул  поспешнее,  чем
следовало бы человеку, у которого в перспективе охота с голыми  руками  на
льва. "Ну, это уже черт знает что, - внушал себе Валк,  -  это  уже  почти
истерика.  Никаких  таблеток,   никаких   таблеток,   профессор:   вы   же
образованный человек, вы  же  прекрасно  понимаете  механизм  безотчетного
страха. Наконец,  природа  снабдила  вас  изумительным  рычагом  -  волей.
Вслушайтесь еще раз в это слово: "воля".
   Сначала слово  звучало  отчетливо,  звонко,  как  будто  где-то  вблизи
скандировали его детские голоса, но с каждым всплеском оно становилось все
глуше, и непонятно было, то ли оно отступает, то ли теряется  в  огромных,
как океан, волнах. Волны эти обступали  Валка  со  всех  сторон,  и  через
мгновение он уже почувствовал, как они понесли его,  лишенного  тяжести  и
того специфического ощущения плотности, которое дает мышечное усилие.
   Потом  пришло  самое  тягостное:  Валка  не  стало.  Точнее,  не  стало
физически, потому что было только  некое  "я",  которое  ничего  не  могло
сделать, чтобы собрать воедино то, что прежде было Валком: его  руки,  его
ноги, торс, голову. Это "я", бесплотное, невесомое,  потянулось  к  синему
флакону,  но  внезапно  померк  свет,  и  флакон,  качнувшись,  полетел  в
пропасть.
   Звонок видеотелефона застиг Валка на полу. И как тогда, в прошлый  раз,
первый сигнал он принял изнутри. Собственно, это был не звонок, а  толчок,
который тут же перешел в лихорадочный звон.
   В комнате было поразительно много света. Подымаясь,  Валк  взглянул  на
часы - четверть восьмого. Едва голова человека  оказалась  в  поле  обзора
фотоглазка, звуковые сигналы сменились бесшумными световыми. Но видны  они
были, эти сигналы, только при прямом наблюдении, и Валк подумал, что  надо
непременно установить вариатор яркости.
   Вспыхнул  экран.  На  экране  появилась  Ягич  -   усталая,   без   той
специфической утренней серьезности, которая бывает у людей  после  долгого
ночного сна.
   -  Доброе  утро,  профессор,  это  я,  ординатор  Ягич.  Почему  вы  не
включаетесь? Ведь вы уже поднялись.
   Прежде чем включить передатчик, Валк направился к гардеробной,  где  он
обычно оставлял на ночь свой костюм. Но, подойдя к двери  почти  вплотную,
он  остановился:  костюм  был  на  нем   -   и   об   этом   неопровержимо
свидетельствовала его собственная тень - вполне приличная, застегнутая  на
все пуговицы тень.
   - Так, - сказал Валк, включая передатчик, - я слушаю вас.
   Ягич очень обстоятельно перечислила все,  что  произошло  ночью,  после
ухода Валка, и Валк убедился, что ничего особенного не  произошло,  потому
что альфа-ритм стабилизировался, а это было самое главное.  Слушая  своего
ординатора, Валк отчаянно боролся с искушением остановить ее и  популярно,
как говаривали в клинике, объяснить, что уже все сказано и по этой простой
причине разумнее всего было бы умолкнуть. Но Ягич не унималась, а  Валк  в
это удивительное июньское утро,  когда  света,  казалось,  было  вдесятеро
больше, чем обычно, нашел в себе мужество не поучать.
   Потом  Ягич  внезапно  остановилась  и,  глядя  Валку  прямо  в  глаза,
негромко, но с удивительной для нее твердостью сказала:
   - Профессор, я не сказала еще самого главного.  -  Валк  улыбнулся,  но
Ягич не ответила на его улыбку. - Я не сказала, что всю ночь ждала  вашего
звонка...
   - И...
   - ...и ждала зря.
   - И это самое главное?
   - Да, самое главное. Для меня.
   Валк терпеливо  ждал  последних,  заключительных  слов,  ради  которых,
собственно, она и затеяла весь разговор. И хотя он  уже  точно  представил
себе не только слова, но и паузы и  интонацию  этих  слов,  они  оказались
какими-то другими, когда были произнесены вслух:
   - У вас железные нервы, профессор. Чересчур железные.
   Позже Валк понял, какими именно "другими" они были, эти слова: они были
сказаны живым человеческим  голосом,  и  этому  живому  голосу  надо  было
ответить, объяснить что-то. А  что  объяснять,  собственно?  Что  у  него,
профессора Валка, нервы вовсе не железные,  что,  борясь  со  страхом,  он
потерял сознание, что вот только сейчас, за мгновение до звонка,  сознание
вернулось к нему? Но ведь так или иначе он не стал бы звонить, потому  что
нельзя погружаться в детали, потому что эти самые детали таковы, что могли
бы лишить его твердости в решающий момент.
   Стало быть, вот это и следовало объяснить  ординатору  Ягич,  объяснить
только для того, чтобы она думала о нем лучше? Но это же  ерунда,  это  же
вздор, обыкновенный душеспасительный вздор!  И  Валк,  улыбнувшись,  -  во
всяком случае, сам он был уверен, что улыбнулся, - сказал:
   -  Спасибо,  Ягич.  В  двенадцать  я  буду   в   клинике.   Приготовьте
энцефалограммы. До двенадцати меня можно найти в лаборатории.
   Выключив передатчик, Валк секунду-другую наблюдал за ней: она  смотрела
так, как будто по-прежнему перед нею светилось на экране лицо Валка и  она
хотела увидеть в этом лице что-то такое, после чего все само собою встанет
на место.
   Странно, думал  Валк,  очень  странно:  она  убеждена,  что  домогается
истины, на самом же деле ей  нужно  только  одно  -  уверенность  в  своей
правоте. У нее появилась мысль, и она эту мысль не проверяет, а изыскивает
лишь подтверждение ей. Нет, зря он принял ее в клинику:  Ягич  никогда  не
станет настоящим ученым. Ученый должен быть  своим  первым  и  беспощадным
оппонентом. Первым и беспощадным.
   Валк повернулся к окну. Опираясь на  белую  крышу  семиэтажного  здания
лаборатории бионики, солнце слегка покачивалось влево и вправо, следуя  за
Валком. И он опять удивился  обилию  света,  который  был  везде,  который
ниоткуда не появлялся и никуда, казалось, не мог исчезнуть, свету, который
не мог иметь своим источником солнце, потому что солнце чересчур локально,
чересчур конкретно. "На каком расстоянии от тебя радуга?" - вспомнил вдруг
Валк вопрос, который поразил его в детстве.  Собственно,  поразил  его  не
столько вопрос, сколько ответ, который гласил -  сто  пятьдесят  миллионов
километров. Сначала это казалось абсурдным - радуга на уровне  солнца!  Та
самая радуга, которую он видит в десяти шагах от себя в струях фонтана. Но
тут же он представил себе солнце,  отраженное  в  зеркале,  в  полутораста
миллионах километров от поверхности стекла. И все вроде бы встало на  свое
место. И все-таки полного ощущения достоверности тогда не было. А  теперь?
Пожалуй, не было его и теперь. Валк вздохнул: ощущения опережают мысль,  а
нужно, чтобы они по меньшей мере были  синхронны,  и  тогда  предрассудков
будет  вдесятеро  меньше.  Педагогика  еще  не  стала  наукой:  педагогика
по-прежнему виснет на хвосте у очевидного.
   Но откуда же так много света? И почему  моя  мысль  юлит?  Она  бережет
меня, она бережет меня потому, что этого требует от нее нечто  заключенное
во мне, в моем гипоталамусе  [часть  головного  мозга,  расположенная  под
зрительными буграми], что лучше меня знает о моих нуждах. Но это же вздор,
потому что все это - я! Я должен быть хозяином себе, я не могу  позволить,
чтобы это нечто из гипоталамуса играло со мной в кошки-мышки.
   Отойдя от окна, Валк на мгновение замер, а затем  решительно  шагнул  к
пюпитру, который стоял в северном, самом темном углу комнаты. Но  и  здесь
он  не  мог  избавиться  от  этого  ощущения  совершенно   фантастической,
прямо-таки ослепляющей яркости. Лист бумаги, лежавший перед  ним,  утомлял
глаза своей отчаянной белизной, и Валк  глядел  на  него,  щурясь,  как  в
детстве,  когда  он  считал  постыдным  уклониться  от  солнечного   луча,
посланного прямо ему в глаза зеркалом товарища.
   Но самое удивительное, это мучительное  ощущение  не  было  неприятным.
Напротив, оно было  явно  сродни  тем  гипнотическим  воспоминаниям  давно
прошедших детских  лет,  которые  пронизывают  человека  мгновенно,  точно
комета, оставляя где-то чуть повыше глаз темный, после яркой вспышки, след
и долго не проходящее чувство грусти и быстротечности.
   Валк вздохнул: мы еще чересчур поэты! Ничто для нас не  существует  вне
эмоций.  "Дорогой  коллега,  ваша  великолепная  гипотеза  доставила   мне
эстетическое наслаждение!" Ах, как прелестно! Как  прелестно,  прямо,  как
белокурое дитя с синими, в полнеба, глазками!
   Будь то лет на десять раньше, Валк наверняка  прошелся  бы  кулаком  по
пюпитру. Но увы, и это ведь не что иное, как эмоции, которые лишь  изредка
проясняют мысль и почти всегда  нелепо,  кричаще  расцвечивают  ее.  Гнев,
страх,  ярость,  злоба  нужны  были   животному   -   они   помогали   ему
мобилизоваться.  А  гомо  разумному  они  только  помеха,  только  вредный
атавизм: коронарный спазм разрушает систему. А гнев -  это  всегда  спазм.
Почти всегда.
   Опершись о пюпитр, Валк стоял неподвижно, тяжело,  с  плотно  закрытыми
глазами.  Грандиозный  белый  город  -  белые  дома,  белые  с  белыми   и
блестящими, как тальк, листьями деревья, белые тротуары и мостовые -  млел
под полуденным солнцем. К северу, западу и востоку от него  лежали  белые,
как  закипающая  известь,  пески  Руб-эль-Хали,  к  югу  -  белесые   воды
Индийского океана, замершие, как мраморные пряди волос на головах античных
эллинов и римлян.
   И Валк почувствовал, как  медленно,  но  неуклонно  тяжесть  оцепенения
покидает его тело, как становится легко и  радость,  которая  однажды  уже
была, вновь возвращается после невероятно долгого отсутствия.
   Только двое - он и его сын Альберт - были  тогда  на  берегу:  Альберту
минуло десять лет, и всюду, где можно, он строил города. Белые города.  Он
никогда не мог объяснить, почему именно белые, но после смерти  матери  он
строил только белые города. И в этих городах все было белым, даже деревья,
даже листья на деревьях. Тогда, на берегу океана, профессор Валк,  человек
с железными нервами, после двух лет гнетущей скорби заново познал радость.
Кажется, он плакал даже. Во всяком случае, потом, когда они перебрались на
яхту, сын сказал ему: "Папа, у тебя слезы". - "Это от ветра",  -  объяснил
он Альберту, и мальчик кивнул головой: да, от ветра.
   Должно быть, это был самый большой день в жизни Валка: он увидел в этот
день нового человека, проницательного  и  мудрого,  с  раскрытыми  настежь
глазами, и этим человеком был его сын. "Мой сын, мой сын", -  твердил  про
себя Валк, и все эпитеты - ласковые,  величальные,  сокровенные  -  блекли
подле этих двух слов.
   Потом несколько лет кряду Валком овладевал циклами страх:  он  мысленно
взбирался по отвесным ледяным кручам Памира, осваивал  ледники,  спускался
по тросу в ущелья и приземлялся с парашютом в таежных  дебрях,  куда  иным
путем пробраться было невозможно. Одним словом, не покидая лаборатории, он
проделывал с сыном обязательный комплекс юного альпиниста.
   Иногда Валку казалось, что  следовало,  пожалуй,  предпочесть  комплекс
юного морехода иди аэронавта, но  мысль  эта  немедленно  разоблачалась  -
везде есть свои волчьи ямы, и, как обычно, виднее, разумеется, те, которые
встречаются на твоем пути, а не те, которые  могли  бы  встретиться.  Увы,
студенческая психология владеет человеком всю жизнь: ближайший  экзамен  -
всегда самый трудный экзамен.
   Позже, когда Альберт  стал  студентом  института  лазеров,  опасения  и
страхи оставили Валка. Впрочем, возможно, дело было  просто  в  неизменном
благополучии.
   И вот в один миг не стало благополучия: Альберт в клинике регенерации и
трансплантации, его сын Альберт. В белом, весь в белом, словно призрак  из
беззвездных  ночей  средневековья,  словно  мумия  из  загадочного   мира,
огражденного от тлена, Альберт недвижим, Альберт  безучастен,  Альберт  не
может повторить полутысячелетней давности слова геометра-мудреца:  cogito,
ergo sum [мыслю - значит существую (лат.)].
   Какая-то чудовищная нить раскалялась с непостижимой быстротой. Она была
над головой, над теменем Валка, и погасить ее можно было только мгновенным
сверхусилием.  Сначала  человек  собрался  в  точку,  точка   стремительно
тяжелела, но тяжесть  прибывала  не  извне,  а  изнутри.  Откуда  изнутри?
Впоследствии Валк не мог дать определенного объяснения этому феномену.  Во
всяком случае, мысль о сгущенной, материализованной воле не  казалась  ему
вздорной. Но как бы то  ни  было,  когда  вернулось  привычное  восприятие
пространства и тело обрело нормальные размеры, Валк почувствовал  огромную
усталость и ломотную, ноющую боль, особенно в плечах и груди. И  вместе  с
этой болью  пришел  покой,  пришло  чувство  освобождения  и  уверенности.
Уверенность была беспредметной, но Валк  явственно  ощущал,  что  от  него
одного зависит дальнейшая судьба этой уверенности и он  может  придать  ей
любое направление.
   Это  чувство  немеркнущей  уверенности   сохраняло   предельно   четкую
стабильность вплоть до того самого дня, двадцать восьмого июля, когда Валк
решил,  что  пора  вернуть  Альберту  сознание.  Почему  именно   двадцать
восьмого? Дать вразумительный ответ на этот вопрос Валк не мог ни себе, ни
другим. Ягич в этот  день  смотрела  на  него  своими  огромными  зелеными
глазами, и, добро, было бы в них осуждение,  недовольство,  негодование  -
нет, ничего такого не  было.  Было  только  одно:  ожидание  неотвратимого
бедствия, но неотвратимого в той мере, которая человеку уже не подвластна.
   В  полдень  звонил  Даль.  Валк  не  сомневался,  что  звонком   своего
"дражайшего коллеги" он целиком  обязан  Ягич,  которая,  видимо,  убедила
себя, что лучше все-таки действие,  пусть  даже  бесполезное,  чем  вообще
никакого действия. И странное дело, хотя разговор с Далем был сейчас  явно
некстати, чтобы не сказать больше, Валк не сделал ординатору Ягич внушения
за самочинность. Больше того, он даже  передал  ей  содержание  разговора,
основной  приметой  которого,  по  его  собственному   определению,   было
полнейшее отсутствие информации. Даль говорил об ответственности медика, и
Валк поблагодарил его за свежую и оригинальную мысль, которую в  последний
раз слышал всего лет  десять  назад  в  интерпретации  выпускника  средней
школы, трижды провалившегося  на  вступительном  экзамене.  Даль,  в  свою
очередь, поблагодарил Валка  за  исключительно  насыщенную  информацию  об
интуиции, которую еще в прошлом, двадцатом, веке некий философ-обществовед
определил как инвариант знаменитой  проблемы  схоластики  "Сколько  чертей
может уместиться на конце иголки?".
   Ягич слушала очень внимательно. Но Валка не оставляла мысль, что в поле
этого ее внимания не разговор его с  Далем,  а  сам  он,  Валк.  Это  было
неприятно, и он прямо сказал:
   - Доктор, вы не слушаете меня.
   - Да, - ответила она машинально, - я слушаю вас.
   - Черт возьми, - рассвирепел Валк, - я же говорю, что вы  слышите  меня
не хуже, чем дежурный по станции Селена-32.
   Ягич извинилась, и то, что она извинилась, а не замкнулась, как обычно,
когда отваживалась на некий полупротест,  на  мгновение  озадачило  Валка.
Значит, лихорадочно соображал он,  есть  во  мне  сегодня  нечто...  нечто
пробуждающее милосердие. Отвратительное слово! Но бояться  чувства  и  при
этом еще бояться  его  словесного  символа  -  это  попросту  нагромождать
трусость на трусость. Нет, так  далеко  Валк  никогда  не  заходил.  И  не
зайдет.
   Ну что ж, милосердие так милосердие!
   - Послушайте,  -  вдруг  воскликнул  Валк,  -  а  ведь  Даль  прав:  мы
по-прежнему ни черта не знаем  об  интуиции.  Кибернетика  еще  в  зеленом
детстве своем окунулась в сказочное царство интуиции. И вот до сих  пор  в
этом царстве не нашли ни кола ни двора. А что, если и царства-то  никакого
нет?
   Странно, а ведь она испугалась, эта Ягич. Побледнела даже, и  глаза  ее
от этой бледности стали вдвое больше. И теперь  в  них  не  испуг  уже,  а
страх, самый доподлинный страх.
   - Но  вы  же  верите,  вы  же  знаете,  что  интуиция  есть.  Вы-то  не
сомневаетесь...
   Интонация  ее  постепенно  сходила  на  нет,  и  последние  два   слова
прозвучали почти как мольба, как вопрос, на который  возможен  был  только
один ответ: да, не сомневаюсь.
   - Да, - сказал Валк, - не сомневаюсь. - И тут же зачем-то добавил: - Но
наука не религия, одной веры здесь бывает недостаточно.
   - Да, - подтвердила Ягич, - недостаточно.  Недостаточно  для  тех,  кто
лишен интуиции.
   Валк от неожиданности стал массировать свой  нос:  вот  так  антраша  -
секунду  назад  она  испрашивала  милостыню,  а  теперь   сама   выступает
благодетельницей! Нет, пожалуй, она все-таки не  совсем  безнадежна.  Черт
возьми, будем мы когда-нибудь толком знать своего ближнего? Наука говорит:
да. Но  при  этом  надо  бы,  наверное,  добавить:  если  она  сама  будет
закладывать в человека программу.
   - Да, - решительно заявил Валк, - я верю,  я  убежден  в  существовании
интуиции, как... - Валк на мгновение запнулся, - как убежден в том, что вы
не автомат, а человек.
   Ягич улыбнулась: профессор удостоил  ее  сейчас  большого  комплимента.
Пожалуй, самого большого.
   Валком овладело минутное сомнение: а не рассказать  ли  Ягич  все,  что
думал о ней сейчас он, ее шеф, ее железный шеф? Впрочем,  нет,  не  стоит:
ведь она и без того поняла все, а попусту ковыряться в  эмоциях  -  только
ослаблять себя.
   Прозрачные кварцитовые  стены,  пропуская  солнечный  свет,  окрашивали
палату Альберта золотистым  колером  ранней  осени.  Валк  всегда  отдавал
предпочтение именно этому цвету - мягкому, теплому, ненавязчивому. Кстати,
весь древний Египет до нашествия персов и Месопотамия  представлялись  ему
именно  такими  золотистыми  землями.  Передний  Восток   был   такой   же
золотистый, но, кроме того, там было еще много лазури, и  поэтому  он  был
холоднее и отрешеннее.
   Подойдя к Альберту, Валк внезапно почувствовал тот же страх, что тогда,
накануне  операции,  когда  он  должен  был   полностью   подчинить   себя
надличному, чтобы сохранить способность к действию. Но сегодня он  уже  не
мог отрешиться от своего сына, сегодня легенды древних об  отцах  и  детях
должны были обрести первозданную свою силу, и  Валк  вдруг  с  потрясающей
остротой ощутил, что истинные жертвы не сыновья, а отцы.
   Доверял ли Валк  своей  интуиции  сполна?  Да,  доверял.  Но  где-то  в
глубинах его сознания всегда тлело  сомнение,  порожденное  неограниченной
верой в логос. И хотя не только история,  но  и  личный  опыт  многократно
убеждали Валка, что и наука подводит, он неизменно твердил,  что  подводит
не наука, а невежество. Если же ему напоминали, что ложные  знания  всегда
соседствуют с истинными и не во власти человека  сразу  отделить  одни  от
других, он отвечал: "Вот тогда я и обращаюсь к интуиции, которая, увы,  не
знает такой великолепной категории, как надежность".
   Ягич  не  спрашивала,  сколько  времени  понадобится  для   пробуждения
Альберта, - в  экспериментах  с  животными  Валк  придерживался  железного
правила:  длительность  полного  погружения  в  анабиоз   и   длительность
пробуждения должны быть тождественны. И когда  Валк  предупредил  ее,  что
полное пробуждение пациента - он так и сказал: пациента - придет к  исходу
вторых суток, она испуганно прошептала:
   - Так долго? Почему?
   - Но это вовсе не долго! - внезапно озлился Валк. - У  этого  пациента,
как вы догадываетесь, не обезьяний,  а  человечий  церебрум.  А  это,  как
говаривали в старину, две большие разницы.
   - Да, -  сказала  Ягич,  -  вы  правильно  предположили,  профессор:  я
действительно догадывалась, что у  этого  пациента  человеческий  мозг.  И
между прочим, у меня тоже.
   Она хотела еще объяснить, что  просто  ее  обеспокоил  этот  откровенно
голый эмпиризм, хотя, в сущности, ничего  иного  она  сама  предложить  не
может, но Валк уже смеялся и, взяв ее под локоть, проникновенно пообещал:
   - Коллега, я учту это. То есть то, что вы заметили между прочим.
   Теперь, собственно, уже нечего было объяснять, и, пожалуй, даже  лучше,
что разговор сложился именно так: наконец у Ягич отлегло от сердца. Строго
говоря, шутка не очень серьезное основание для душевного  облегчения,  но,
если у тебя сняли камень с сердца, стоит ли упорствовать и  водружать  его
на прежнее место? Еще недавно, лет сто назад, добровольное самоистязание -
его  называли  тогда  как-то  иначе   -   считалось   признаком   высокого
гражданского мужества, и, как это  ни  парадоксально,  люди  меньше  всего
интересовались при этом материальным кпд, заботясь лишь о  так  называемом
нравственном кпд. Но и тогда, хотя была разработана  специальная  шкала  -
кодекс морального кпд, поставить учет этих  функций  на  подлинно  научную
основу так и не удалось: они не поддавались  математической  обработке.  А
теперь, спустя целое столетие, они изъяты из обращения самим  временем.  И
все-таки как трудно даже сегодня отделаться от этих бесполезных функций!
   - Не томите себя попусту, - неожиданно произнес Валк.
   Ягич покраснела - как всегда, когда Валк внезапно  демонстрировал  свое
ясновидение на материале ее "я". В таких случаях  ей  мучительно  хотелось
парировать выпад профессора неотразимой и откровенной колкостью, но нужные
слова приходили с большим опозданием. Чересчур большим.
   Однако  сегодня  -  может  быть,  впервые  -  мстительное  чувство   не
захлестнуло ординатора Ягич;  сегодня  -  может  быть,  впервые  -  она  с
предельной ясностью осознала, что,  подтрунивая  над  ней,  Валк  зачастую
освобождает ее от истинного бремени.
   Наклонившись над Альбертом, Валк подключал к его голове,  позвоночнику,
рукам, ногам датчики электроэнцефалоскопа и  электробиостимулятора.  Когда
подключение было  закончено,  Альберт  напоминал  Гулливера  в  Лилипутии,
прикрепленного тысячами нитей к своему ложу.
   Лицо Альберта было безжизненно. Точнее,  это  было  лицо  покойника,  о
котором говорят: он как будто спит. И всякий раз, глядя на Альберта,  Ягич
должна  была  вспоминать  показания  приборов,  чтобы  увидеть  в  нем  не
покойника,  который  "будто  спит",  а  действительно   живого   человека,
погруженного во временный сон.
   Было ли такое же чувство у Валка? Ягич почему-то не  решалась  спросить
об этом. Но вчера, когда они стояли у койки Альберта, Валк  перехватил  ее
взгляд - отчужденный взгляд живого, обращенный на усопшего, - и сказал.
   - Я знаю, что он жив. Я понимаю, что он жив.
   Ягич молчала. Да и что, собственно, было говорить,  что  она  понимает,
как тяжело отцу? Но эти слова не для Валка. Да и вообще для кого они,  эти
слова!
   Теперь оставалось одно - ждать. И  то,  что  при  этом  надо  было  еще
следить за электростимулятором, за энцефалоскопом, не  меняло  главного  -
вот этой необходимости терпеливо ждать пробуждения Альберта.
   С  точностью  хронометра  Валк  через  каждые  шесть   часов   требовал
информации, и, так как заранее нельзя было  определить,  где  следует  его
искать через ближайшие четверть суток, он сам вызывал клинику.
   В первый раз, пока Ягич передавала информацию, голова ее с  опущенными,
как при чтении, веками монотонно  покачивалась  в  такт  словам,  оставляя
свободными только уголки экрана. Валк с трудом дождался окончания доклада,
и, едва она остановилась, он спросил: не хотела бы она показать  пациента,
и вообще, не кажется ли ей, что ему полезнее было бы  видеть  при  докладе
самого пациента, а не голову ординатора. Особенно, поспешил пояснить Валк,
если  учесть,  что  он  нисколько  не  сомневается  в  добросовестности  и
объективности ординатора.
   От  неожиданности  и  карикатурной  корректности  этого  выговора  Ягич
ухватилась за спинку стула - позже она уверяла себя, что сделала это вовсе
не в испуге, а просто потому, что стул был единственным тяжелым предметом,
стоявшим   поблизости,   -   но   спустя   секунду,   понадобившуюся   для
непроизвольного  движения  руки,  она,  глядя   Валку   прямо   в   глаза,
неторопливо, с чеканными, как на уроках дикции, паузами объяснила:
   - Да, профессор, я думаю, так будет полезнее. И не только для вас.
   - Конечно, - неожиданно покорно согласился Валк, и почти тотчас у  Ягич
мелькнула странная мысль о робости, которая порою делает человека  ненужно
желчным. Вот как ее, к примеру, с минуту назад.
   Валк долго и напряженно всматривался  в  лицо  Альберта.  У  него  были
странные глаза, у Валка, - это были глаза времени,  которое  остановилось,
это были глаза времени, для которого нет ни прошлого, ни  будущего.  Ягич,
оставаясь за экраном, смотрела в эти глаза, которые видели  не  только  ту
часть мира, что была слева, справа и впереди, но и  ту,  что  простиралась
сзади, и от этого чудовищного ощущения всеобъемлемости лихорадило ее,  как
в страхе. "Отвернуться, отвернуться!"  -  приказывала  она  себе,  но  чем
категоричнее были приказы, тем упорнее было  сопротивление.  И  вдруг  она
почувствовала, что эти глаза, огромные глаза времени, обращены на нее. Это
продолжалось не дольше секунды, экран немедленно погас, но  и  после  того
она  еще  долго  ощущала  себя  крошечной  и  пульсирующей,  как   звезда,
подвешенная в черном небе космоса.
   Затем,  когда  это  ощущение  прошло,  ею  овладело  тягостное  чувство
неловкости, тем более тягостное, что поразительно напоминало  то,  которое
бывает у человека, невзначай  подсмотревшего  чужую  тайну.  Ей  почему-то
захотелось непременно объясниться с Валком и убедить его, что она ни в чем
не виновата, что все получилось само собой,  что  она  случайно  оказалась
свидетельницей ТОГО. Она так и говорила  про  себя  -  ТО,  как  о  чем-то
безликом, у чего нет и не может быть имени.
   Спустя шесть часов Валк позвонил, и теперь, уже не мешкая, она взяла  в
рамку Альберта. Профессор внимательно осматривал пациента,  трижды  просил
дать крупным - самым крупным - планом глаза и ноздри, но в общем  это  был
тривиальный профессорский осмотр. Только к концу сеанса,  когда,  несмотря
на усиление магнитного  поля,  энцефалограммы  оставались  неизменными,  у
Валка  в  глазах  на  мгновение  появилось  ТО.  Но  через  минуту  кривая
альфа-ритма стала явно  круче,  и  он  улыбнулся.  Ягич,  невидимая,  тоже
улыбнулась: щемящее чувство беспредельного, едва забрезжив, погасло в ней.
   Тридцатого июля в семнадцать двадцать приборы  зарегистрировали  полное
пробуждение  Альберта,  хотя  глаза  его  оставались   закрытыми.   Ошибка
профессора Валка составила 4-20 минут.
   Валк сидел на стуле, слева от  койки,  уложив  расправленные  кисти  на
колени. Ягич стояла у западной стены, прижимаясь к ней спиной и  открытыми
ладонями вытянутых до отказа рук. Валк напомнил ей, что можно  бы  принять
более удобную позу; она улыбнулась, кивнула головой - да, профессор, -  но
позу не переменила.
   Через десять минут Альберт открыл глаза - открыл после того,  как  Валк
сказал ему:
   - Альберт, ты уже проснулся.
   Июльское солнце, даже вечернее, было невыносимо ярким. Альберт зажмурил
глаза. Не дожидаясь сигнала,  Ягич  торопливо  нажала  кнопку  -  дымчатый
светофильтр  обложил  западную  и  южную   стены,   восточная   оставалась
свободной, но палата погрузилась в поздние июльские сумерки, когда у  неба
остается одна краска - синяя с чернотой.


   - Норма, - сказал Валк. - Можешь открыть глаза. Ты хорошо меня слышишь?
   Альберт прикрыл веки: да, слышу.
   - Ты помнишь, что с тобой произошло?
   Альберт задумался, глаза его беспокойно шарили  по  дымчатой  стене  и,
наконец, остановились на синем диске солнца.
   - Взрыв. В лаборатории, - прошептал он.
   - Ты помнишь еще что-нибудь? - Голос Валка был звонок и чист, как голос
шефа, отдающего приказы по селектору.
   Альберт молчал, глаза его уже не бегали по стене - они были прикованы к
синему солнцу. Огромная, как на центрифуге, сила прижимала Ягич к стене, и
она  чувствовала  себя  тяжелой  и  расплющенной,  словно  стальной  брус,
схваченный гигантским магнитом.
   Валк ждал. Кисти его до-прежнему лежали на коленях, бесстрастные, как у
Рамзеса II в дубийском камне.
   - Нет, больше ничего.
   Так, кивнул профессор и, подавшись вперед,  оживил,  наконец,  каменные
кисти фараона:
   - Альберт, у тебя повреждены руки. Да, обе руки,  серьезно.  Нет,  нет,
сын,  ничего  катастрофического  -  тебе  сделали  операцию,   ты   будешь
работать... ты будешь  работать,  как  прежде.  А  это  твой  доктор,  наш
ординатор Кора Ягич.  Сейчас  она  немного  взволнована.  Как  это  писали
беллетристы в прошлом  веке,  когда  героиня  обращала  на  путь  трудовой
доблести своего возлюбленного, дотоле бездельника и лоботряса? "На  глазах
у нее стояли слезы, но это были слезы радости, слезы большого счастья".
   - Извините, профессор, - неожиданно возразила Ягич,  -  но  в  середине
прошлого века так уже не писали. Во всяком случае, те, кто так писал,  уже
тогда не считались беллетристами.
   Альберт улыбнулся, а Валк поспешно запротестовал:
   - Коллега, вы украшаете историю. А это непростительный грех! У майя, вы
помните работы Кнорозова, историков,  уличенных  в  фальсификации,  карали
смертью. Боюсь, мне придется быть не в меру  жестоким,  хотя  мне  понятно
ваше стремление говорить о предках только хорошо. Но  мы  не  имеем  права
забывать,  коллега:  правда  -  это  информация  о  мире   действительном,
реальном; ложь - информация о мире вымышленном. Ложь в истории и философии
- классический инвариант религии.
   - Сдаюсь, профессор, - решительно объявила Ягич. - Я привыкла  к  своей
голове, и мне было бы неуютно без нее. Как вам... без вашей.
   Валк сощурил глаза. Впрочем, возможно, это только показалось ей, что он
сощурил глаза. Но в лаборатории, когда они остались наедине, она сказала:
   - А ведь у майя вам бы не сносить головы, профессор!
   И Валк опять сощурил  глаза,  бросая  слова  отрывисто,  как  всегда  в
раздражении:
   - Это разные вещи, доктор! Я не лгал своему сыну, я  не,  оберегал  его
душевный покой. Я не говорил ему об  ампутации  и  пересадке,  потому  что
этого  требовала  чистота  эксперимента.  Его  сознание  не  должно   быть
порабощено мыслью, что две теперешние руки его принадлежали прежде другому
человеку.
   - Но как вы скроете это от него? Ведь он  увидит  их,  когда  придет...
если придет... время действовать ими.
   - Увидит не раньше, чем это позволю ему я: он будет носить  пластиковые
чехлы на поврежденных руках ровно столько, сколько понадобится.  Имейте  в
виду, доктор: на поврежденных, а не трансплантированных!
   Здраво говоря, логика профессора Валка  была  безукоризненной  с  любой
точки зрения: чем меньше больной знает о своей болезни, тем лучше для него
же; чем полнее неведение объекта эксперимента, тем чище эксперимент. В чем
же дело? Почему же ее, Ягич, не покидает отвратительное чувство вины? Ведь
всем хорошо: и больному, и эксперименту, и Валку, и науке. Но если бы  все
они - и больной, и эксперимент, и Валк - знали, как трудно ей  смотреть  в
глаза Альберту! Как одолевает ее желание рассказать ему всю правду,  чтобы
устранить  это  оскорбительное...  Ах,  вот  оно  наконец:  оскорбительное
чувство  подопытности!  Оскорбительное  и  унизительное!  Хотя  какое  же,
собственно, чувство подопытности может томить его, если именно  он  ничего
не  знает?  Ведь  Альберт  прямо  сказал,  что  ничего,  кроме  взрыва   в
лаборатории, не помнит.
   Но это теперь. Хорошо, теперь так: он ничего не помнит.  Ну,  а  потом?
Что будет  потом,  когда  он  узнает  всю  правду?  Что  она  скажет  ему?
"Профессор приказал мне считать вас кроликом, и я не могла ослушаться"? Но
это же вздор! У нее есть своя воля, у нее должны быть свои убеждения.  Вот
именно - свои.
   Длиннейшая цепь ассоциаций и силлогизмов увела Ягич в то далекое время,
когда людям казалось, что  неограниченное  право  на  убеждения  и  личная
реализация этого права - само собою разумеющийся  двуединый  комплекс.  Но
как они заблуждались! Они и не подозревали, какого мужества, какой ясности
мысли требует оно  постоянно  от  человека,  это  право.  Всеобщее  право,
которое стало, по существу, всеобщей обязанностью.
   Пятый  пункт  только  что  опубликованного  кодекса  медицинской  этики
предписывал ординатору Ягич отказаться от работы над проблемой, изначально
или в процессе разрешения пришедшей  в  конфликт  с  ее  убеждениями.  Для
сложных случаев существовал детектор подавленных реакций, но практически к
нему  не  прибегали:  самостоятельное  разрешение  внутреннего   конфликта
считалось не  только  целью,  но  и  важнейшим  средством  самовоспитания,
основанного на самопознании.
   Разумеется,  Ягич  могла  откровенно  рассказать  обо  всем   Валку   и
потребовать у него, как шефа, помощи в разрешении конфликта. Но  ведь  это
был  путь,  этически  допустимый  при  одном  существенном  условии:   она
противопоставляет  объективным  тезисам   Валка   такие   же   объективные
антитезисы, а не субъективную лирику взволнованной девушки, по имени Кора,
Кора Ягич.
   Особенно  скверно  бывало  к  вечеру.  Возможно,  это  было  просто  от
усталости, а может, от мягких красок заката, когда хочется, чтобы все было
хорошо. По-настоящему хорошо - без обмана или забвения. Но так  или  иначе
вечерами она не могла смотреть в глаза Альберта - настежь открытые  глаза,
не помутненные настороженностью и недоверием.
   На третий день утром Валк внезапно напомнил ей о пятом пункте  кодекса.
Ягич побледнела. Валк отвернулся, отвернулся демонстративно,  не  скрывая,
что дает ей просто передышку.
   Теперь уже  нельзя  было  не  ответить.  Теперь  непременно  надо  было
ответить. Но как? Ягич лихорадочно перебирала варианты:  сказать,  что  он
заблуждается, что пятый пункт ни при чем? А детектор? Вот как! Значит, она
боится только детектора, а не будь его... Нет, нет, это не ее  мысль,  чья
угодно, только не ее! Может, просить о помощи? Но разве она уже  исчерпала
себя, разве она не властна над собой? Нет, она не исчерпала  себя,  но  ее
одолевают сомнения. Но разве нельзя работать сомневаясь?
   - Нет, - очень спокойно произнес Валк, и она опять  увидела  эти  чужие
глаза - глаза времени. - Нет. Мы лечим не роботов, а людей.  Ваш  скепсис,
или, если предпочитаете, неполная  вера,  заражает  пациента.  А  пациент,
вспомните латынь, - это страдающий. Так вправе ли мы еще  увеличивать  его
страдания?
   Это был не вопрос, это  был  категорический  ответ,  хотя  Валк  ни  на
пол-октавы не повысил голоса.
   А муки здоровых, мелькнуло у нее, увеличивать муки здоровых можно?
   - У постели больного  врач  не  думает  о  себе.  Он  думает  только  о
пациенте, о страждущем, иначе он не врач. - Валк неожиданно  улыбнулся.  -
Кстати, доктор, я не телепат, по логика и опыт бывают так же беззастенчиво
проницательны, как телепатия.
   Да, все это так, все это она уже тысячу раз слышала на его  же,  Валка,
лекциях. Но что же отсюда следует - что она должна уйти? Но  ведь  она  не
может уйти, как он не понимает!
   Склонившись над анестезиометром, Валк пристально рассматривал контакты.
Изредка он покачивал головой, и у Ягич появлялось  нелепое  ощущение,  что
это  он  отвечает  ей,  так  синхронны  были  эти  его   движения   и   ее
силлогистические циклы.
   Трижды ока возвращалась к его аргументу: "Я не оберегал душевный  покой
своего сына, я не говорил ему об ампутации и пересадке  потому  лишь,  что
этого требовала чистота эксперимента", - и трижды  опускала  его:  в  этом
аргументе  была  только  видимость  пренебрежения  к  больному,  вызванная
смущением логического акцента.
   Значит, истинным побуждением его была забота  о  сыне?  Значит,  именно
она, шокированная мнимой попранностью человеческого достоинства  Альберта,
норовит восстановить это достоинство ценой огромного бремени, возложенного
опять-таки на него, Альберта?  А  она...  она  таким  путем  избавится  от
внутренней  смуты?  Стало  быть,  она  заботится  о  себе,   стало   быть,
элементарный эгоизм...
   - Не тираньте себя, Ягич, -  Валк  резко,  по-юношески  выпрямился  над
анестезиометром,  который  только  что  был  ему  прикрытием.  -   Логика,
избыточно окрашенная эмоциями, коварна. Не эгоизм управлял  вами.  Это  не
эгоизм, когда человек ставит себя  на  место  другого,  чтобы  понять  его
страдания. Но это может стать эгоизмом, если руководствоваться не логикой,
а  исключительно  заботами  о   безупречности   своей   совести.   Скажите
пораженному  инфарктом,  что  он  обречен,  и  он  поверит  вам,  хотя  не
исключено, что он мог бы остаться в живых. Но вы сказали ему  правду  -  и
совесть ваша чиста. Не так ли?
   Нет, хотелось крикнуть Ягич, не так! Это  все  разное:  здесь  лечение,
только лечение, а  там  -  эксперимент,  помимо  воли  человека,  без  его
согласия! Как он не понимает, что эксперимент над человеком без его ведома
- насилие! Ведь это ясно как день, и она докажет...
   - Зря трудитесь, доктор, - Валк глядел  на  нее  в  упор,  будто  хотел
высмотреть то, что так долго оставалось незамеченным, -  никакого  насилия
нет: мой  сын  доверяет  мне  сполна,  и  карт-бланш  он  выдаст  мне  без
колебаний. Но кому нужно это жеманничанье с совестью?  Разве  не  понятно,
что в этот чистый бланк я все равно вынужден вписать то, что  до  поры  до
времени должно остаться неизвестным тому, кто подписал его?  Карт-бланш  -
это всего лишь доверие ко мне или к вам, а не санкция  конкретного  нашего
действия. Узнать же конкретно волю Альберта и  при  этом  оставить  его  в
неведении,  которого  требует  наука,  невозможно.  Или  -  или,  Ягич,  а
совмещать такие явления не  дано  никому.  Даже  богу,  который,  подчинив
вселенную твердым и неизменным законам, сам стал рядовым гражданином  этой
вселенной. Гражданин Господь! Гражданин Всевышний! Гражданин Вседержитель!
   Закончив монолог, Валк расхохотался и, хлопая Ягич по  плечу,  требовал
оваций по поводу своей поэтической находки.
   Досаднее всего, что и она, Ягич, заразилась этим хохотом, который мешал
ей  сосредоточиться,  мешал  продвинуть  мысль  в   направлении,   уже   в
предчувствии сулившем ясное, твердое  решение.  Но  самое  нелепое  пришло
потом, когда Валк вдруг утих, а она все еще не могла прийти в  себя,  хотя
он  ждал  ее  умиротворения  с  тем  демонстративным  терпением,   которое
красноречивее всякого откровенного нетерпения.
   И только вечером, по пути домой, перебирая в памяти весь эпизод, она  с
удивлением обнаружила, что ничего нелепого в хохоте ее не было, потому что
смеялась она вовсе не "поэтической находке" Валка,  а  тому  превосходному
ощущению легкости и раскованности мысли, которое вмиг  нахлынуло  на  нее.
Оно было так неожиданно, что сразу она и не узнала его, но оно уже пришло,
пришло еще задолго до того, как Валк сказал ей:
   - Пожалуй, пятый пункт теперь не к делу. Не так ли?
   Да, теперь это было именно так  и  нисколько,  ни  чуточку  иначе:  она
смотрела на проблему глазами Валка, но отныне это были  и  ее  глаза.  Сам
Валк, правда, говорил об этом иначе. Он говорил, что  истинной  вере  -  а
истинной он считал только  пережитую  веру  -  почти  всегда  предшествуют
нравственные  кризисы,  в  которых  высвобождается   грандиозная   энергия
обновления человека.
   Альберт прежде других заметил перемену в ее настроении.
   - Доктор, - сказал он, - я завидую больному, которого вы лечите.
   Это была вполне респектабельная шутка, но потому, что он,  ее  пациент,
первый заговорил вслух о ее радужном настроении, она смутилась  и,  вместо
того чтобы тотчас согласиться -  да,  Альберт,  у  меня  сегодня  отличное
настроение! - зачем-то стала  доказывать,  что  у  нее  всегда  прекрасное
настроение, но лишь сегодня он впервые обратил на это внимание.
   - Наверное, - сказал Альберт,  улыбаясь,  и  от  этого  его  полнейшего
непротивления  она  вконец  запуталась  и  принялась  лепетать   о   неких
жизнерадостных  молодых  людях,  которые  готовы  выжимать  юмор  даже  из
стеклобетона.
   - Из стеклобетона, - очень  серьезно  заметил  Альберт,  -  трудно,  но
можно. Творческим усилием - только очень пахнуть будет. А юмор  с  каплями
честного пота на носу - тоже юмор, но не тот, который нам нужен.
   - Ладно, - рассмеялась Ягич, -  сдаюсь,  вы  угадали:  у  меня  сегодня
чудесное настроение. А у вас?
   Альберт вздохнул, тяжело, по-стариковски, и вдруг принялся рассказывать
забавную, "очень забавную, доктор, историю":
   - Года три назад я лежал в клинике. Был у меня ожог. В соседней  палате
лежал старик. Старик обварил себе ноги. Хорошо обварил. Было  старику  сто
одиннадцать лет. "Молодой человек, - говорил мне три  раза  на  день  этот
старик, - если бы я умер на год раньше, у меня были бы совсем новые ноги".
Уважаемый отец, отвечал я ему три раза на день, по-моему, это очень обидно
- умирать с совсем новыми ногами. "Вы глубоко ошибаетесь, молодой человек,
- восклицал старик, - мои новые ноги могли бы через пять  лет  кому-нибудь
пригодиться". По утрам к этому старику с уже  не  новыми  ногами  приходил
доктор, выстукивал его, выслушивал и делал какие-то  заметки  в  блокноте.
Доктор  этот  любил  писать,  а  старику  не  терпелось  узнать  последние
известия. Но все-таки он ждал, и, едва доктор кончал свое священнодейство,
старик,  лучезарно  улыбаясь,  заглядывал  ему  в  лицо  и  заговорщически
спрашивал: "Ну, доктор, как я себя  чувствую?"  Старик  уверял  меня,  что
помнит, как самолеты сбрасывали на людей бомбы. Старик еще жив,  его  ноги
понадобились ему самому.
   - Забавная история, - согласилась Ягич, - но мораль, признаюсь, не ясна
мне.
   - Мораль? - повторил Альберт, и не было в его голосе ни  удивления,  ни
досады. - Мои руки уже никому не пригодятся. И еще:  "Ну,  доктор,  как  я
себя чувствую?"
   - У вас отличное самочувствие, Альберт, - воскликнула Ягич, может быть,
чуть-чуть громче, чем следовало бы.
   - А что я делал целый месяц, доктор?
   Ягич силилась сохранить непринужденность доктора-оптимиста, но, видимо,
она перестаралась, и получилась отвратная интонация хорошенькой  девчушки,
разыгрывающей легкомыслие:
   - Ах, поверхностная летаргия.
   - Зачем?
   - Профессор так многих лечит. Это дает хорошие результаты.
   Ягич уверенно улыбалась, и даже понадобись ей сейчас убрать эту  улыбку
- она была бы бессильна:  тугие  резиновые  колки  прочно  фиксировали  ее
растянутые губы. Вот только глаза... Впрочем, и глаза вроде бы ничего;  во
всяком случае, она безошибочно уловила мгновение, когда  зрачки  Альберта,
нацеленные в ее глаза, расширились, освобожденные от недоверия и тягостных
догадок.
   - Хорошо, - сказал Альберт, - но у меня, понимаете, как бы это  пояснее
выразить, странные ощущения - вроде бы мои руки, которые я  вижу,  длиннее
тех,  которые  я  чувствую.  В  общем,  когда  я  открываю  глаза,   кисти
оказываются дальше того места, где я рассчитывал их увидеть.
   Все еще улыбаясь, Ягич пожала плечами:
   - Но в этом ничего особенного нет. Даже  у  здоровых  людей  изменяется
пространственное восприятие своего тела:  иногда  руки  представляются  им
непомерно длинными, иногда, напротив, явно укороченными. Перечитайте  "Сон
д'Аламбера".  И  обратите  внимание:  это  восемнадцатый  век.  Мы  многое
забываем.
   - Значит, порядок, доктор:  в  Мадриде  полночь,  испанцы  могут  спать
спокойно.
   Лицо Альберта было безмятежно, но Ягич никак  не  могла  отделаться  от
тягостного ощущения незавершенности - не то надо бы сказать еще что-то, не
то сделать. Выходя из палаты, она чувствовала на себе взгляд  Альберта,  и
внезапно они сомкнулись, эти два ощущения - незавершенности и чужих  глаз.
Теперь все стало на место: она не вполне убедила  Альберта,  и  ущемленная
его вера индуцировала в ней тягостное ощущение незаконченности.
   Она долго колебалась, прежде чем решилась рассказать об этом Валку.  Но
Валк, сверх всяких ожиданий, принял ее сообщение без эмоций:
   - Больные, доктор, всегда немножечко не доверяют врачам. Полное доверие
бывает только у людей, не знающих недомоганий. Но им не нужен врач.
   - Однако профессору Валку его пациенты верят сполна.
   -  Да,  вкупе  с  профессором  они  внушают   себе,   что   верят   ему
безоговорочно.  Как  видите,  пятый  пункт  установлен   не   безнадежными
кретинами.
   Ягич правильно поняла Валка: теперь она  вкупе  с  ним  должна  внушить
себе, что ей пациент верит тоже безоговорочно. Разумеется, это выходило за
пределы пятого пункта, но, в сущности, именно  это  -  абсолютное  доверие
больного к врачу - было его конечной целью.
   Уже  к  исходу  первой  недели  она  почувствовала  ту   восхитительную
твердость, которую дает полное слияние прежде инородной, рациональной воли
с физическим "я". Движения ее стали замедленными, походка неторопливой, и,
самое удивительное, она постоянно улыбалась.  Точнее,  это  была  даже  не
улыбка, а некая постоянная готовность улыбнуться, и Альберт однажды  прямо
сказал ей:
   - Вы все время сдерживаете улыбку. Зачем?
   Да, он был прав: у нее действительно не проходило ощущение  внутреннего
притормаживания, но ощущение совершенно бесспорное - настолько бесспорное,
что не было нужды проверять его целесообразность.
   Во всем этом была, однако, и неприятная сторона:  уверившись  в  полном
благополучии, Альберт стал крайне нетерпелив. Агрессивно нетерпелив.  Хотя
ему предписана была полная неподвижность, он чересчур часто,  пусть  и  не
всегда предумышленно, пытался переменить положение своего  тела.  Добиться
успеха в этом он все равно не мог бы: тело его было четко  фиксировано  на
койке, - но чрезмерные мышечные усилия его были далеко не безопасны.
   - Альберт, - по пяти раз на день увещевала  его  Ягич,  -  вы  ведь  не
ребенок. Возьмите себя в руки.
   Кстати,  в  первый  раз,  прежде  чем  произнести  это   метафорическое
"возьмите себя в руки", она запнулась.  Заметил  ли  ее  заминку  Альберт?
Пожалуй, нет. Во  всяком  случае,  она  предпочла  твердо  держаться  этой
версии.
   В присутствии Валка  Альберт  был  много  сдержаннее.  Но  трудно  было
решить, что интенсивнее  здесь  сказывается  -  авторитет  профессора  или
авторитет отца. Сам же Валк ни разу не дал понять, что допускает  мысль  о
каком-то ином поведении Альберта. Даже после того как Альберт без обиняков
заявил, что ему надоела эта матрацная тюрьма, Валк  по-прежнему  вел  себя
так, будто реакции пациента остаются неизменными.
   Спустя несколько дней Ягич с  удивлением  обнаружила,  что  ведет  себя
точно  так  же,  как  Валк.  Точнее,  удивилась  не  столько   тому,   что
воспроизвела линию своего  шефа,  сколько  тому,  что  все  это  сложилось
спонтанно, без заданности волевого усилия и цели.
   Но самое поразительное было то, что  это  свое  уподобление  Валку  она
обнаружила ранее всего через Альберта, обнаружила  в  ту  среду,  вечером,
когда он признался ей:
   - Вздор, но едва приходите вы - появляется отец. Вопреки очевидности  я
отчетливо ощущаю его присутствие.
   Откровенно говоря,  она  была  изумлена  не  менее  самого  Альберта  и
все-таки принялась зачем-то убеждать его, что  в  общем-то  это  банальный
психологический эффект, основанный на мощных ассоциациях. Но  Альберта  не
удовлетворяло  такое  толкование,  он  утверждал,  что  речь  идет  не  об
ассоциативных  представлениях,   а   об   эффекте   присутствия   заведомо
отсутствующего человека.
   Впрочем, какое бы объяснение ни давали этому Ягич и  ее  пациент,  одно
оставалось несомненным - беспокойство уже не  томило  Альберта  с  прежней
силой, и он терпеливо подчинялся установленному для него режиму.
   Приживление  конечностей  пока  протекало  без  эксцессов.  Но  Валк  с
тревогой ждал двадцатого дня - счет дням он вел от пробуждения Альберта.
   Произошла странная метаморфоза: то ли неведение было тому причиной,  то
ли меньший диапазон воображения,  то  ли  какой-то  мощный  энергетический
заряд, фантастически индуцированный в ней, однако Ягич  явственно  ощущала
превосходство своей воли в эти дни. Внешне Валк  ничем  не  выдавал  своих
тревог,  но,  когда  она  походя  заметила,   что   глубоко   убеждена   в
благополучном исходе, Валк поднял на нее глаза, потрясающе добрые глаза, и
очень тихо поправил:
   - Не убеждены, а уверены. Уверены, Ягич. Спасибо.
   В ночь накануне  двадцатого  дня  Валк  не  ложился.  Он  отказался  от
первоначального  намерения  остаться  на  ночь  в  клинике,  но  при  этом
заставить себя еще и спать, будто все ординарно, как вчера, или позавчера,
или пятью ночами раньше, Валк не Мог.
   Ягич позвонила в четыре пятнадцать. Оборвав запись на  полуслове,  Валк
рванулся к видеотелефону. Передатчик был  включен,  и  она,  должно  быть,
заметила этот его импульсивный рывок, который случается у людей, проведших
ночь  в  напряженном  ожидании.  Это  было  не  очень  приятно,   и   Валк
приветствовал  ее  с  сухостью,  которая  должна  была  исключить   всякую
участливость с ее стороны.
   Но ординатор Ягич оставалась на редкость невозмутимой: она не  заметила
ни порывистости профессора, ни его  сухости.  Очень  спокойно,  почти  без
интонаций, так, что  голос  ее  мог  соперничать  по  невыразительности  с
электронным, она сообщила, что все в полной норме и никаких  предвестников
осложнений нет. И еще: о ее пребывании здесь, в клинике, Альберт не знает.
   Занималось вязкое, синее утро августа. Луна, в последней четверти, была
огромна, как  огромный  рот  Пиноккио  -  вечно  улыбающегося  деревянного
человечка, выдуманного два  столетия  назад  маэстро  Карло  Лоренцини  из
Италии. Стоя у раскрытого окна, Валк улыбался, и рот его был почти так  же
огромен, как рот Пиноккио, или вот эта Луна, в последней  четверти.  Потом
он нажал кнопку - медленно  поползла  панель,  и  казалось,  что  это  она
вытаскивает из стены кровать, а не наоборот - кровать выталкивает ее.
   "Девять", -  мысленно  произнес  Валк,  расслабляясь,  как  обычно,  от
пальцев стоп к шее и челюстям. Электроды сначала чуть-чуть холодили стопы,
но через две-три минуты он перестал замечать их. Последнее, что он увидел,
было  лицо  Даля  -   осунувшееся,   небритое,   с   гримасой   застывшего
сверхудивления.
   Двадцатипятилетней  давности  солнце  взошло  над  Валком.   Вдвоем   с
Альбертом они строили белый город на золотых песках. Валк точно знал,  что
белого города строить не надо, потому что мать Альберта жива.  Но  мальчик
упорно воздвигал дом за  домом,  и  отец  помогал  ему  -  расчищал  новые
площади, перетаскивал камни, черпал из моря воду. Альберт строил город  по
собственному плану, и Валк дивился его  великолепному  чутью  архитектора.
Город давал ощущение материализованной в белом камне вечности. Все  вокруг
было преходяще: и морс, теплое, вязкое, как белок,  и  песок,  оставлявший
тончайшего помола пыль на ладонях, и солнце,  скатывающееся  к  горизонту.
Только город был вечен, потому что этот белый город был само время.  Время
и его, Валка, сын, который тоже время.
   "Бессмертие, бессмертие!" - кричал Валк, но, как ни странно,  вырываясь
наружу, слово это звучало как имя его сына: Альберт, Альберт!
   Наконец, повторившись тысячи раз, имя сына звучало уже не только извне,
но и в голове, и во рту, и в груди. И  чем  чаще  звучало  имя,  тем  чаще
колотилось сердце.  Казалось,  они  подстегивают  друг  друга,  но  сердце
норовило во что бы то ни стало опередить имя, а оно все неслось вровень  с
сердцем, тесня его, и невозможно было понять, чем  же  именно  оно  теснит
его.
   Очнувшись, Валк с минуту был  совершенно  беспомощен:  бешеными  своими
толчками сердце расшвыривало его изнутри, и хотя он оставался неподвижным,
руки, и ноги, и тело  его  вибрировали  с  чудовищной,  непереносимой  для
человека частотой.
   Методично, через каждые пять секунд, названивал телефон - кинескоп  был
отключен. Наконец Валку удалось приподняться - на столике лежал  карманный
электрокардиостимулятор. Подключив электроды  стимулятора  к  груди,  Валк
подошел к микрофону. После мгновенного колебания он включил весь контур.
   Ягич была взволнована - это Валк увидел сразу. Но, собственно, она и не
пыталась скрыть своей встревоженности, и не исключено, что именно этому, а
не кардиостимулятору Валк обязан  был  тем  внезапным  приливом  бодрости,
который стайеры называют вторым дыханием.
   В семь сорок у Альберта поднялась температура. Минут через двадцать  он
впал в бред: сначала он твердил о квантовом ультрагенераторе  и,  скрежеща
зубами,  называл  какое-то  имя,  а  затем  стал  завывать.   По   первому
впечатлению, это были беспорядочные звуки, но вскоре Ягич показалось,  что
она слышит какую-то знакомую мелодию, искаженную до неузнаваемости. И  еще
ей показалось, что Альберт противится этой мелодии, но подавить  ее  не  в
силах.  Теперь  Альберт  молчит,  однако  энцефалограммы  показывают,  что
бредовые видения не оставляют его. Полчаса назад она  ввела  больному  две
ампулы гипотонического гидрата. Но, может, этого недостаточно?
   Достаточно, кивнул Валк, пока достаточно, а затем вводить через  каждые
три часа по две ампулы.  И  самое  главное  -  безостановочно  следить  за
показаниями  фотометра:  при  малейших   признаках   некроза   [омертвение
какой-либо части организма] молниеносно уведомить его.
   К вечеру температура Альберта пришла в норму, а перед  рассветом  упала
до тридцати двух градусов. На трое суток  гипотонический  гидрат  погрузил
Альберта в средний парабиоз.
   Утром Валк осмотрел Альберта. В местах приживления рельефно, как вшитый
кант, розовели рубцы. Позднее можно будет удалить рубцы, но  это  позднее,
когда Валк поручит своего сына заботам косметолога. А пока,  по  образному
выражению предков, до этого еще далеко, как от земли до неба. Хотелось бы,
однако, поскорее узнать, как велико это расстояние в данном случае. Но кто
может ответить на этот вопрос, если сам он, Валк, не может?
   Ягич  обратила  внимание  Валка  на  пятнышко  под  ключицей  пациента.
Профессор  махнул  рукой:  пустяки,  небольшая  гематома,  через  два  дня
рассосется.
   Валк был удовлетворен  и  спокоен,  настолько  спокоен,  что  предложил
своему ординатору немедленно отправиться домой и  вернуться  в  клинику  к
шести. Ягич запротестовала и тут  же  принялась  пересказывать  статью  из
последнего номера парижского вестника "Регенерации и трансплантации":
   - Суассон и Шамо  утверждают,  что  в  ближайшие  пять  лет  они  решат
проблему пересадки конечностей у человека.  Но  ведь  это  через  пять,  а
профессор Валк...
   Валк стремительно поднес палец к губам: замолчите! Затем, ухватив ее за
рукав, потянул за собой в коридор.
   - Послушайте, - набросился он на нее, - вы совершенно потеряли  голову:
ведь Альберт слышит каждое слово! Хорошо, если по пробуждении он позабудет
ваши слова. А если нет?
   - Извините, - прошептала Ягич, стискивая лицо руками.
   - Ну при чем тут извинение? - все еще не мог успокоиться Валк.  -  Я-то
извиню вас...
   - Да-да, - шептала она, - я понимаю, я все понимаю.
   - Ну, будет, - решительно объявил Валк, - мы не дикари, нечего рвать на
себе волосы.
   Да, согласилась Ягич, не дикари,  но  досада  по-прежнему  теснила  ее,
тяжеля голову, ноги, руки.
   - Кстати, доктор, -  просветлел  вдруг  Валк,  -  страдания  не  всегда
украшают женщину. Особенно молодую.
   - Спасибо, профессор. Спасибо за информацию.
   - Рад служить, - очень спокойно и деловито произнес Валк. - Но это урок
мне: нельзя переутомлять людей.
   - Возможно, - пожала плечами Ягич, - но почему  за  наши  уроки  должны
платить другие?
   -  Успокойтесь,  доктор,  у  жизни  своя  учебная  программа.  И   своя
бухгалтерия тоже. Целесообразность и справедливость она не всегда понимает
так, как понимают их люди. Моему сыну было восемь лет,  когда  умерла  его
мать. Ей было тридцать. А мне вот без малого семьдесят, у меня свои  руки,
свои ноги и голова, в которую  временами  забредают  не  самые  ублюдочные
идеи. Идите домой. Пора.
   Ягич ушла. Не попрощавшись. Впрочем, возможно,  она  попрощалась:  Валк
стоял у окна, лицом к каштану, который, наклонясь,  доставал  окно  своими
лапами. Листья каштана были еще по-утреннему влажны.
   Через три дня, вечером, Альберт проснулся. Первая мысль его была встать
и размяться. И только тогда, когда появилась эта мысль, он  вспомнил,  что
болен. Рядом никого не было. Небо на горизонте было того  блекло-лимонного
цвета, который напоминает кожу человеческого  лица  в  сумерки.  Блаженное
ощущение непомутненного покоя томило Альберта, как  в  детстве,  когда  он
оставался   один   на   песчаной   косе   Каролино-Бугаза   -   вдали   от
шестнадцатиэтажных стеклянных домов пансионата и бесчисленных  соляриев  с
фонтанами. Ему тогда уже казалось, что люди построили чересчур много домов
и эти  дома  начали  теснить  человека.  А  отец  говорил,  что  на  земле
становится тесно и  дух  кочевий  возрождается  в  людях  с  новой  силой.
По-настоящему он понял эту мысль отца много позднее, на втором или третьем
курсе, когда в путешествиях внезапно открылась ему энергия раскрепощения и
обновления человеческого духа. Не только поиски новых источников  сырья  -
он  готов  был  даже  утверждать:  не  столько!  -  но  и  освоение  новых
пространств, необходимых для  нормального  функционирования  человеческого
духа, - вот их цель. Интеллектуальное и  эмоциональное  поле  человечества
переломных периодов истории он невольно уподоблял сверхплотным  звездам  с
их критической массой. Во  всяком  случае,  классическая  загадка  великих
переселений народов должна была, по его убеждению, решаться именно в таком
ключе.
   Вращаясь, Земля плавно и бесшумно уводила город  и  палату  Альберта  в
собственную свою тень, густую, синюю августовскую тень. Запрокинув голову,
Альберт произнес в диктофон, укрепленный над ним:  "Свет  десять  люксов".
Щелкнуло реле. Свет шел отовсюду, и предметы, как в полдень  на  экваторе,
не имели тени, кроме той, что была под ними.  Мягкое,  бронзовое,  с  чуть
заметным оранжевым оттенком сияние вновь вернуло Альберта на золотые пески
Каролино-Бугаза, но теперь ощущение покоя было полнее, чем в  тот,  первый
раз, когда ассоциации увлекли его в дебри человеческой истории. Он  закрыл
глаза, и пальцы его погрузились в песок, бархатный, как цементная пыль. Он
зарывался все глубже, но не всей кистью одновременно, как бывало прежде, а
перебираясь с клавиши на клавишу, причем самое странное было  то,  что  он
отчетливо видел эти клавиши - широкие белые и выступающие над  ними  узкие
черные.  Вследствие  того,  что  пальцы  погружались  неравномерно,  песок
ссыпался от одного пальца к другому, и Альберт явственно слышал  монотонно
разыгрываемые гаммы из  первых  пяти  нот.  Темп  понемногу  ускорялся,  и
сначала Альберт прислушивался к этим звукам, даже не без  любопытства,  но
когда невесть откуда раздалась нетерпеливая, капризная команда  -  престо,
престо фортиссимо! - он резко, с чрезмерным усилием открыл глаза. Песок, и
клавиши, и звуки - все исчезло, но раздраженность  не  проходила.  Альберт
по-прежнему ощущал в себе нечто инородное, то самое нечто, которое  готово
было  немедленно  подчиниться  этой  вздорной  команде  -  престо,  престо
фортиссимо!
   Забавно,  твердил  про  себя  Альберт,  забавно.  И  пусть  пришел   бы
кто-нибудь, хотя, строго говоря, зачем? Чтобы полюбоваться заодно с ним на
проделки расстроенной иннервации? Чтобы...
   - Добрый вечер, Альберт. Я не потревожила вас?
   - Нет, доктор, вы не потревожили меня. Но, мне кажется, доктор, вы...
   - Да, Альберт, я наблюдала за вами.
   Глаза  и  голос  Ягич   давали   ощущение   той   изумительно   точной,
безукоризненно соответствующей предмету разговора и ситуации меры, которую
и теперь, как в прошлом веке и две тысячи лет назад у  эллинов  и  римлян,
называли естественностью. В математическом анализе эмоций такое  поведение
предпочитали, правда,  именовать  попросту  экономичным,  но  понятие  это
привилось только в узком кругу специалистов.
   Альберт  был  обезоружен.  Впрочем,  нет,  это  слово  -  обезоружен  -
совершенно искажало истинный смысл его реакции: у него  не  только  прошло
всякое желание выкладывать свое недовольство, но и появилось  нечто  прямо
противоположное -  досада  на  себя.  И  хотя  оно,  это  чувство,  быстро
нейтрализовалось, само  появление  его  казалось  Альберту,  для  которого
щепетильность и  необъективность  были  всегда  на  одно  лицо,  тревожным
симптомом.     Именно     широта     характера,     исключавшая     всякую
индивидуалистическую мелочность,  с  детских  лет  была  вернейшей  чертой
Альберта. Сначала, разумеется, она проявлялась совершенно стихийно,  но  с
годами Альберт, постигая себя,  развил  ее  до  такой  степени,  что  даже
стимулирующая зависть, одобренная этикой, стала чуждой ему: ничего,  кроме
дела, ничего, кроме истины!
   Разговаривая  с  Альбертом,  Ягич  вспомнила  свои  недавние  сомнения,
которые едва не привели ее к разрыву с Валком,  и  отметила  про  себя:  в
сущности, достаточно бывает посмотреть на вещи просто, чтобы они и в самом
деле стали простыми. И тут же поправилась:  но  до  чего  все-таки  трудно
бывает смотреть на вещи просто!
   - Знаете, доктор, - ни с того ни с сего вдруг заметил  Альберт,  -  мне
иногда кажется, что умение просто видеть вещи, то есть видеть  их  такими,
каковы они на самом деле, - это и есть мужество.
   - Да, - улыбнулась Ягич, - я тоже об этом думала.  Вот  только  сейчас,
когда вы произносили эти слова. И в  такой  же  формулировке,  только  без
"кажется".
   - Ну, это понятно, - покорно вздохнул Альберт, -  женщины  всегда  были
категоричнее мужчин. Должно быть, потому у них и нервы крепче. И живут они
подольше.
   - Возможно, - вздохнула и Ягич, - но в таком  случае  природа  часто  и
неумеренно забавляется. Боюсь, парадоксы - это ее  истинное  призвание,  а
банальные истины - трудповинность для нее.
   Наступила пауза. Ягич спокойно и легко смотрела в глаза  Альберту,  как
человек, который хотя и не знает, какой именно зададут ему сейчас  вопрос,
но при этом абсолютно уверен, что, каков бы ни был этот вопрос, он ответит
на него без промедления и сполна. И опять у Альберта  появилось  давнишнее
ощущение, что Валк здесь, рядом, и, невидимый, смотрит ему в глаза.
   - Скажите, доктор, - Альберт секунду помедлил, откровенно  выискивая  в
зрачках  Ягич  те  единственные  точки,  которые  дали  бы  ему   ощущение
безукоризненного контакта, - как вам работается с моим отцом?
   -  Профессор  Валк  -  большой  ученый.  У  нас  в   клинике   говорят:
суперинтеллект.
   Альберт  поморщился:   запахло   кумирней,   которая   формально   была
изничтожена еще в двадцатом веке, в нынешнем  же  последние  развалины  ее
обращались в прах всем смыслом пункта об убеждениях, и все-таки даже прах,
оказывается, может служить неплохим строительным материалом. В чем же дело
-  неужели  люди  и  впрямь  не  могут  обходиться  без  идолов,  кумиров,
предводителей,  авторитетов  или,  как  их   там   еще   называли,   отцов
человечества и суперменов?
   Ягич рассмеялась весело, звонко - так она  еще  не  смеялась  здесь,  в
палате.
   - Альберт, но вы зря негодуете: у вас в физике все проще, а в  медицине
чересчур  много  неясного,  и  спасение  человека  еще  достаточно   часто
представляется настоящим чудом.
   - Да, это так, - задумчиво произнес Альберт, - иногда мне даже кажется,
что состязание физики с биологией и медициной Зенон предвосхитил в  апории
"Ахиллес и черепаха". Поразительно, но  до  сих  пор  не  решена  проблема
биологической  совместимости.  Человек,  мозг  вселенной,   довольствуется
полимерными эрзацами, потому что бессилен воспроизвести даже  элементарный
акт регенерации конечности, который ежедневно на  его  глазах  проделывают
миллионы ящериц. Но о чем это я, если он не умеет пересадить даже готовую,
данную ему самой природой, человеческую руку или человеческую  ногу!  Нет,
ведь это чудовищно: как щедра природа и как беспомощен человек!
   Распалясь, Альберт внезапно сделал попытку  приподняться,  и,  не  будь
рядом доктора, это вряд ли  кончилось  бы  добром.  Ягич,  однако,  успела
прижать его к койке, и все обошлось лишь тремя сломанными электродами.  Но
горячность, с которой Альберт обрушился на медицину и медиков, оставила  у
нее тягостную и ноющую, как давняя рана, тревогу. И дело было вовсе  не  в
уязвленной профессиональной гордости: медики лучше других  знали  истинную
цену всемогуществу медицины, хотя и уподоблялись зачастую матери,  которая
считает себя вправе говорить какую угодно  правду  о  своем  чаде,  но  за
другими признает это право скрепя сердце.
   Нет, профессиональная гордость, честь мундира были здесь  ни  при  чем:
почти с прежней силой на Ягич хлынули сомнения, и весь день она провела  в
томительном ожидании разговора с Валком. И  то,  что  прежде  ей  казалось
совершенно безупречным - консультации  с  шефом  в  заранее  установленные
часы, - теперь почему-то вызывало раздражение и представлялось  неуместным
педантизмом. В конце концов, убеждала она себя, необычные  ситуации  самой
своей сутью исключают предварительное распределение времени.
   В семнадцать пятнадцать профессор Валк принял своего  ординатора.  Ягич
не  скрывала  дурного  настроения,  но  Валк   был   невозмутим.   И   эта
невозмутимость его подстегнула недовольство Ягич. Но, самое  удивительное,
как ни горячилась она, профессор  только  кивал  утвердительно  головой  и
время от времени похлопывал стол ладонью. А затем, когда она кончила  свое
темпераментное донесение - это он, шеф, назвал так  ее  информацию,  -  ей
было предложено сделать небольшой  экскурс  в  историю  медицины.  Экскурс
оказался самым элементарным, и мораль из него - откровенно азбучной:  врач
- не пациент, терпение для врача - не добродетель, а долг.
   - А проще  говоря,  -  подвел  итоги  Валк,  -  научитесь  ждать  и  не
убаюкивайте себя собственным благородством: когда ВАМ не  терпится  -  это
ВАМ не терпится, и забота о пациенте здесь - банальный камуфляж.
   - Но, профессор, - чуть не взмолилась Ягич, - вы бы видели своего сына,
когда он негодовал на медиков и медицину!
   -  У  него  есть  право  на  это,  -  с  неожиданной  сухостью,  как  о
постороннем, произнес Валк. - Его мать умерла, и единственное,  что  могла
сделать медицина - объяснить и засвидетельствовать факт ее смерти. Кстати,
я  рассказывал  вам  однажды  об  этом,  заботясь  не   только   о   вашем
потревоженном любопытстве. Я надеялся, что  многое  в  поведении  Альберта
прояснится для вас.
   - Значит, вы исключаете догадку Альберта об истинном положении?
   - Да, исключаю. И давайте с вами договоримся раз и  навсегда:  мой  сын
принимает правду в ее натуральных красках и требует того же от других.
   Вся следующая неделя сполна подтвердила правоту Валка: Альберт ни о чем
не догадывался и точно так, как с неделю назад он расправился с медициной,
теперь он разделывал физику и физиков, которые через сто лет после  смерти
Эйнштейна едва-едва набрели на общую теорию поля.  Притом  разделывал  тем
яростнее, чем лучше себя  чувствовал  и  чем  упорнее  думал  о  застое  в
собственных исследованиях.
   О странных музыкальных своих наваждениях он  рассказывал  теперь  менее
охотно и реже, чем прежде, хотя интенсивность их не только не уменьшилась,
но,  напротив,  даже  усилилась.   Однако,   объясняя   все   расстроенной
иннервацией, он полагал, что всякие  иные  наваждения  были  бы  в  данном
случае столь же уместны, и потому не  видел  нужды  искать  другие,  более
конкретные и специальные объяснения. Врачи же полностью  исключали  всякую
предумышленную концентрацию внимания пациента на необычных его ощущениях.
   Наступило затишье. Такие временные затишья случаются в тяжелых  и  даже
самых тяжелых  болезнях,  когда  сама  обреченность  становится  вроде  бы
условной категорией,  реальный  смысл  которой  целиком  зависит  от  воли
человека.
   Валк называл это состояние "очаровательной передышкой между тысячной  и
тысяча первой ночью Шехерезады". И в заключение обязательно  пояснял,  что
это единственный случай, когда он верит не только  в  коварство,  но  и  в
злонамеренность бога. Вопреки Эйнштейну.
   Ягич неожиданно замкнулась -  видимо,  для  того,  чтобы  не  поддаться
очарованию мнимого благополучия. Отлично, твердил про себя Валк,  отлично,
в моем ординаторе проклевывается медик. Но самое нелепое, в  дни  великого
затишья он больше всего думал не о сыне своем, Альберте, не об  ординаторе
Ягич, а о профессоре Дале.
   Два месяца Даль не напоминал о себе. Два месяца он пропадал на  юге,  в
Сухумском виварии,  в  компании  шимпанзе,  которые  должны  были  убедить
человечество, что между собственной рукой и заимствованной никакой разницы
нет. Со дня на день  в  лаборатории  Валка  ожидали  реферативный  вестник
Сухумского  центра  трансплантации.  В  этом  вестнике  Даль   намеревался
произнести свое последнее слово, и это слово должно было стать  приговором
Валку.
   Для Валка  последнее  слово  Даля  было  из  разряда  великих  секретов
полишинеля, и все-таки ему не терпелось увидеть это  слово  овеществленным
на меловой бумаге в типографии. "Черт возьми, - укорял он себя, -  во  мне
просыпается жажда аутодафе: я вижу чад и пламя, пожирающие вестник Даля".
   Однако двадцать пятого августа, в четыре  часа  пополудни,  когда  руки
Альберта, освобожденные от фиксаторов, впервые  приподнялись  над  койкой,
Валк начисто позабыл и Даля, и вестник его,  и  чадное  пламя,  пожирающее
этот вестник.
   - Смелее, Альберт, смелее, - приказывал он  сыну,  когда  тот  внезапно
останавливался, как изнуренный альпинист перед следующим шагом.
   И Альберт поднимал руки все выше - пятнадцать, двадцать, двадцать пять,
тридцать градусов, и казалось, одно небольшое еще усилие, и рубеж -  сорок
пять градусов - будет взят, но вдруг эти руки утратили жесткость усилия  и
шмякнулись, как подстреленные, на койку.
   Ягич импульсивно подалась вперед, торопясь на помощь, а Валк, придержав
ее протянутой рукой, спокойно, будто  речь  шла  о  спортивной  дистанции,
объявил:
   - Отлично, сын! Превосходно!
   Альберт был  бледен.  Даже  глаза  его,  обычно  синие  густой  синевой
сумеречного моря, поблекли.
   - Отец, - сказал Альберт, - эти руки никогда уже не будут моими.
   - Они твои, - улыбнулся Валк, - они уже твои, Альберт.
   - Нет, - покачал головой Альберт,  -  они  не  слушаются  меня.  Ты  не
представляешь себе, чего стоил этот подъем. Я с трудом заставил их сделать
то, что хочу я. У меня было ощущение, что у них своя воля, свои желания...
   Не дослушав Альберта,  Валк  стремительно  поднялся,  сделал  несколько
шагов к двери, а затем, круто повернувшись, уже  спокойно,  как  накануне,
присел у койки.
   - В психологии и физиологии диссоциация такой же элементарный акт,  как
у  вас  в  механике,  Альберт.  Но  в  механике  нет  эмоций   и   морали.
Неодушевленные предметы не чувствуют себя ни сильными, ни слабыми.
   - Нет, - повторил Альберт, - я не о том, отец. Мае надо  подумать.  Это
уже много дней, но я  не  придавал  этому  значения;  я  тоже  отделывался
параллелями с элементарной диссоциацией.
   - Но, Альберт, - голос Валка был ровен, как голос диктора,  извещающего
об отправке очередного самолета, - это действительно диссоциация.  Кстати,
еще в прошлом веке писатель-аэронавт Сент-Экзюпери рассказывал  в  "Ночном
полете" об этом феномене отчуждения рук. Добавлю: совершенно здоровых рук.
   - Да, - кивнул Альберт, - я  помню  это  место:  чужие  руки  лежат  на
штурвале, и нет уверенности,  что  они  поступят  так,  как  им  велят.  Я
подумаю, отец.
   В ближайшие три дня Альберт не вспоминал о своих руках.  Накануне  Валк
предупредил его, что никакой физиотерапии пока  не  будет,  что  до  конца
недели Альберт сам волен распоряжаться  своими  руками.  И  в  присутствии
профессора и Ягич Альберт оставался неподвижным, хотя был уверен, что  все
упражнения, которые он  проделывает,  оставаясь  наедине  с  самим  собою,
наверняка записываются и просматриваются  в  лаборатории  Валка.  Впрочем,
сколько он ни осматривал палату, никаких признаков фотоглаза обнаружить не
удалось, но уверенность его от этого нисколько не меркла. Напротив, что-то
неуловимое  -  то  ли   чрезмерная   беззаботность,   то   ли   мгновенная
непроизвольная задумчивость Ягич - убеждало его всякий раз, что упражнения
эти не остаются секретом для врачей. И когда, третьего еще дня, она  перед
уходом демонстративно надела на объектив телекамеры колпак,  ему  отчаянно
захотелось напомнить ей, что,  черт  возьми,  он  как-никак  физик,  а  не
кулинар какой-нибудь. Но спустя два дня, утром, он поймал себя на мысли  о
приборах слежения, - мысли, которой у него еще  за  секунду  до  этого  не
было. И тогда он понял, что психологический расчет отца точен, ибо человек
неизбежно забывает о незримом, которое к тому же не  представляет  никакой
угрозы.
   Руки Альберта вели себя крайне странно. Впрочем, самым  странным  было,
видимо, все-таки то, что сам Альберт представлял себе теперь их не  иначе,
как некое  "я",  противопоставленное  его  истинному  "я",  то  есть  тому
единственному "я", в котором материализовалась его воля.
   Уже к исходу первого дня Альберту  удалось  поднять  руки  на  заветные
сорок пять градусов, которые еще каких-нибудь четыре-пять часов назад были
совершенно недоступны ему. Но едва намечалась усталость,  они,  эти  руки,
начинали совершать беспорядочные движения, лишенные ритма  и  смысла.  Все
это  нисколько  не  удивило  бы  Альберта,  если  бы  не  одно  совершенно
определенное ощущение - в своих беспорядочных движениях руки пробиваются к
какому-то известному им рисунку. Каков был этот рисунок, когда и  в  каких
обстоятельствах он был освоен - ничего этого Альберт не представлял  себе.
У  него  мелькнула  мысль  об  изолированном  акте  сомнамбулизма  -  руки
вспоминают движения тысячевековой давности, точно так, как  бывает  это  у
всех  сомнамбул.  Но  тут  же  он  возразил  себе,  что   сомнамбулизм   и
бодрствующее  сознание  несовместимы,  а   предположить   самостоятельное,
погруженное в транс сознание у твоих собственных рук - нет,  это  чересчур
нелепо.
   Вконец утомленный, Альберт выпрямил руки до отказа: чудовищно  длинные,
тяжелые, они лежали на койке рядом  с  ним.  Вибрация  в  теле,  вызванная
непомерным физическим напряжением, уже почти угасла, когда  Альберт  вдруг
услышал поразительно гулкое арпеджио рояля. И одновременно с этим арпеджио
пальцы его забились в мелкой судорожной дрожи, и, хотя они были совершенно
чужды возникшему в нем зрительному образу скользящих по клавишам  пальцев,
он  с  отчаянной  ясностью  улавливал  в  их  дрожи  тот  же  рисунок,  но
многократно, как в перевернутый бинокль, уменьшенный.
   Все это само по себе было крайне неприятно. Но много хуже было то,  что
отчетливое ощущение раздвоенности, которое нарастало с секунды на секунду,
сопровождалось изнуряющим  страхом,  тем  более  изнуряющим,  что  никаких
разумных оснований для него не было.  Чтобы  погасить  тягостные  видения,
Альберт  понуждал  себя  думать   о   лаборатории   лазеров,   но   спустя
минуту-другую  он  бежал  оттуда   в   экспериментальный   цех   квантовых
генераторов, чтобы  еще  через  минуту  умчаться  на  лазерный  полигон  в
Тянь-Шане. Но и там, на семикилометровой вершине,  где  надо  было  надеть
кислородную маску, чтобы не задохнуться, нелепые арпеджио  грохотали,  как
горные обвалы.
   И тогда осталось одно: ждать, терпеливо ждать, противопоставив нелепому
изнуряющему страху простейшую мысль -  нет  ничего  страшнее  небытия.  Но
разве так уж страшно это - небытие?
   Раза три-четыре после этого страх еще набегал волнами,  но  волны  эти,
которые с берега казались огромными, по мере  приближения  сникали  и  под
конец почти вовсе исчезали, не то  уходя  на  дно,  не  то  растворяясь  в
огромной массе прибрежной воды, млеющей после бури на солнце.
   Потом пришла тишина. Она была  удивительна,  эта  тишина,  -  она  была
конкретна и неуловима, как солнечный луч, который нельзя зажать в  кулаке,
она оборачивалась звоном в ушах, тупыми ударами сердца, переливчатыми, как
звон далекого ручья в горах, едва человек прислушивался к ней.
   А потом, после этой тишины, буря уже не возвращалась. После этой тишины
были только  этюды  Шопена,  двадцать  четыре.  Они  чередовались,  как  в
концерте, с теми минимальными паузами, которые необходимы залу.
   Никогда прежде Альберт не слышал их в таком безупречном  исполнении.  И
никогда  прежде  он  не  знал  этого  изумительного   ощущения   идеальной
реализации ожидаемого. Ощущение  удовлетворенности  было  так  полно,  что
только  позднее,  когда  опять   вернулась   тишина,   он   заметил,   что
удовлетворенность эта идет - он сказал про себя:  иррадиирует  -  от  рук.
Причем она поразительно напоминала другую, из детства,  которая  бывала  у
него, когда мать опускала озябшие его руки в теплую воду.
   Но, кроме удовлетворенности, была еще усталость. И  хотя  больше  всего
устали руки, потому  что  пальцы  проделали  все  двадцать  четыре  этюда,
скованность была  во  всем  теле.  Скованность  от  чрезмерного  мышечного
напряжения.
   Ни  отец,  ни  Ягич  в   течение   целой   недели   не   задавали   ему
тривиальнейшего, освященного веками вопроса лечащего врача - как чувствует
себя  больной?   Строго   говоря,   это   было   естественным   следствием
предоставленного ему права свободной  ориентации.  Но  необычность  такого
режима требовала объяснения, и вечером в пятницу он поймал себя на  мысли,
что с нетерпением ждет Ягич. Однако, когда она  отворила  дверь  со  своим
привычным "добрый вечер, Альберт", он почему-то решил отложить разговор до
следующего ее визита. Между тем отвратительное ощущение недоговоренности и
умолчания росло, настойчиво требуя исхода. Но, несмотря на  ясность  этого
ощущения, сначала никак не удавалось четко сформулировать мысль.  И  тогда
ему представилось безликое НЕЧТО,  и  он  решил,  что  надо  прямо  так  и
сказать: милый доктор, НЕЧТО томит меня, не поможете ли вы мне понять, что
оно такое, это НЕЧТО?
   Пожалуйста, улыбнется Ягич и пояснит: "Все дело в свободе,  которую  мы
предоставили своему пациенту". Ага, значит, не безликое  НЕЧТО,  а  именно
эта свобода вызывает у него тягостную озабоченность.  И  стало  быть,  нет
нужды обращаться  к  НЕЧТО,  лишенному  образа,  а  надо  откровенно,  без
обиняков, справиться, чем он обязан этому  восхитительному  режиму  полной
свободы. Ведь врач на то и врач, чтобы опекать больного, а если больной не
чувствует этой опеки, у него появляются всякие мысли. Но каждому известно,
что всякие мысли как раз и не нужны больному.
   - Доктор, - сказал Альберт,  когда  Ягич  поправляла  у  него  теменные
электроды, - меня занимает один пустяковый вопрос. Вы слушаете?
   - Да-а, - протянула Ягич улыбаясь, - я слушаю  ваш  пустяковый  вопрос,
Альберт.
   - Нужна ли больному избыточная свобода? Точнее,  имеет  ли  он  на  нее
право? Разве сам статус больного не есть статус ограничений?
   - Да, - отвечала Ягич, протирая его темя эфиром, - статус есть  статус.
Но бывают исключительные случаи...
   Он почувствовал, как внезапно оцепенели  ее  пальцы,  как  вся  она  на
мгновение замерла и как почти одновременно с  этим  ее  пронизал  импульс,
вернувший ей прежнюю интонацию и легкость движений.
   -  ...в  этих  исключительных  случаях  мы  несколько  изменяем   режим
больного.
   - Для чего?
   - Чтобы не стеснять естественных реакций.
   - А если у этого больного как раз неестественные реакции?
   Закрепив последний электрод, она присела на койку у ног Альберта.
   -  Я  говорю  о  реакциях,  естественных  для  больного,  о  спонтанных
реакциях, не подправленных сознанием ни пациента, ни его врачей.
   - Вы следите за мной все эти семь дней, с первого их часа?
   - Да, Альберт, всю неделю, с первого ее часа, наблюдаем и записываем.
   - Почему мой случай исключительный?
   - Травма была серьезная.
   - Кора, - это он впервые  назвал  ее  по  имени,  Корой,  и,  наверное,
поэтому она вдруг заметила свое дыхание, тяжелое, замедленное,  не  дающее
удовлетворения, - эти руки - мои?
   - Это ваши руки, Альберт.
   - Нет, - тихо сказал Альберт, - это не мои руки. У них своя воля,  свои
ритмы. Однажды меня укачало. В Магеллановом  проливе.  Потом  мы  вышли  в
океан. Океан был тих, как заболоченное озеро. Но едва  я  закрывал  глаза,
волны подхватывали меня, и все начиналось сызнова. Так  продолжалось  двое
суток. А однажды мы с отцом собирали  цветы.  В  степи.  Ночью  я  не  мог
заснуть - перед глазами у  меня  мелькали  цветы  и  я  сам,  беспрестанно
наклоняющийся. Я ничего не мог сделать, чтобы избавиться от этих  видений.
Но они были мои, и я знал, что они мои. А эти  руки,  которые  разыгрывают
виртуозно двадцать четыре этюда кряду, они не  мои.  У  меня  всегда  были
посредственные успехи в музыке, и мама очень огорчалась.
   - Дайте свою руку, Альберт. Вот так. Сожмите мою. Крепче,  еще  крепче.
Разве она не слушается вас? Осторожно, Альберт, вы раздробите мне кисть. А
теперь сомневайтесь в свое удовольствие, сколько вам угодно.
   Надо уйти, надо уйти немедленно, твердила себе Ягич. Надо бежать, а  не
то всему конец. Я не могу, профессор, вы слышите,  профессор,  я  не  могу
смотреть ему в глаза!
   - Откуда же эта информация, доктор? Разве мои руки  могут  помнить  то,
чему никогда не учились? Я слушал эти этюды только в  концерте,  да  и  то
запомнил лишь, что их было двадцать четыре, а теперь они сидят у меня  вот
здесь, - Альберт потряс руками, - вот здесь,  доктор.  Вы  бросаете  вызов
рассудку,  вы  хотите,  чтобы  я  уверовал  в  информацию  извне,  которая
предшествует опыту и познанию.
   - Альберт, но разве мы  все  знаем  об  источниках  информации?  Ученые
прошлого века рассказывают об одном  шотландце,  который  вдруг  заговорил
по-арабски, хотя достоверно было известно, что  никогда  до  этого  он  не
слышал арабской речи.
   - Достоверно ли - вот вопрос, - задумчиво произнес Альберт.
   - И я спрашиваю: а у вас все достоверно?
   Альберт молчал. Повернувшись на правый бок, он смотрел на Ягич в  упор,
и глаза его цвета сумеречного моря темнели быстро,  как  июльское  море  к
ночи.
   - Кора, вы можете сесть поближе? Нет, еще  ближе.  Да,  так.  А  теперь
наклонитесь. Еще чуть-чуть.
   Он взял ее лицо в руки,  его  пальцы  скользили,  как  пальцы  слепого,
вылепливающие лицо  женщины,  которая  еще  мгновение  назад  существовала
только в звуках своего голоса. Они  дрожали,  они  отчаянно  дрожали,  его
пальцы, и он не мог унять их дрожи.
   - Кора, - сказал он, - это не мои пальцы. Они хотят другого, они дрожат
потому, что я не разрешаю им другого. Эта дрожь их - бунт против меня. Они
бешеные псы, перегрызающие цепь.
   - Но цепь перегрызть нельзя, Альберт.
   - Нельзя, - повторил он шепотом. - Наверное, нельзя.
   Внезапно руки его перестали дрожать. Она заметила  это  сразу,  еще  до
того, как пальцы его сплелись у нее на затылке и  губы,  сухие,  шершавые,
горячие, заскользили у правого виска, к глазу.
   - Это я, Кора, - сказал он, - теперь, доктор мой, я, - успел он сказать
еще, и руки его, судорожно сжавшись у нее на  затылке,  стремительно,  как
два жестких стержня с одинаковыми зарядами, разлетелись в стороны.
   Движения их были беспорядочны и бессмысленны, во самым  тягостным  была
их жесткость, точно живое человеческое тело нанизали на стальной прут.
   - Успокойтесь, Альберт, - приговаривала Ягич,  -  сейчас  все  пройдет.
Сейчас, одна минута - я включу стабилизатор, и все пройдет.
   Стабилизатор был уже готов, когда за  ее  спиной  неожиданно  заговорил
видеотелефон:
   - Альберт,  расслабиться!  Не  надо  стабилизатора.  Расслабляйся,  еще
расслабляйся, еще.
   На экране чернели мучительно тяжелые  глаза  Валка.  Глаза  эти  давили
огромной  тяжестью  валунов,  непонятно  почему  задержавшихся   в   небе,
непонятно  почему  не  падающих  на  землю.  Но  руки  Альберта  понемногу
успокаивались, и, по мере того как движения их становились упорядоченное и
эластичнее, тяжесть истекала из глаз Валка, растворяясь где-то за  экраном
быстро и бесшумно, как водород из продырявленного зонда.
   Через час, когда солнца уже не было,  когда  посинели  гусиной  синевой
только что еще заревые  облака,  Альберт  уснул.  Она  сидела  рядом.  Она
смотрела на желтое лицо  человека,  изнуренного  мучительной  борьбой,  на
шершавые, сухие и горячие его губы, на истончившийся нос, но все это  было
лишь фоном для того главного, что пронизывало,  пропитывало  ее  всю,  что
было сейчас ее единственным и истинным "я": вот  лежит  первый  человек  с
чужими руками, первый, которому чужие руки стали своими.
   Утром, за час до назначенного Альберту пробуждения, она сняла  чехлы  у
него с рук. Валк готов был удалить их еще вчера,  когда  догадка  Альберта
стала уже, в сущности, уверенностью, и не только бессмысленно, но и вредно
было хранить  в  тайне  то,  что  перестало  быть  тайной.  Ягич,  однако,
решительно воспротивилась этому, и Валк согласился  в  конце  концов,  что
утро более подходящее время. Он даже вспомнил, что утро вечера мудренее, и
подивился исключительной физиологической точности этой пословицы.
   Едва проснувшись, Альберт увидел  руки,  которые  лежали  поверх  белой
простыни. В первое мгновение в глазах его не было ничего, кроме заурядного
равнодушия - равнодушия к чужому предмету, случайно попавшемуся на  глаза.
Но тут же с непостижимой быстротой в них индуцировалась чудовищная энергия
внезапно озаренного сознания: эти руки - его руки.
   Сухие, с далеко выдвинутой в локте  костью  и  длинными,  тонкими,  как
деревянные бруски из детского "Конструктора",  пальцами,  они  были  чужды
мускулистому, с четким, упругим рисунком  телу  Альберта:  это  были  руки
Дон-Кихота, прилепленные к торсу Геракла. Но еще фантастичнее был их  цвет
- подсиненных свинцовых  белил,  сплошь  зарешеченных  тончайшими  черными
волосами. Даже теперь, при  свете  утреннего  солнца,  они  были  из  мира
полярных снегов и голубого полярного месяца.
   Сначала Альберт молча  перевел  взгляд  на  свою  грудь,  загорелую,  с
золотистыми курчавыми волосами, под  которыми  ближе  к  краям  глянцевито
краснели три рубца, потом на руки, потом опять на грудь  и  закрыл  глаза.
Ягич наблюдала за ним безотрывно, нисколько не скрывая этого, но спокойно,
с той профессиональной  уверенностью,  которая  даже  необычным  ситуациям
придает оттенок заурядной будничности.
   - Чьи это руки? - прошептал Альберт, и, так как ему показалось, что она
не услышала его шепота, он повторил громко, как  на  допросе:  -  Чьи  это
руки?
   - Ваши, Альберт. А раньше - Сергея Чудновского.
   - Пианиста?
   - Да, пианиста.
   - Ему было семьдесят два?
   - Да, Альберт, семьдесят два.
   - Доктор, сколько же мне? - Он ждал, но она не  отвечала,  и  тогда  он
заговорил снова: - Допустим, доктор, вы выходите за меня замуж: кто  будет
обнимать вас,  Альберт  Валк,  физик,  двадцати  девяти  лет,  или  Сергей
Чудновский, пианист, семидесяти  двух  лет?  Хотя  нет,  давайте  проще  -
сколько лет человеку, руки которого на три года старше его отца?
   - Не надо, Альберт, - она взяла его руки, положила  кисть  на  кисть  и
сжала крепко, как озябшие руки ребенка, - это твои руки, понимаешь, твои.
   Глаза Альберта были по-прежнему закрыты. У правого, на полпути к виску,
застряла слеза. Ягич  высвободила  руку,  чтобы  отереть  ее,  но  Альберт
стремительно повернул голову и прошелся щекой по подушке.
   Она засмеялась:
   - Мальчик, мальчик, а сколько тебе лет?
   - Ему? - Валк стоял в дверях, чересчур большой и чересчур бодрый. - Это
вы у меня, доктор, спросите, сколько ему лет.
   Усевшись на койку, Валк взял руки Альберта и, приказав  сопротивляться,
согнул их в локте и запястье.  Затем,  перебирая  пальцы,  снова  приказал
сопротивляться - сильнее, сильнее, еще сильнее! - и, наконец, хлопнув  его
по плечу, сказал громко и весело,  как  детский  доктор  мальчику,  тяжело
переболевшему:
   - Все в порядке, сын. Можешь играть руками в футбол. Через неделю - вон
из моей клиники.
   - Отец...
   - Я слушаю.
   - Почему именно эти руки? Разве...
   - Да, Альберт, были и другие. Но нужны были эти, именно эти. Понимаешь,
руки с огромной памятью. Гениальные руки.