 ...Маркиз бросился к ее ногам.
     - О, Кристина, если бы я мог вам открыться!
     - Встаньте, маркиз. Я уже сделала выбор.
     Она подняла  свои  спокойные  серые  глаза,  и в то  же  мгновенье  они
наполнились ужасом. Маркиз резко обернулся...
     "И почему в вагонах нельзя открывать окна? Ну и жарища!"
     ...Наличию      квазиэллиптической       конфигурации      противоречат
экспериментальные  данные,  полученные   Зилъ-берсом  и  Клопанецки  [43]  и
подтвержденные Ли и Си-доренко [97], что служит серьезным аргументом..,
     "Кондиционирование, однако, оставляет  желать лучшего.  А солнце  палит
немилосердно. Ничего не попишешь, издержки летних путешествий".
     ...Резко  обернулся. Из-за портьеры, зловеще улыбаясь, шагнул де Вилье.
В его руке блеснула сталь.
     - Нет! - вскричала Кристина, в отчаянье заламывая тонкие руки.
     - Теперь я наконец знаю,  что небезразличен вам,- воскликнул маркиз и с
плащом в руках бросился навстречу де Вилье...
     "Надо же, раззява, очки солнечные забыл. Может, у соседа найдутся?"
     ...Что служит серьезным аргументом в пользу теории частичного рассеяния
в гетерогенных средах, с тем, однако, условием, что...
     "Кажется, молодой человек тоже мается от солнца. А где наши попутчики с
верхних полок? Лишь  бы не перебрали: не выношу пьяных в купе". ...Навстречу
де  Вилье.  Взмахнув плащом,  маркиз  ловко  увернулся  от удара и, не давая
сопернику опомниться...
     - Виноват, у вас темных очков не будет?
     - Увы,- откликнулся  ученый сосед.- Кажется, были на  верхней полке. Не
знаю, впрочем, удобно ли.
     - А что тут такого?
     Молодой человек заглянул на верхнюю полку,  сказал "ага"  и взял очки с
дымчатыми стеклами в старомодной железной оправе. Он повертел очки в руках и
надел их; очки пришлись впору.
     - Немного  почитаю и уступлю,- сказал юноша и раскрыл книгу на странице
с загнутым уголком. ...Бьюсь  об  заклад,  что будуарчик Кристины был тесен,
захламлен  и нечист.  Быт  тех времен  достоин удивления:  эти шевалье  и их
любезные  дамы не мылись месяцами, а скверные  запахи они  забивали столь же
скверными духами...
     - Вот те раз,- изумился юноша.- Проскочил, что ли?
     ...Нормальный человек  на  шпагу с голыми руками не  полезет.  Лучше бы
маркизу прыгать в окно и спасаться бегством...
     -  Послушайте,-  окликнул  юноша соседа,- тут ерунда какая то в книжке.
Без очков так, в очках этак.
     - Нонсенс,- сухо ответил старший.- Так не бывает. Позвольте очки.
     "Странные какие-то. Таких давно не носят".
     - А книжку? - предложил юноша.
     - Спасибо, у меня есть.
     - Больно загибистая.
     - Ничего,  я  немного разбираюсь.  ...Насчет гетерогенных  сред надо бы
поосторожнее. Эти новые  подходы  - сплошная филькина  грамота.  Клопанецки,
Клопанецки... Все  на него  ссылаются, я тоже. Интересно, на  каком языке он
печатается, этот Клепанецки...
     Ученый сосед протяжно свистнул,  снял очки,  протер  глаза и  задумчиво
уставился в окно.
     - Ну как? - спросил юноша.- Смотришь в книгу, видишь совсем другое? Они
небось фокусники, эти, с верхних полок.
     - Зачем уж так - фокусники. Я бы не стал торопиться с гипотезами.
     Старший снова надел очки, раскрыл книгу в самом начале и прочел вслух:
     ...Предисловие.  Ох,  и  тошно  браться  за  эту  монографию!  Но  куда
денешься?   Все  сроки  прошли,  творческий  отпуск  брал,  директор  дважды
спрашивал, где рукопись. Накатаю как получится, а там авось доработаю...
     -  Гениально!-  воскликнул  ученый  сосед.  Не  знаю,  кто   они,  наши
попутчики, но в их очках мы читаем не то, что написано, а то, что подумано.
     - Кроме шуток?- не поверил юноша.
     - Какие шутки! Мы читаем между строк.
     - Как это? Дайте мне, я проверю. Ну, если обманула...
     Молодой человек достал сумку,  вытащил  из нее письмо, нацепил  очки  и
стал читать,  время от времени бормоча  себе под нос: "Надо же... обещал ей,
видишь ли...  а даже если и обещал?" Потом он  густо  покраснел, снял очки и
убрал письмо в сумку.
     - Обманула?- участливо спросил старший.
     - Она  хочет,  чтобы... В общем, все нормально.  Может, еще  что-нибудь
почитаем?
     - Ничего с собой не взял, кроме этой книжки. Впрочем, на  станции можно
будет купить журналов.
     - Во!- радостно сказал юноша.- Надо взять "Футбол-хоккей". Вот скажите,
почему Баранова держат в сборной? Он же совсем не тянет, а его держат.
     -  Полагаю,  что  в этом тонком вопросе  мы вскоре разберемся. А  может
быть,  еще  кое в  чем.  Вас  не затруднит посмотреть  в  расписании,  когда
остановка?
     Молодой человек вернулся через минуту, глаза его сияли.
     - Без очков - в четырнадцать ноль семь, - сообщил он восторженно,-  а в
очках - в два с чем-то, если повезет.
     - Так и написано?
     - Слово в слово.
     - Значит, еще час, а то и больше. Подождем.
     - А чего ждать? Вон  сколько надписей в вагоне. Ученый сосед иронически
хмыкнул,  однако вдел  ноги в туфли  и встал. Он  бросил  взгляд на  верхние
полки.  "Где  же их вещи? - подумал он. -  Но, с другой стороны, почему всем
путешествовать с чемоданами? Может  быть, они  из тех, кто  все свое носит с
собой. Но как тогда очки - забыты? Нарочно оставлены?
     - Вы скоро?
     - Извините, задумался. Вы не заметили, как выглядят наши спутники?
     -  Да никак.  Люди  как  люди. Пойдем,  что  ли?  По смятой  полотняной
дорожке,  покрывающей  красный  ковер,   они  двинулись  к   тамбуру.  Юноша
остановился у  таблички  "Окно  не  открывать",  приложил  очки  к  глазам и
засмеялся. Старший взял очки и тоже прочел: "Поди открой, когда заколочено".
     - Избыточная информация,- пробормотал он.
     - Вот и я говорю: что зря писать, если и так понятно?
     Они   пошли   дальше,  то  и   дело   останавливаясь   возле  привычных
железнодорожных указаний. "Вызов проводника".-"Отключено навечно". "Питьевая
вода".- "Теплая  и  с  противным привкусом". "Свежие  газеты",- "Как  же..."
"Хол.  Гор."  -  "Гор.  нет  и не будет".  "Для  пуска  воды  нажать  педаль
внизу".-"Для пуска воды нажать педаль внизу".
     - Надо же,- изумился юноша.- Что в очках, что без.
     - А вы как думали, молодой человек? Есть на свете и бесспорные истины.
     -  Выходит,  есть,- легко согласился молодой человек.- Надо бы все-таки
соседей расспросить, в чем тут фокус. Пошли в ресторан, они наверняка там.
     В ресторане было тихо. Три одиноких посетителя сидели за  столиками,  у
буфета  с  полдюжины мужчин  и  женщин  в белых  фартуках  считали  деньги и
негромко переругивались.
     - Где же наши? - спросил юноша.- Неужто разминулись?
     - В проходе разминуться трудно,- усомнился старший.-  Мало  ли  в какое
купе они могли зайти.  Ну да ладно. Коль скоро  мы здесь,- продолжал он, - а
не пообедать ли и нам?
     - А что,-  согласился юноша.- Жаль только, что этого не подают,-  и  он
показал жестом, чего именно. Ученый сосед скорчил кислую мину.
     Они сели  за  пустой  столик, официант проводил их  ленивым  взглядом и
вернулся к своим расчетам. Юноша открыл меню.
     - В очках читаем или так?
     -   Лучше  бы  в  очках,-  попросил  ученый  сосед.-   Я,   знаете  ли,
чувствителен... Печень.
     Юноша надел очки и принялся штудировать недлинный список поездных яств.
Он  проглядел его сначала сверху вниз,  потом снизу вверх, почмокал губами и
отложил меню в сторону.
     - Вам лучше не обедать.
     - Совсем ничего?
     Юноша еще раз пробежал глазами меню.
     - Можете взять  хлеб и  крутые  яйца. Официант  подошел к столу  и стал
смотреть в окно,
     - Что будем заказывать? - спросил он, ни к кому конкретно не обращаясь.
     - Ему вот,- показал юноша,- бутылку минеральной и крутые яйца, а мне...
тоже крутые яйца и... ладно уж, пиво. Авось, выдержу.
     -  Горячее  бы  взяли,  курицу или  шницель,-  безразлично  посоветовал
официант.
     - Курицу? Это какую курицу? Ту, что третий рейс с вами едет?
     - Ну уж,- смутился официант.- Холодильник у нас только вчера отказал.
     - Несите заказ,- попросил ученый сосед  и добавил,  обращаясь к юноше:-
Позвольте очки.
     - Не дам!
     - Да не пугайтесь, я этикетку на воде почитаю.
     - Вы что, химик?
     -  А кто сейчас не химик? Давайте  очки.  Официант принес яйца  и хлеб,
открыл бутылки с водой и пивом и примирительно  пожелал приятного  аппетита.
Юноша постучал яйцом о тарелку и спросил:
     - Что там у вас с водой?
     -  Как  вам сказать...  Из  обещанного кое-чего не  хватает. Боюсь, что
гастрита этой штукой все же не вылечишь. Хотите, я про пиво прочитаю?
     Рассчитываясь   с   официантом,   старший  посмотрел  сквозь   очки  на
трехрублевую  бумажку  и довольно хмыкнул. Взяв рубль сдачи, осмотрел и его,
снова хмыкнул с  удовлетворением. В  свой вагон  они возвращались молча и по
дороге ничего не читали.
     В купе  было  по-прежнему пусто. Мимо открытой  двери пробежал неведомо
куда проводник с алюминиевым чайником в руках. Юноша окликнул его:
     -  Командир, наших  соседей  не  видел? -  С верхних  мест?  -  спросил
проводник, заглядывая в купе.- Так они уже сошли, а билеты у них до Джанкоя,
билеты, говорю, у  меня остались, а  я думал,  они в  командировку, вещей-то
никаких, и билеты до Джанкоя. Так и сошли.
     -  Спасибо,-  сказал  старший.-  Вы  не  заметили, они были в солнечных
очках?
     -  Как же.  Один в очках, точно  как ваши. Шалавые  мужики.  Но  за чай
заплатили.
     Проводник побежал дальше, гремя чайником.
     - Почитаем? - спросил молодой человек и зевнул,
     - Неохота,- ответил старший. Помолчали.
     - Гляньте,- сказал вдруг юноша.- Тут вам записка на столе.
     - А почему не вам?
     - Кто мне станет в поезде писать?
     - А мне?
     Ученый сосед взял записку и рассмеялся.
     - Что там смешного?
     -  Стихи. Послушайте: "Травка зеленеет, солнышко блестит, скорый  поезд
до станции Симферополь нас на отдых мчит".
     - Нескладно,- сказал юноша.- Какие ж это стихи?
     - А что это по-вашему?
     - Приманка. Чтобы мы прочитали через очки. Теперь вы послушайте: "Разве
вас  не учили,  что нехорошо брать чужое?  Очки вам больше  не  понадобятся.
Положите туда, откуда взяли, и забудьте". Подписи нет.
     - И не надо,- сказал старший.- Что будем делать?
     - Положим и забудем. А что еще?
     - Разумно,- пробормотал  ученый сосед и растянулся на  полке.- Я думаю,
за журналами нет смысла ходить. Располагайтесь.
     Поезд  дрогнул  и остановился. "Стоянка десять минут",-  раздался голос
проводника. Юноша плотно закрыл дверь купе, снял очки, повертел их в руках и
положил на верхнюю  полку.  Поправил подушку,  устроился поудобнее и раскрыл
книгу на странице с загнутым уголком.
     ...И,  не  давая  сопернику  опомниться, набросил  плащ  на  сверкающий
клинок. Уф, хватит на  сегодня страстей. Завтра на  свежую голову как-нибудь
выкручусь из этого будуарного побоища. А сейчас - спать...
     Ученый сосед повернулся на бок и раскрыл свою книгу, держа ее на весу.
     ...С   тем,  однако,  условием,   что  указанная  структура  не   будет
подвергаться фазовым переходам по достижении равновесия, а впрочем, если она
и  подвергнется им, то кто может  сказать определенно,  не  Клопанецка же, в
конце концов, к чему это приведет и приведет ли вообще к чему-нибудь...