+=========================================================+
|      Данное художественное произведение распространяет- |
| ся  в электронной форме с ведома и согласия писателя на |
| некоммерческой основе при условии сохранения целостнос- |
| ти и неизменности текста, включая сохранение настоящего |
| уведомления.                                            |
|      Любое коммерческое использование настоящего текста |
| без ведома и прямого согласия владельца авторских  прав |
| НЕ ДОПУСКАЕТСЯ.                                         |
|      Настоящий текст может  быть  размещен  в  открытом |
| доступе  ТОЛЬКО на официальной странице писателя в сети |
| Internet на сервере "Русская фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       Зеркала:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      Размещение настоящего  текста  на   любых   других |
| серверах  Internet,  помещение в FileEcho сети FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещается.                        |
+=========================================================+
  (С) Владислав Крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     Владислав КРАПИВИН

                     ГУСИ-ГУСИ, ГА-ГА-ГА...
                       
         Повесть из цикла "в глубине Великого Кристалла"
         
   
   Часть первая. КАЗЕННЫЙ ДОМ
   
   
   Белая черта
   
   Клавдия выпросила машину и укатила на Побережье.  На целый месяц.  То
есть это Корнелий так объяснял у себя в бюро: выпросила. И все, кажется,
верили. Кроме Рибалтера, конечно. Рибалтер же зацвел ехидной улыбочкой:
   - Ну-ну.  Похлопала тебя по животику и решила: "Лапочка, тебе полезно
немножко поездить на монорельсе и походить пешком.  А то смотри,  котик,
где твоя талия..." А?
   Привычная проницательность Рибалтера на  сей  раз  почему-то  всерьез
разозлила  Корнелия.   Он  бросил  в   коллегу  пластиковым  стаканом  с
карандашами.
   - Когда-нибудь доиграешься со своим языком... Безында лысая...
   Рибалтер,  естественно,  ржал,  но в  глазах мелькнула растерянность.
Ругательство "безында" ему, кажется, было незнакомо. А Корнелий и сам не
понял,  с  чего вдруг пришло на ум это бранное словечко школьных времен.
Свои   ученические  годы  старший  консультант  рекламного  бюро  "Общая
радость"  Корнелий  Глас  вспоминал крайне  редко.  Тоски  по  "розовому
детству" никогда не  испытывал.  Особенно сейчас,  на  сорок втором году
бренного  существования и  почти  через  четверть века  после  окончания
славного  мужского  государственного колледжа  в  благословенном  городе
Руте.
   А монорельс и пешие прогулки -  это и в самом деле оказалось неплохо.
Через  неделю  Корнелий  стал   себя   чувствовать  моложе  и   веселее.
Потолкаться  среди  пассажиров,  поболтать  с  попутчиками,  пока  вагон
свистит от  Центра до  Южного Вала,  -  одно удовольствие.  И  дорога от
станции к  дому  -  тоже.  Ходьбы всего десять минут.  Путь  идет  вдоль
заросших  остатков древнего крепостного вала,  мимо  садов  и  коттеджей
(обилие  и  веселый  вид  которых  свидетельствуют,   без  сомнения,   о
стабильности и процветании общества).
   В  пятницу работу закончили к обеду,  и в три часа Корнелий вышел уже
из вагона.
   День  стоял  чудесный.  Безветренный,  ласково-жаркий,  настоянный на
запахах клумбовых растений.  Сады  дремали.  На  плитах  тротуара лениво
шевелились   круглые    солнечные   пятна.    За    изгородями   журчали
влагораспылители.  Все  было хорошо.  И  даже когда из  боковой аллеи на
тротуар выкатились трое растрепанных загорелых пацанят,  Корнелий глянул
на них без обычного раздражения. Усмехнулся: "У, безынды..."
   Самый маленький и  тощий мальчишка,  расставив руки и ноги,  держался
внутри широкого голубого обруча (видимо,  среза пластиковой бочки), двое
других толкали это колесо.  Все трое весело вопили. Они проскочили рядом
с Корнелием -  пришлось посторониться.  Он заметил, что один мальчишка -
рыжий и  щербатый.  Но  и  это  не  испортило Корнелию настроения,  хотя
известно, что встретить щербатого и рыжего - не к добру.
   Никаких,  даже мелких,  неприятностей не ожидалось. Наоборот! Впереди
два выходных.  И  то,  что Клавдия далеко и будет далеко еще три недели,
скажем  прямо,  тоже  неплохо.  Сейчас  Корнелий придет,  поплещется под
душем,   приготовит  земляничный  коктейль  с  иголочками  льда,   потом
поваляется в гамаке на террасе и полистает "Всемирную панораму" и "Голос
народа",  которые достал из ящика утром,  но посмотреть не успел. Затем,
специально  утомившись  от  послеобеденной жары,  он  опустит  на  окнах
фильтры  "лунный  вечер  зимой",  нагонит кондиционером зябкого воздуха,
закутается в  плед,  включит  камин,  откупорит бутылочку солоноватого и
жгучего  "Флибустьера" и  сядет  смотреть  одиннадцатый  выпуск  сериала
"Виль-изгнанник".  Показывать будут, видимо, как Виль Горнер после своих
приключений на море проник,  неузнанный,  в родной город,  куда ему было
запрещено возвращаться под страхом виселицы.
   Конечно,  чепуха, коммерческая лента. Но ведь смотрится, черт возьми!
Как  выпуск  -  так  улицы  пустеют.  Видимо,  недостает чего-то  нашему
благополучному бытию, если так тянет к экранному риску и приключениям...
Впрочем, потому и тянет, что они экранные (Корнелий позволял себе иногда
этакое ироническое философствование).  Едва  ли  кто-то  из  восхищенных
зрителей пожелал бы  оказаться сам в  лапах святейшего инквизитора или в
компании зловеще-галантного пиратского адмирала Луи Тубрандера. И однако
же  что-то  шевелится в  душе,  когда  снова  несется из  ящика  песенка
неунывающего Виля  и  герой очередной раз  неутомимо скрещивает звенящую
рапиру с дюжиной вражеских клинков.
   Может,  в  каждом из нас,  в  самой глубине существа,  все-таки тайно
живет вот такой Виль Горнер?  Может,  это остатки наследственной памяти,
еле  слышный  голос  предков,  для  которых  шпага  была  привычна,  как
фломастер для  нынешних специалистов рекламного творчества?  Или  просто
хочется "чего попроще", позанятнее? Рибалтер как-то хихикнул: "Все мы не
прочь потрепаться о Гамлете, а кино предпочитаем про Робин Гуда..."
   Ну и что? Чем он плох, Робин Гуд-то?
   Все  знают,  как  делается  "видяшка",  и  все  же,  когда  смотришь,
начинаешь верить  понемногу,  что  были  славные времена.  Такие,  когда
честное слово было нерушимым,  друзья -  железными,  любовь -  горячей и
вечной, а смысл жизни состоял в риске и поисках приключений.
   Особенно  хорошо  смотреть  и   верить,   когда  сидишь  у  камина  с
"Флибустьером" и  знаешь  -  никто  не  закричит  из  соседней  комнаты:
"Лапочка,  ты  не  хочешь помочь мне наладить соковыжималку?!"  Никто не
усядется напротив и  не  станет допытываться:  "Котик,  это и  есть Виль
Горнер?  Но ведь в прошлой серии его играл,  кажется,  Рене Хмель, а это
Рэм  Соната!"  (и  сдерживаешь  себя  до  такой  степени,   что  цветная
голограмма экрана делается плоской и черно-белой).
   Но  сегодня Корнелию ничто не помешает насладиться двухчасовой серией
"Изгнанника". Погонями, дуэлями и прочими элементами зрелища, достойного
мужчин.
   
   Господа, мы пришли не на танцы!
   Будем краткими - время бежит.
   Секунданты, разметьте дистанцию
   И покрепче забейте пыжи!
   Ля-ля-ля, ля-ля-ля, ля-ля-ля!
   Ля! Ля! Ля!
   
   С этой бодрой и,  безусловно, достойной мужчины киномелодией Корнелий
и приблизился к дому.
   В  двадцати шагах от  решетчато-бетонной зеленой изгороди он  вскинул
над  плечом  ладонь.  Со  стороны могло  показаться,  что  это  какой-то
ритуальный жест.  Словно  хозяин приветствует свое  жилище (и  вправду -
полностью свое:  полтора месяца назад  господин Глас  выплатил последний
взнос за коттедж,  участок и  гараж!).  Но на самом деле Корнелий просто
освобождал  из  манжета  и  поворачивал  к  калитке  запястье  -   чтобы
уловитель-привратник издалека поймал излучение индекса.
   Электроника сработала,  как  всегда,  без  отказа,  глухая  калитка с
шорохом отошла.  И  Корнелий Глас неторопливо ступил на  свою суверенную
территорию.  Ласково голубели среди  плюща идеально чистые стекла.  Цвел
шиповник. Над подстриженным газоном искрился миниатюрный фонтан.
   Корнелий мельком,  через плечо,  глянул на почтовый ящик. Просто так,
зная,  что там пусто.  Газеты и журналы пришли утром, а писем ждать было
не от кого.  Клавдия,  если и вспомнит, писать не станет, позвонит. Дочь
Алла  тоже  предпочитает телефон:  регулярно дает  о  себе  знать раз  в
месяц...
   Тем не  менее за  решетчатым оконцем ящика светлела бумага.  Корнелий
остановился.  Тупым,  несильным коготком царапнуло беспокойство.  Бумага
была желтовато-серая,  казенная.  На такой печатались квитанции,  счета,
извещения.   На  таком  же  листке  была  оттиснута  повестка  на  сборы
муниципальной милиции,  которые  Корнелий Глас  "оттрубил" последний раз
два года назад.
   Что?   Неужели  опять?   Полтора  месяца   казармы  под   начальством
какого-нибудь кретина из  корпуса уланов!  Вроде  старшего штатт-капрала
Дуго Лобмана.  Как он,  скотина, тешил свою солдафонскую душу, измываясь
над "господами интеллигентами"!
   Да ну,  чепуха!  После сорока уже не призывают... Небось какой-нибудь
бюллетень муниципалитета...
   Успокоив себя, Корнелий дернул дверцу. Дернул все-таки нервно. Листок
скользнул мимо пальцев, упал на серую замшу башмака. Бумага была склеена
вдвое. Еще не нагнувшись, Корнелий прочитал единственное жирное слово:
   ПРЕДПИСАНИЕ.
   Присев, он разорвал ленточку. И, медленно выпрямляясь, стал читать...
   
   "Г-ну Корнелию Гласу из Руты...  №  43-тр...  С  прискорбием извещаем
Вас,  что  в  связи  с  нарушением  общественного порядка  (неправильный
переход улицы 12 марта с. г.) Вы были внесены в штрафной список по графе
1/1  000 000 и  8  августа с.  г.  Машина юридической службы "ЮМ-3"  при
розыгрыше номеров данного списка указала Ваш индекс УМФ-Х 111344..."
   Господи, что за чушь!
   Такого не бывает...
   Но ведь написано!
   Слабея, он прислонился к бетонному столбу калитки.
   Да нет, ерунда... Здесь что-то не то. Путаница чья-то...
   Листок трепыхался в  пальцах,  как от  ветра.  В  казенных бумагах не
бывает ошибок... Но почему это именно с ним?! С какой стати?!
   "...На  основании данного  выбора  Машины,  Вы  являетесь виновным  в
совершенном  нарушении  и  подлежите  смертной  казни,   производимой  в
административном порядке..."
   
   Святые Хранители, да что это такое!..
   Ну,  в самом деле был случай. Он торопился на вечеринку к Рибалтеру и
перебежал улицу  Короля Наттона (абсолютно пустую!)  чуть  в  стороне от
светофора.  И какой-то постовой улан-новобранец,  коротышка с надутой от
важности рожей,  засвистел,  замахал светящейся палкой.  Нацелил, идиот,
уловитель индекса.
   - Господин,   задержитесь,   вы  нарушили!..  Ага,  вот  ваш  индекс,
зафиксируем...  Получаете, сударь, шансик из миллиона. Немного на первый
раз, но советую впредь быть осторожнее. Честь имею...
   Корнелий с деланным сокрушением развел руками. И он, и улан прекрасно
понимали,  что такое на практике миллионный шанс.  Не в пример вероятнее
казалась гибель  от  прямого  попадания метеорита или  редчайшей болезни
"африканский  волос".  О  происшествии на  перекрестке  Корнелий  весело
рассказал на вечеринке,  и все посмеялись. У некоторых было по нескольку
включений в  штрафные списки,  и  не только в миллионные.  Специалист по
торговому дизайну Виктор Буга,  например,  недавно влетел в "сотку" - за
то,  что на  своем "Флюгшифе" наехал на цоколь памятника премьеру Крону.
Ну и что - один шанс из ста! Пронесло, разумеется...
   Кто-то, зевнув, сказал:
   - Все  это  чепуха.  Миллионные  списки  вообще  не  рассматриваются.
Сколько  времени  надо,  чтобы  набрать  миллион нарушителей,  составить
программу...
   Знатоки юридических тонкостей возразили,  что  делается это  не  так.
Просто на диск с миллионом пустых ячеек вносятся врассыпную индексы тех,
кто попал в  нарушители за последние полгода.  А потом лазерный искатель
бежит по диску и  наугад останавливается на одной из ячеек.  Чаще всего,
разумеется,  на  пустой.  Лишь  несносный Рибалтер  похлопал Корнелия по
плечу и  сказал,  что  теперь тому  будет сниться этот  искатель в  виде
костлявого пальца, который шарит по списку, выискивая индекс человека по
фамилии Глас.  Корнелия на миг пробрало холодком.  Он обругал Рибалтера,
трахнул полстакана коньяку и  больше  о  "костлявом искателе" никогда не
вспоминал...
   И вот...
   
   Да нет же,  нет! Наверно, он что-то не понял! Тут не так написано, не
про то! И вообще это сон...
   "Для вышеупомянутой процедуры Вам  надлежит 14  августа с.  г.  к  10
часам утра явиться в  муниципальную тюрьму г.  Реттерберга.  Перед явкой
необходимо принять ванну,  побриться,  надеть чистое белье.  Провожающим
Вас  лицам  не  следует пересекать белую черту,  нанесенную на  дорожном
покрытии в 100 метрах от тюремной зоны.
   Урна  с  Вашим прахом будет доставлена членам Вашей семьи или  другим
лицам (по  указанию) на  дом  в  трехдневный после акции срок.  Если  Вы
одиноки,  погребение будет  осуществлено в  городском  колумбарии общего
типа за счет муниципалитета..."
   
   Я! Не! хо-чу!
   Корнелий,  раздирая тонкий тетраклон пиджака,  спиной сполз по столбу
калитки. Сел в траву. Ноги остро согнулись. На обтянутое брючиной колено
села желтая бабочка.
   - Я  не  хочу,  -  убедительно сказал ей  Корнелий.  Потом заорал:  -
Пошла!!
   Дернулся,  чтобы вскочить,  но опять мгновенно ослаб. Затем вспыхнула
ослепительная надежда (почти уверенность!),  что на  листке -  совсем не
то! Весь этот ужас ему просто показался!
   Он вскинул бумагу к лицу.
   "...Право    наследования    автоматически    передается    ближайшим
родственникам,  причем распределение имущества между  ними  производится
юридической  Машиной  в  соответствии с  существующим законодательством.
Если  Вы  не  имеете родственников,  можете распорядиться имуществом при
Вашей регистрации по прибытии в муниципальную тюрьму.
   Муниципалитет предупреждает Вас,  что при неявке в  тюрьму и  попытке
уклониться от  предписанной акции  Вы  будете  доставлены под  конвоем и
подвергнуты казни по уголовному разряду в  соответствии со статьей 100/3
действующего законодательства.  В  этом  случае Ваше  имущество подлежит
конфискации и родственники лишаются права наследования".
   
   И все. Больше ни слова. Ни лазейки, ни крошечной щелочки для надежды.
Никакой зацепочки. Фиолетовая печать юридического отдела муниципалитета,
витиеватый росчерк делопроизводителя.
   Но не может же быть,  чтобы все это вправду... А, вот в чем дело! Это
не ему! Почта перепутала ящик!
   Корнелий метнулся глазами к началу "Предписания".
   "Г-ну Корнелию Гласу из Руты... С прискорбием извещаем Вас, что..."
   Желтая бабочка все кружилась неподалеку, и Корнелий всем нутром своим
ощутил,  насколько же она счастливее его...  В школе учили, кажется, что
бабочки живут совсем недолго. И все-таки эта будет, наверно, еще летать,
когда его, Корнелия, уже...
   "О-о-о-о..."  -  тяжкий,  выматывающий,  все заглушающий страх рухнул
вязким грузом.  Корнелий упал ничком.  Тут же стал на четвереньки, и его
стошнило.
   С  минуту  он  стоял  так,   поматывая  головой...  и  чувствуя,  что
становится легче. Спокойнее как-то.
   Опасливо  прислушиваясь к  себе,  Корнелий  медленно встал.  Страх  и
правда ослабел.  Но  Корнелий был уже совсем другой.  И  другими глазами
смотрел на все вокруг...
   Загребая башмаками траву,  он пошел в дом. Двери из рифленого стекла,
как всегда,  предупредительно разошлись.  Корнелий удивленно и  горестно
замер на крыльце.  Как?  Разве он еще хозяин здесь?  И этот светло-серый
дом  с  террасой,  с  высокой финской крышей под искусственной оранжевой
черепицей - его? И электроника по-прежнему послушна ему?
   Ах  да!  Ведь в  тюрьму для  "вышеупомянутой процедуры" ему надо идти
только завтра.  А сегодня...  Да! Сегодня (ха-ха-ха!) он, Корнелий Глас,
еще   полноценный  и   полноправный  член   общества.   Индекс  его   не
заблокирован.  Можно  собрать сослуживцев с  Рибалтером во  главе и,  не
заботясь о сбережениях (на последний вечер хватит!), устроить в шикарном
подвале "Под зеленой башней" прощальный пир.  Или,  наоборот, в одиночку
отправиться  бродить  по  улицам,   заходя  в   кафе,   в  киноавтоматы,
присаживаясь у  стоек открытых баров и  вообще "срывая цветы удовольстви
я" вечернего города...
   Корнелий,  медленно переставляя ноги,  вошел в  гостиную и  упал вниз
лицом на диван, который глубоко подался под ним ласковой пушистой
   мякотью. Как любил Корнелий бухаться на этот диван, приходя с работы?
Раньше...
   Он лежал,  зарываясь лицом в шелковистую шкуру обивки, а мысли бежали
без перерыва, сами по себе.
   Да,  сегодня он все может. Будто и нет на нем смертного клейма! Может
развлекаться, шуметь, смотреть "Виля-изгнанника", трепаться по телефону,
делать коктейли, взять напрокат машину и поехать на пляжи Лунного озера.
Одного не  может  "г-н  Корнелий Глас  из  Руты" -  сбежать,  исчезнуть,
спастись.  Если  завтра в  десять часов утра он  не  отдаст себя в  руки
исполнителей закона,  по всей стране включатся могучие "уши". Вездесущие
локаторы юридической службы.  У  них уловители индексов -  не  то  что у
калитки или,  скажем,  кассовых автоматов. "Уши" чуют излучение за много
миль. И корпус уланов - постоянно на страже, эти ребята свое дело знают.
   Да  и  куда  бежать?  За  границу?  Но  пограничным постам  наверняка
известны заранее  индексы  тех,  кого  не  следует  выпускать из  самого
счастливого на планете государства.
   
   ...О,   индексы!   Величайшее  изобретение,   положившее  начало  эре
стабильности!
   Сперва были просто браслеты с излучателями.  Хочешь -  носи, хочешь -
сними и спрячь. Потом браслеты стали обязательными. И никто не возражал,
кроме небольших групп экстремистов,  привычно вопящих о свободе личности
(такие находятся во  все времена во всякой стране,  когда речь заходит о
всеобщем благе).  А  лет за  тридцать до  рождения Корнелия Гласа вместо
браслетов была  введена всеобщая индексикация.  Новорожденному вводили в
левое запястье раствор стимулятора.  Эта чудесная жидкость (о ней первое
время даже поэмы писали!)  вступала в  контакт с  организмом и  вызывала
постоянное  биоизлучение.  Причем  характеристика  излучения  у  каждого
человека была неповторима, как рисунок на коже пальцев.
   "Борцы  за  свободу  личности" опять  подняли  крик,  и,  уступая им,
демократическое правительство объявило,  что  каждая семья  сама  вправе
решать:  делать  ребенку  индексикацию или  снабдить его  браслетом.  Но
вскоре об этом решении просто-напросто забыли. Родителей, не согласных с
индексикацией, было столь ничтожное число, что не стоило их принимать во
внимание. А со временем они перевелись вообще.
   Да и какой нормальный человек станет спорить с собственным счастьем и
счастьем детей.  Индекс  -  это  основа жизни.  Это  сумма  изначального
обеспечения и  государственной страховки,  положенна я тебе от рождения.
Это постоянный медицинский контроль. Это ненадобность всяких документов.
У   каждого   носителя  индекса  есть   в   Центральном  государственном
информатории персональный диск,  на  котором записано об  этом  человеке
абсолютно все:  от  группы  крови  и  оценок за  каждый класс  школы  до
любимого блюда и уровня контактности с окружающими.
   Ты  поступаешь на  службу,  и  электронный контролер кадров  за  доли
секунды набирает о тебе сумму сведений и сообщает - годишься или нет. И,
если не годишься,  дает совет,  куда с твоими способностями лучше пойти.
Если, не дай Бог, ты попадаешь в больницу из-за простуды, автокатастрофы
или  неумеренного возлияния,  врач  в  мгновение  ока  узнает  всю  твою
медицинскую  подноготную  и   во  всеоружии  принимается  за  бесплатный
квалифицированный ремонт.  Если  заказываешь в  баре  "У  тетушки" фужер
"Калейдоскопа" с  мятным  трюфелем,  кассовый  автомат  сам  вычитает из
записанной на  диске твоей наличности нужную сумму -  без  всяких пошлых
чаевых и возни с бумажками и медяками...
   А могучие нейроэлектронные мозги Всеобщего административного Контроля
и   Управления  по   наблюдению  за   лояльностью  неусыпно  варят  свои
государственные мысли,  чтобы  каждый  гражданин Западной  Федерации мог
занять в жизни место,  достойное своих знаний, трудолюбия и склонностей.
Ибо нет ничего важнее устройства счастливых человеческих судеб...
   К   нынешнему   времени   без   живых   индексов,   со   старомодными
браслетами-излучателями,  остались  лишь  старцы,  помнившие  эпоху  так
называемой "Космической революции и всеобщего прогресса".
   В  детские  годы  Корнелия  понятие  "прогресс" все  чаще  заменялось
термином "стабильность".  Стабильность во всем - в экономике, в семейной
жизни,  в технике,  в характерах,  в науке, в деловито-бодрой работе и в
неизменно  веселом  разнообразии  отдыха.   Человек  рождается  на  свет
единожды и вправе прожить свой век без потрясений и с минимальным числом
печальных дней.
   Стабильность становилась основой бытия.  О  ней писали как о средстве
от всех несчастий.  Это слово дети слышали намного раньше,  чем начинали
понимать во всей полноте. И однажды четвероклассник Корнелий спросил:
   - Папа, а все-таки что такое стабильность?
   - Это очень просто. Это значит - твердое постоянство, - с готовностью
откликнулся отец.  - Вот возьмем пример из аптечно-медицинской практики.
Если проявить неточность, то...
   Шеф-наладчик  строгих  провизорских автоматов,  он  во  время  работы
вынужден был молчать,  чтобы не отвлекаться, и потому любил порассуждать
в семейном кругу.
   Корнелий -  мальчик покладистый и  терпеливый -  выслушал пространные
объяснения с должным выражением внимания. И под конец узнал, что недавно
в   журнале  "Орбита  быта"   группа  каких-то   явных  шизофреников  из
Национальной Академии выступила с открытым письмом,  где утверждала, что
стабильность  в   нашем   обществе  противопоставляется  идеям  научного
развития и ведет к всеобщей энтропии...
   Это  сообщение  папы  -  тридцатидвухлетнего провизора-электронщика и
потомственного интеллигента -  Корнелий не понял совершенно.  А  тут еще
вмешалась мама:
   - Да провались оно,  это научное развитие!  Мало нам еще, да? Едва не
довели Планету до цепной реакции...
   Что такое цепная реакция,  Корнелий,  конечно,  знал. Но в тот момент
слова эти вызвали у него не картину всепланетного взрыва, а воспоминание
о недавнем горестном событии в школе.
   Перед уроками, когда многие уже собрались в классе, Пальчик сказал:
   - Дыня, давай проверим твою реакцию. С цепочкой. Хочешь?
   Дыня  -  это  была кличка Корнелия.  Никакого испытания реакции Дыня,
разумеется,  не  хотел.  За  ласково-уменьшительным  прозвищем  Пальчика
крылась  зловещая  сущность.  Как  и  за  его  обманчивой внешностью.  У
Пальчика было  чистенькое лицо,  кукольные голубые глазки  и  крошечный,
похожий  на  сосок,   рот.   Этим  ртом,  красным  и  мокрым,  он  часто
причмокивал,  будто целовал воздух.  Причмокивал перед тем,  как сделать
кому-нибудь гадость.  А сделав ее, он как-то не по-мальчишечьи хихикал -
будто выталкивал выдохами шарики липкого нечистого воздуха:
   - Х-хё, х-хё, х-хё...
   Но Пальчик был не только гад.  Он был еще и  самый главный в  классе.
Потому что его боялись.
   А Корнелий по кличке Дыня был "муля".
   Муля -  это  личность,  которую все  шпыняют и  презирают.  Это самый
затюканный человек в классе,  козел отпущения. Становились мулями обычно
те, кто при стычках с одноклассниками не умел дать сдачи. Боязливость не
прощалась.  Так  же,  как  не  прощались  и  некоторые другие  качества:
чрезмерная начитанность,  излишнее послушание перед учителями и неумение
прыгать   через   гимнастического  "верблюда".   Традиции  и   нравы   в
государственном мужском  колледже города  Руты  оставались незыблемыми в
течение десятилетий.
   Корнелий Глас,  на свою беду,  был не только боязлив,  но и кругловат
(недаром  Дыня).   Впрочем,  ни  боязливость  его,  ни  упитанность,  ни
мешковатость на уроках гимнастики не были чрезмерными. При каких-то иных
колебаниях судьбы  Корнелий вполне  мог  остаться в  школе  равным среди
равных.  Но  во  втором  классе в  потасовке с  Эдиком Кабанчиком он  не
выдержал и,  хлюпая расквашенным носом,  разревелся да  еще  (хватило же
ума!)  пообещал сквозь слезы "рассказать мадам Каролине,  как ты,  Кабан
вонючий,  первый  ко  всем  лезешь".  Немедленно был  он  лишен  всякого
сочувствия и удостоился позорной песенки:
   
   Муля-дуля, паровоз,
   В голове один навоз...
   
   И  началась жизнь  изгоя.  Особенно тяжко  стало в  четвертом классе,
когда там появился и взял в крепкие руки власть безжалостный Пальчик...
   Сейчас Пальчик в  упор  глядел на  Дыню  фаянсово-голубыми глазками и
наматывал на  мизинец тонкую  цепочку с  амулетом -  отлитым из  желтого
сплава   кулачком   с   вытянутым  указательным  пальцем.   Согласия  на
эксперимент он и не ждал, все решил сам.
   Зрители стали кружком.  Пальчик сел на пол,  раскинув ноги,  напустил
перед собой из баллончика детской клизмы лужицу (кто-то захихикал).
   - Ш-ша, дети, - сказал Пальчик. - Дайте губку. Дыня будет вытирать ею
воду,  а  я  щелкать его  цепочкой по  руке.  Если с  пяти раз  вытрет -
меняемся местами. Такая игра, на быстроту.
   Дыне  куда  деваться?  Криво улыбаясь,  взял губку,  которой с  доски
стирали надписи. Сел на корточки. Лужица была всего размером с блюдце. А
губка -большая.  Дыня  примерился,  все  затихли.  Дыня  сделал обманное
движение, цепочка свистнула, ударила об пол, а Дыня одним махом размазал
воду в длинную полосу.
   - Молодец, - сказал Пальчик. - Жми дальше.
   При второй попытке цепочка скользнула по обшлагу. Через двойную ткань
- почти не  больно.  Дыня  осмелел и  в  третий раз  прозевал:  стальные
колечки рассекли на  запястье кожу.  Корнелий взвизгнул,  бросил  губку,
прижал ссадину к губам.
   - А ты как думал?  - серьезно произнес Пальчик. - Риск есть риск. Все
по-честному.
   Корнелий стиснул зубы,  сощурил мокрые глаза  и  двумя рывками крепко
растер воду по паркету.  И  прижал руку к животу,  потому что на тыльной
стороне ладони алели еще две полоски.
   - Не  вышло!  -  вопили послушные Пальчику болельщики.  -  Не  насухо
вытер!
   - Ш-ша, - оборвал Пальчик. - Вытер нормально. Надо по справедливости.
Теперь я...
   Они поменялись местами. Снова появилась лужица.
   - Лейте больше,  - распорядился Пальчик. - Мне все равно. А ты, Дыня,
лупи от души,  не бойся,  я злиться не буду. Я одним движением затру. Не
верите? Спорим. Если не получится, дарю тебе, Дыня, цепочку с кулаком!
   Корнелий сидел, раскинув ноги, вода блестела у него между развернутых
коленей.  Рука болела так,  что Дыня забыл про осторожность и  готовился
врезать цепочкой по  кисти  Пальчика от  души.  Крепко  сжимал в  ладони
металлический кулачок.
   - Э,  постой,  -  добродушно сказал Пальчик. - Ноги-то сделай пошире.
Вот  так...  -  Он  деловито взял Корнелия за  щиколотки и  вдруг сильно
рванул на себя.
   Дыня, запрокинувшись, проехал по паркету и, размазав воду собственным
задом, стукнулся об пол затылком.
   Пальчик встал над ним, отряхивая ладони.
   - Видели? Вытер одним движением. Скажете, не честно?
   Все радостно завопили, что честно. Ура Пальчику!
   Из  последних сил  давя  в  себе слезы,  Корнелий встал.  Не  сдержал
злости,  швырнул цепочку с амулетом в грудь Пальчику. Но тот не стал его
бить за это, сказал великодушно:
   - Ничего, Дыня, не переживай. Лучше иди, посуши штанишки.
   На Корнелии были новенькие, первый раз надетые брюки - в точности как
у  Джимми Макферсона из кино "Стрелки?  желтой прерии".  Из толстого,  с
бронзовым отливом,  вельвета,  с  витым  поясом и  чеканными пряжками на
широких кожаных помочах. Корнелий наивно надеялся, что этот мужественный
наряд  в  какой-то  степени повысит его  авторитет.  А  что  получилось!
Толстая ткань будет сырой целый день,  а  сосед по  парте Юлька Сачок на
каждом уроке станет поднимать руку:
   - Господин  учитель,  пусть  Корнелий  Глас  выйдет,  а  то  под  ним
почему-то мокро...
   Представив это, Корнелий не выдержал и все-таки заплакал...
   
   Господи,  почему опять  вспоминается школьное время?  Какой  теперь в
этом  смысл?..  И  в  бюро  сегодня  отчего-то  вспомнилось ругательство
детских времен...  Может, неспроста? Может, был в этом какой-то зловещий
намек?.. И эти трое мальчишек на дороге, причем один - рыжий и щербатый!
   Не все ли равно теперь?
   Теперь вообще ничто не имеет значения.
   "Святые Хранители, за что же это мне? Чем я хуже других?"
   Корнелий всхлипнул,  оторвал от  душного дивана лицо.  Понял,  что  в
свесившейся с дивана руке все еще держит листок-предписание. Дернулся от
новой нелепой надежды, что все приснилось, и опять кинулся читать.
   "Г-ну Корнелию Гласу из Руты... С прискорбием извещаем Вас..."
   "С прискорбием"!  Сволочи!  Они будут жить, жрать, пить, гоготать над
анекдотами, а он...
   По какому праву?!
   Корнелий сел, уперся кулаками в диван. В зеркале напротив увидел свое
дикое мокрое лицо. Зажмурился.
   Под  зеркалом  затрещал телефон.  Опять  с  какой-то  дикой  надеждой
Корнелий бросился к аппарату, схватил трубку.
   - Ну,  как  настроение?  -  спросил  хихикающий  голос  Рибалтера.  -
Успокоился? Или снова будешь бросаться стак...
   - Пошел к черту, гадина! - взревел Корнелий и рванул из стены шнур. И
обмер,  осознав,  что порвал первую нить из тех, которые связывают его с
жизнью.
   
   Но он не хотел рвать!
   Это его жизнь! Кто имеет право ее отобрать?!
   А  может,  попробовать на прокатной машине с разгона прорваться через
пограничный кордон? Как в кино "Резидент уходит навсегда"!..
   Но  в  сопредельном Юр-Тогосе та же система индексов.  И  кроме того,
Корнелий Глас никак не  тянет на  роль политэмигранта.  А  что  касается
простых  беженцев  и  уголовных  преступников,   то  есть  международная
конвенция о выдаче...
   Вот именно, "уголовных преступни ков"... Если он попытается бежать, в
этот  разряд его  и  занесут.  То,  что  конфискуют имущество и  дом,  -
наплевать.  И  у Клавдии,  и у дочери есть свои накопления,  они женщины
многомудрые.  Но  если его  схватят (а  все равно схватят!)  -  казнь по
уголовному разряду.
   Эту жуткую процедуру Корнелий видел на экране. В гулком бетонном зале
осужденного со скованными руками и  завязанными глазами ставят на колени
у края квадратной ямы,  в глубине которой торчит лента транспортера.  Из
динамика раскатисто звучат слова  приговора,  а  затем -  назидание всем
видящим эту  сцену и  краткая молитва.  Выстраивается шеренга улан  -  в
масках  и  с  черными траурными повязками на  рукавах парадных малиновых
мундиров.  Гремит  оглушительный и  дымный залп  карабинов.  И  то,  что
секунду назад было человеком,  валится в яму, транспортер уносит останки
в адский зев крематория (зев этот был показан во весь экран)...
   Правда,  передача была  не  документальная,  а  серия  фильма "Дороги
неправых",   но  знатоки  утверждали,   что  все  показано  с  полнейшей
точностью...
   А  с  "административными" как?  Говорят,  что  безболезненно и  почти
незаметно.  Пилюля там  какая-то  или  еще что-то  подобное.  Потому что
"административный" -  он  ведь в  общем-то  и  не виноват.  Он по жребию
расплачивается  за   крошечные  нарушения  и   недосмотры  многих  тысяч
беззаботных сограждан. Один - в поучительный пример многим.
   Но почему этот один -  именно он,  Корнелий Глас, которому так славно
жилось на Планете до недавнего часа? Который никому не хотел зла?
   Корнелий замычал  и  опять  почувствовал тяжелую  тошноту.  Кинулся в
туалет.   Оттуда  вышел  через  несколько  минут,   измученный  и  почти
примирившийся с неизбежным.  Он так ослабел, будто осталась от него одна
оболочка.  Хватаясь за  косяки,  побрел в  гостиную,  где,  как  алтарь,
возвышалась "Регина" - могучая установка со стереоэкраном высшего класса
- предмет открытой зависти ехидного Рибалтера. Бухнулся в кресло - такое
же ласково-податливое,  как диван. Тихонько заплакал - такое родное было
кресло,  будто живое существо.  Сколько вечеров он  провел в  нем  перед
экраном... А сегодня - последний...
   А  если разобраться -  какая разница:  сегодня или  потом?  Все равно
какой-нибудь вечер был бы последним.  Может,  оно и лучше,  что вот так,
сразу,  без  всяких затяжных болезней и  притворного сочувствия Клавдии,
дочери и сослуживцев?
   А почему притворного?..  "Ладно,  не валяй дурака,  - сумрачно сказал
себе Корнелий, - хотя бы сейчас..."
   Любил ли он Клавдию?  Ну,  наверно,  вначале -  да... Хотя, по правде
говоря,  женитьба была  не  столько из-за  пылких чувств,  сколько из-за
желания иметь уютный угол с хозяйкой...  Ну и что?  Жили не хуже других.
Как  положено,  появилось дитя,  Клавдия назвала дочку  Аллой.  Корнелий
некоторое время  умилялся,  таскал  на  руках  мокро-розового  младенца,
подавляя порой  крепкую досаду от  излишней крикливости чада.  Но  потом
вдруг поймал себя на  мысли,  что так до конца и  не проникся ощущением,
что  эта  девочка -  его  дочь.  Он,  конечно,  тревожился во  время  ее
младенческих хворей, случалось, проверял оценки, когда пошла в школу. Но
Алла, очень скоро ставшая маленькой копией мамы, относилась к отцу с той
же  ноткой снисходительности,  что  и  Клавдия к  мужу.  В  семь лет она
впервые,  следом за  матерью,  назвала Корнелия Котиком.  Корнелий пожал
плечами и  с  минутной грустью подумал,  что  его отцовские обязанности,
пожалуй, окончены.
   Далее  все  пошло  очень  быстро.  Алла  стремительно  превратилась в
неотличимую от  других современно-стандартных красоток девицу (на  улице
он  ее и  не узнал бы),  окончила курсы младших сотрудников при газетном
концерне "Либериум" и с первым мужем укатила в приморский Нейгафен.  Там
скоропалительно вышла  замуж  второй  раз  -  кажется,  за  органиста из
какого-то оркестра.
   Клавдия все  это  восприняла как  должное,  Корнелий следом за  ней -
тоже.
   - Теперь,  в конце концов,  мы можем пожить и для себя, - сказала ему
Клавдия.
   Корнелий кивнул.  Он никогда не спорил с женой.  И не повышал голоса,
даже если к горлу подкатывало тяжкое раздражение.  Не потому,  что щадил
тонкую  натуру супруги (какая холера с  ней  сделается?),  а  интуитивно
берег собственный спокойный настрой.  Психанешь на две минуты,  а  потом
входишь в "мирное русло" целый час.  Это ведь не на службе, где полаялся
с  Рибалтером,  а  через  пять  минут  с  ним  же  травишь  анекдоты или
сговаривае шься заглянуть вечером в приятное заведение "мадам Лизы".
   Что касается "жизни для себя",  то  Корнелий и  так был занят этим на
сто процентов.  Не для Клавдии же,  в конце концов, и не для преподобной
красавицы  Аллы  вкалывал  он  в   своем  рекламбюро  над  сверхурочными
заказами,  копил валюту для  взносов за  этот дом.  Клавдии говорил:  "К
черту эти  поездки на  Юг...  То  есть отправляйся,  если хочется,  а  я
закончу комплекс витрин для "Музыкальных джунглей".  Клавдия чмокала его
ниже уха: "Ты у меня умница. Ты у меня добрый..."
   А  он  был не  умница и  не  добрый,  а  просто домосед по натуре.  И
свободное,  без Клавдии,  бытие в своем доме почитал за лучший отдых.  А
мир, который многие любят наблюдать из окна туристского автобуса, ничуть
не хуже выглядел на стереоэкране...
   Но скоро,  совсем скоро ничего не будет!  Ни экрана, ни мира, ни даже
Клавдии!..
   Однако  эта  мысль,  толкнувшись  в  сознании,  не  вызвала  прежнего
отчаяния.  Видно, мозг был так вымотан недавней тоской и ужасом, что уже
не отзывался эхом на неотвратимое и страшное.
   Корнелий устало подивился собственному равнодушию и глянул на часы.
   Что? С момента, как он увидел в ящике предписание, прошло всего сорок
минут?
   Целый  век  прошел!  Потому  что  сейчас в  кресле сидел  совсем иной
Корнелий.   Передумавший  гору   непосильных  мыслей,   прошедший  через
отчаяние,  изнуряющий страх,  горькое отречение от жизни и  примирение с
безжалостной судьбой...
   По-прежнему палило  сквозь окна  солнце.  Свесившейся с  подлокотника
рукой Корнелий повел по  краю  низкого пульта.  Двинул рычажок.  Голубые
фильтры  "лунный вечер  зимой"  послушно заслонили Корнелия от  знойного
августа.  Еще  движение пальца -  и  загудел кондиционер.  Все  было под
рукой,  все было послушно. "Можно жить, не вставая из кресла", - говорил
иногда Корнелий и с удовольствием нащупывал кнопку включения "Регины".
   
   ...Только  чтобы  отменить,  отключить завтрашнее,  никакой кнопки не
найдешь...
   
   Боясь, что эта мысль вернет прежний ужас, Корнелий зашарил пальцами с
другой стороны кресла.  Опустилась крышка низкого бара.  Под руку попала
тяжелая квадратная бутылка.  "Дракон".  Жгучий концентрат для  "мужских"
коктейлей. Прекрасно!
   Крепкими зубами (Корнелий так гордился ими! Где они будут завтра?) он
вырвал высокую пробку,  сплюнул сургуч. Приложил горлышко к губам. Нёбо,
язык и миндалины обожгло.  Горячий ток пошел до пяток. Вот так! Еще... И
пусть все катится в  преисподнюю.  Как там говорил шутник-проповедник из
фильма "Береговое братство"?  "Крематорий хорош хотя бы тем,  что это не
самое холодное место на Планете..." Ха-ха...
   Ощущение  ожога  прошло,  а  бодрость (хотя  и  слабенькая,  нервная)
осталась.
   Ставя  бутылку,   Корнелий  тыльной  стороной  ладони  задел  твердый
переплет какой-то книги.  Клавдия вечно сует в бар что попало!..  Ба, да
это   семейный   альбом!   Тут   наверняка  очередная  проделка  судьбы.
Символическое совпадение:  вспомни,  мол,  Корнелий Глас, напоследок всю
свою жизнь. Простись...
   А он не будет! Черта с два! Не будет, вот и все!..
   Хотя почему? Это даже любопытно. И вообще... "Кончать надо достойно".
Кажется,  именно так говорил в прошлой серии капитан Буйтешлер,  храбрый
соперник Виля-изгнанника?
   Да.  И Корнелий тоже...  достойно. В последние часы надо это самое...
оставаться личностью.
   Черт,  а  внутри в  самом деле настоящее пекло.  Никогда он не глотал
чистого "Дракона".  "Х-хё, х-хё, х-хё", - как любил смеяться симпатичный
Пальчик...   Тьфу,  опять  лезут  в  башку  воспоминания.  Впрочем,  это
естественно.  "Вся  жизнь пронеслась перед его  внутренним взором..."  В
альбоме тоже вся жизнь. Благодаря стараниям Клавдии...
   Вот -  родители...  Они ушли в лучший мир почти одновременно,  десять
лет назад... (А может, он в самом деле есть, лучший мир? Скоро узнаем...
Х-хё,  х-хё, х-хё...) Корнелий погоревал об отце и матери, но, по правде
говоря,  он даже в детские годы не был привязан к ним слишком сильно. По
странностям своего характера Корнелий напоминал кошку, которая, говорят,
привязывается не столько к людям, сколько к месту, где живет. По родному
своему дому  (трехкомнатной квартире в  двухэтажном казенном коттедже на
Старолужской  улице)  он  отчаянно  тосковал,  если  его  отправляли  на
школьную загородную дачу  или  в  летний  пансионат ("Мадам Каролина,  а
муля,  то есть Корнелий Глас, вечером опять ревел в подушку!"). Но почти
не  скучал по родителям,  когда те уезжали куда-нибудь,  оставляя сына с
покладистой, добродушной соседкой.
   Может, с той поры и завелась у Корнелия мечта о собственном и удобном
доме как о главной цели жизни? Может, потому для него это кресло роднее,
чем Клавдия? (Х-хё, х-хё, х-хё...)
   А вот он сам на карточке!  Четвероклассник Корнелий Глас, в тех самых
злополучных штанах  с  медными пряжками в  виде  скрещенных револьверов.
Штаны,  только что купленные, еще не оскверненные подлой шуткой гнусного
Пальчика...
   А  может,  это и  не  Корнелий?  В  самом деле,  какое-то круглолицее
лупоглазое существо ростом чуть выше старого резного стула,  у  которого
оно  стоит!..  Где  тот  стул?  И  где тот четвероклассник?  В  нынешнем
Корнелии от  этого пухлого,  приоткрывшего рот  мальчика не  осталось ни
одного атома -  в  силу известного круговорота веществ.  А если так,  то
какой смысл в таких снимках и воспоминаниях?
   Он никогда не понимал тех,  кто умилялся школьными годами. Что в них,
в этих годах?  Обиды,  унижения, страх перед плохой отметкой, "трясучка"
перед экзаменами,  полное бесправие в жизни.  И смутная, полустертая, но
не  исчезающая  насовсем  память  о  предательстве  из-за  вечной  своей
трусости...
   Господи,  да что он,  хуже других был? Хуже этой сволочи Пальчика или
его вечного адъютанта Гуки Клапана?  Оба давно уже прошли по  уголовному
разряду за грабежи с  утонченным зверством.  Оба кончили век в  бетонном
подвале  (трах!  -  синий  дым,  стук  тела,  кряхтенье поднатужившегося
транспортера).  Не  спас их "последний шанс" (кажется,  один из двадцати
четырех),  который после  приговора суда  милостиво назначает осужденным
юридическая Машина.
   Она,   Машина-то,  не  лишена  гуманности:  в  нее  специальный  блок
вставлен.  Даже  самому отпетому злодею,  приговоренному людским судом к
высшей каре, дает проблеск надежды. Хоть крохотный, но дает. И, говорят,
в  этом  случае  осужденный сам  перед  казнью последний раз  испытывает
судьбу:  тянет  из  назначенного числа билетиков один.  Трясущейся рукой
(Корнелий видел  это  на  экране) человек шарит среди бумажных трубочек,
положенных в  уланскую фуражку,  с  отчаянным упованием на  спасительное
чудо.
   Увы,  такая надежда -  лишь для  уголовников.  У  "административного"
Корнелия не будет ее.  У  него и без того было огромное число счастливых
шансов - целый миллион без одного. Кто же виноват, что лазерный искатель
уперся именно в ячейку с индексом Корнелия Гласа?
   
   Да, а кто вообще во всем этом виноват?
   Кто  придумал идиотскую штрафную систему,  когда  за  нарушение любых
правил и законов наказание одно - смерть?
   Придумал,  говорят,  Административный Кибернетический  Центр  -  мозг
всего государства,  хранитель стабильности и общего благополучия.  Четко
все разработал,  стервец!  За  мелкие проступки вероятность казни совсем
крошечная,  символическая.  За крупные - и шанс побольше: пусть виновный
попереживает.  А  с уголовниками чего церемониться?  Им по закону обычно
припаивали такой  приговор,  что  даже  для  мелких  жуликов дело  пахло
крематорием  всерьез:   один  смертный  шанс  из   десяти.   У   матерых
преступников шансов на  спасение меньше половины.  А  у  самых отпетых -
всего ничего...
   Мудрая система!  Комментаторы вещали с экранов, что народ принял ее с
восторгом -  так же,  как в свое время всеобщую индексикацию! Во-первых,
гарантия полной справедливости и  объективности -  Машина не  ошибается.
Во-вторых,   страх  сурового  возмездия  (пусть  даже  при  самой  малой
вероятности)  сразу   укрепил   общественную  нравственность  и   снизил
преступность -  так,  по  крайней мере,  утверждал с  экрана Заместитель
Министра национального правопорядка. (Правда, через месяц после этого он
был  обвинен  во  взяточничестве и  приговорен по  уголовному разряду  с
шансами   пятьдесят   на    пятьдесят,    но    это   лишь   подтвердило
беспристрастность  Машины;   Министру,   впрочем,  повезло,  он  вытянул
"счастливый билетик" и мирно ушел в отставку.)
   А  какая экономия общественных денег!  Расходы на  содержание тюрем и
стражи упали в  десятки раз!  Ведь сейчас тюрьмы нужны только для  того,
чтобы держать там редких осужденных самый короткий срок -  от  приговора
до казни...
   
   А сколько времени там проведет Корнелий?  Наверно,  это - сразу. Чего
долго  возиться-то?  И  скорее  всего,  завтрашнего  вечера  он  уже  не
увидит...
   
   Давя в  себе вновь колыхнувшийся тоскливый ужас,  Корнелий сделал еще
глоток.  И  вспомнил,  что  хотел  прожить  последние часы  достойно.  И
спокойно.  Сейчас  он  включит  экран  и  посмотрит  одиннадцатую  серию
"Виля-изгнанника".   А  потом...  он...  Нет,  сперва  это...  выключить
кондиционер.  А то,  не ровен час,  и простуду схватишь. Простуду? Х-хё,
х-хё, х-хё...
   
   ...Очнулся он утром.  С отчаянной головной болью и тошнотой. И сразу,
несмотря на тяжкое страдание похмелья,  вспомнил все.  Все,  что сегодня
его ждет!
   Но мука была такая,  что гибель не казалась страшной.  В  самом деле!
Чем  терпеть такое,  лучше уж...  ничего не  терпеть!  Краешком сознания
Корнелий обрадовался этой спасительной мысли.  Чем  скорее все кончится,
тем лучше!
   Но ведь надо еще добрести туда.
   Он  разлепил веки,  которые  словно  были  из  жидкого  асфальта.  От
фильтров "лунный вечер зимой" в  комнате стоял синий тоскливый полусвет.
Белый листок с предписанием (он валялся на ковре) казался голубым.
   Корнелий  застонал и  поднялся.  От  резкого  головокружения стал  на
четвереньки.  Поднялся опять.  Согнулся, засеменил в туалет. Его долго и
вхолостую выворачивало над раковиной.
   Он  думал  обо  всем  механически.  Ни  о  чем  не  надо  заботиться.
Электроника сама отключит все приборы и поставит дом на режим "хозяева в
отъезде".   Муниципалитет  сообщит  Клавдии  о  случившемся  (она  бурно
возрыдает и  быстренько успокоится;  Алла -  та и  рыдать не будет,  она
современно-сдержанна).  Бюро перечислит жене старшего консультанта Гласа
зарплату за  последнюю неделю.  Что  еще?  Все,  пожалуй.  Ничего его не
держит в этом мире. Позвонить кому-нибудь, попрощаться? Телефон оборван.
Да  и  тошно звонить.  Было бы  мучительно стыдно признаваться кому-то в
случившемся. Хотя, казалось бы, не все ли равно? И в чем он виноват?
   Стыд,   что  кто-то  узнает  о   его  скорой  казни,   был  не  менее
тошнотворным,  чем  похмелье.  Именно  поэтому  Корнелий  заставил  себя
побриться:  чтобы люди на  улице по  его виду не догадались,  что с  ним
случилось и куда он идет. (Впрочем, и в предписании велено - побриться.)
   Бритва ласково мурлыкала в ладони,  и Корнелий ощутил сентиментальную
жалость  расставания с  этой  похожей  на  доверчивого котенка машинкой.
Потом он вспомнил:  в  бумаге велено -  быть помытым и  в  чистом белье.
Открыл в ванной краны.
   Ванну он сделал чересчур горячей,  а  потом -  от ненависти к  себе -
открыл холодный душ. И принудил себя стоять под ним, стоять, обмирая...
   Это была ошибка.  Ледяные струи (и наверно,  подспудная, неистребимая
мысль о близком конце) почти прогнали похмелье. Осталась лишь слабость с
дрожью  в  ногах.  Иногда  она  вырастала так,  что  делалась похожей на
обморок.  И непонятно уже было: или это обмирание от алкогольной отравы,
или очередной наплыв изнурительного страха.
   Постанывая, поматывая головой, Корнелий кое-как вытерся, оделся. Взял
в шкафу летний бежевый костюм, выбрал свежую рубашку и даже галстук. Тут
опять навалилось обморочное бессилие.  Он  лег животом на спинку кресла,
перегнулся.  Кое-как  достал  на  полу  бутылку  с  остатками "Дракона".
Задавив  тошноту,  глотнул.  Внутри  словно  распустился горячий  бутон.
Голову продрало колючей щеткой. Корнелий резко выпрямился и, не глядя по
сторонам, вышел.
   - Удачи   тебе,   Корнелий,   -   добродушно  сказал  ему   в   спину
автомат-привратник. С шорохом задвинулась калитка.
   
   Было около девяти утра.  Жара еще не наступила,  от газонов и  кустов
пахло  свежестью.  Посвистывали  птицы.  Корнелий  никогда  не  знал  их
названия.
   "И никогда не узнаю",  - подумал он. Однако без нового страха, просто
с горечью.  Впрочем,  и горечи большой не было. В Корнелии словно что-то
отключилось.  Остатки отравления выветрились,  хотя  голова еще  немного
кружилась.  Сильнее других чувств была боязнь встретить знакомых. Станут
здороваться,  спрашивать:  куда так рано собрался в выходной. И придется
отвечать, сочинять что-то...
   Но  никто не  встретился по  дороге до станции.  Вагон монорельса был
тоже  почти пуст.  Отрешенно глядя в  окно,  Корнелий доехал до  станции
"Девять  Щитов".  Серебристо-голубой  купол  храма  со  слегка  выгнутой
ладонью  на  вершине  поднимался  над  холмом,  над  лестницами и  гущей
деревьев.
   Не помогут Корнелию Хранители со своими щитами.
   Он спустился на улицу, ведущую от холма.
   Улица  была  почти  без  деревьев,  с  пыльными  двухэтажными  домами
третьераз рядных контор,  лавок,  прачечных и  похоронных бюро.  Потом с
двух сторон потянулись глухие бетонные стены складов. Этот непроницаемый
бетон  будто  начал стискивать мозг  и  сердце.  Но  Корнелий не  сбивал
мерного  шага.   Он  чувствовал:   если  запнется,   остановится,  страх
стремительно вырастет и толкнет в паническое,  бессмысленное бегство.  И
тогда что?  Свистки, крики мегафонов, уланы на своих черных одноколесных
мотоциклах...   Его,   растрепанного,   исцарапанного,   вытаскивают  из
кустов... Наручники... Толпа любопытных, в ней знакомые. И стыд, стыд...
   Впрочем,  это думала как бы одна половина мозга,  а вторая равномерно
отмечала шаги.
   Зажатая складами улица сделала резкий поворот,  и  Корнелий с размаха
остановился перед белой чертой - словно грудью грянулся о стену.
   Вот она!..
   Белая,  шириной в  ладонь линия пересекала от  края  до  края пыльный
асфальт. Перед ней, белилами же, была сделана по трафарету надпись:
   СТОП!
   ДАЛЬШЕ ПРОХОД ТОЛЬКО С ПРЕДПИСАНИЕМ.
   Сердце опять  ушло  в  тошнотворную пропасть,  задергалось редко и  с
разной   силой   (кажется,    у   врачей   это   называется   "сердечная
недостаточность"?).  Тем не  менее Корнелий машинально потрогал карман с
предписанием -  так перед посадкой в  аэролайнер проверяют,  на месте ли
билет.
   Ух!  Ух-ух-ух... ух... - толкалось сердце. Корнелий глотнул. Постоял.
Зажмурился и шагнул через черту, отделившую его от живых.
   
   
   Муниципальная тюрьма
   
   Ничего,  конечно,  не случилось. Да и что могло случиться сейчас? Это
ведь пока не тюрьма.  Как ни странно, сердце почти успокоилось. Корнелий
глянул вперед. Улица опять поворачивала. Корнелий механически зашагал и,
достигнув поворота,  увидел аллею  с  жидкими деревцами.  В  сотне шагов
аллея упиралась в  невысокую белую стену с зелеными воротами.  У ворот -
будка с приоткрытой дверью и окошечком.  Над стеной - верхушки тополей и
крыши под искусственной черепицей - такой же, как на доме Корнелия.
   Совсем не страшно. Тюрьма выглядела провинциально, даже уютно - как в
мексиканском  городке  из   фильма  "Любимый  конь  капитана  Диего  Лас
Пальмаса".
   Ни  мирный  вид  тюрьмы,  ни  добродушная внешность палача  не  дают,
конечно,  осужденному надежды на  спасение,  но как-то успокаивают.  Это
Корнелий давно еще вычитал в  какой-то детективной книжке.  И  сейчас он
правда  почувствовал  себя  спокойнее.   Страх  поулегся.   Вместо  него
нарастало  другое  скверное  чувство:   ощущение  казенной  зависимости,
стыдливой неволи.  Вроде той  унизительной беспомощности,  с  которой он
принужден был являться по призыву на милицейские казарменные сборы.
   Именно  с  этим  поганым чувством Корнелий шагнул в  дверь  проходной
будки.
   За старомодным,  с  точеными деревянными балясинами барьером сидел на
табурете караульный.  В  самой  вольной  позе:  привалившись к  стене  и
взгромоздив казенные уланские ботинки с  крагами на  высокий ящик из-под
пива.  Берет на нем был тоже уланский -  со значком и номером, а штаны и
клетчатая рубашка - штатские. С широкого ремня спускался и висел почти у
пола десятизарядный длинный "дум-дум" в кобуре без крышки.  Рожа у этого
привратника ада была круглая и вполне тупая.  Выражение на ней,  однако,
было  глубокомысленное,  ибо  этот  человек предавался одному  из  самых
философских и древних занятий. Следил за мухой на потолке.
   Услышав шаги,  он перевел глаза с  мухи на вошедшего,  убрал с  ящика
ботинки.  Подумал, поправил берет. С чисто уланской смесью фамильярности
и сухости осведомился:
   - Куда направляемся?
   - К  вам,  наверно,  дружище...  -  В развязности Корнелий постарался
спрятать стыд за свою обреченность и опять подскочивший в груди страх. -
К вам, больше некуда. Вот, прислали бумажку.
   Стражник  неторопливо  взял  двумя  пальцами  предписание.  Зашевелил
мокрыми,  как  у  слюнявого мальчика,  губами.  Глянул  из-за  листка на
Корнелия.  Опять в листок. И снова из-за листка. Рот у него приоткрылся,
в  глазах появилось что-то вроде сочувствия.  Большим пальцем он сдвинул
берет далеко на затылок. Краем бумаги почесал подбородок.
   - Да-а,  братец.  "Повезло" тебе...  Держи.  - Он сунул предписание в
мелко  дрожащую руку  Корнелия.  Дотянулся до  телефона,  снятой трубкой
поколотил по контакту.  - Господин старший инспектор! Тут такое дело, не
поверите.  "Миллионер" явился!..  Да честное слово!.. Не-е, улицу не там
перешел.  А я-то при чем,  господин старший инспектор?  Не я же его сюда
притащил!..  Ну да, "гони в шею"! А потом меня в шею? Да еще "двадцатку"
вляпают за нарушение устава!..  Я понимаю, но что делать-то?.. Слушаюсь,
господин старший инспектор.
   Он положил трубку, со смесью жалости и задумчивого любопытства глянул
на Корнелия. Лицо у парня стало даже слегка симпатичным.
   - Ты  вот  что.  Двигай через двор по  главной дорожке,  потом первый
поворот налево.  Упрешься в  контору.  Там  в  комнате номер один  сидит
старший инспектор господин Мук. Он все оформит.
   Привстав, парень вздохнул и толкнул внутреннюю дверь.
   
   Старшему инспектору на  вид  было лет  тридцать пять.  Белобрысый,  с
невзрачным лицом и  узкими плечами,  он  сидел за  широченным конторским
столом -  совершенно пустым.  Вертел в пальцах куцый карандаш. Поднял на
Корнелия белесые ресницы.
   - Это ты,  значит,  "миллионер"?  Давай документ,  бедолага...  Да не
стой, вон скамейка.
   С ощущением,  что все это жутковатый сон, Корнелий сел у белой стены.
К  страху он  притерпелся настолько,  что  теперь испытывал даже  что-то
вроде болезненного интереса:  а что дальше? Или это правда сон? Какая-то
чужая комната с  пустыми стенами,  бесшумно качаются листья за решетками
открытых окон. Какой-то бесцветный тип за облезлым столом читает бумагу.
Про него,  про Корнелия. Карандашом что-то на-царапал на столе (кажется,
его,  Корнелия,  индекс).  Прочитал,  бросил  бумагу  в  ящик.  Сказал с
искренней досадой:
   - И какого черта они присылают в субботу?  Я что с тобой буду делать?
Исполнитель-то бывает по понедельникам.
   В глубине души Корнелий поразился обыденности разговора. И огрызнулся
так же буднично:
   - А я при чем? Я сюда не просился.
   Старший инспектор на это не рассердился. Покивал:
   - Понимаю, тебе тоже кисло. Ах ты, дьявольщина, что же делать? Теперь
будет волокита. Ладно, обожди!
   Развернувшись,  он  взял с  подоконника желтый аппарат с  клавиатурой
междугородной связи. Вскинул трубку, защелкал кнопками.
   - Алло!  Узел?  По шифру "Лист",  восьмая строка.  Благодарю.  Сектор
наблюдения?  Добрый день,  на  связи муниципаль ная тюрьма номер четыре,
старший инспектор Альбин Мук.  Виноват,  не понял...  Да,  Альбин Мук из
Летова. Кто-о? Ваккер? Стари-ик! Откуда ты выплыл? Значит, ты сейчас шеф
сектора?  Помощник?  Ну,  все равно растешь! Я стою навытяжку. Слушаюсь,
стоять вольно,  ха-ха...  Да помаленьку,  какие тут у нас перспективы. И
мороки полно. Конечно, не ваши столичные масштабы, но все равно. Ага, по
делу,  разумеется.  Снять с  учета индекс.  Нет,  по  административному.
Вляпался тут один по миллионному шансу.  Да,  я и то говорю:  не повезло
мужику. За переход на красный свет, кажется. Вот-вот: живешь, не тужишь,
и вдруг -  трах!  Одно слово -  Машина.  Все под ей, под родимой, ходим.
Ага,  даю:  У,  Эм,  Эф...  Тире,  Икс...  сто одиннадцать, триста сорок
четыре...  Что?  Да нет еще,  послезавтра, наверно... Боже мой, ну какая
разница?  Куда он  денется?  В  понедельник могу не успеть,  исполнитель
иногда под вечер является,  во  вторник у  нас аппаратный день,  потом я
закручусь,  не дозвонюсь,  и будет на мне висеть. Вак, по старой дружбе,
а? Вот спасибо. А это еще зачем? Ох и бюрократы вы, господа наблюдатели!
Шучу, шучу... - Он отодвинул трубку и глянул на Корнелия. - Слушай, тебя
как звали? Индекса им, крохоборам, недостаточно...
   От  этого  мимолетного и  добродушного "звали" Корнелия опять ударило
упругой подушкой ужаса.
   - К... кха... Кор... нелий...
   - Полностью, полностью.
   - Корнелий Глас... Из Руты...
   - Ишь ты! У меня теща из Руты...
   И  старший инспектор снова заговорил в трубку,  а Корнелий,  утопая в
серой  полуобморочной мути,  исходил теперь мысленно беспомощным криком:
"Почему "звали"?  Я не хочу!  Я вот он, я есть! Меня зовут Корнелий Глас
из Руты, я хочу жить! Не надо меня..."
   Потом  его  опять  отпустило,  и  он  как  сквозь вату  услышал голос
инспектора Альбина:
   - Ладушки,  Вак...  Оч-хорошо. Спасибо. Занесет в наши края - заходи,
раздавим  жбанчик  по-старому,  вспомним  уланскую  молодость.  Естесно.
Супруге привет.  Да? Ну, извини, не знал. Ясно. Как поется: "Неизвестно,
кому повезло"...  О чем разговор!  Обижаете,  начальник. Ха-ха... Ладно,
будь!
   Альбин опустил трубку.  Перевел взгляд на Корнелия.  Улыбка сходила с
лица  старшего  инспектора,  будто  стираемая  медленной ладонью.  Глаза
поскучнели.  Старший инспектор Мук от воспоминаний, вызванных беседою со
старым приятелем,  возвращался к будням тюремной службы.  Но надо отдать
справедливость:   даже  и  сейчас  в  его  глазах  Корнелий  не  заметил
раздражения.   Скорее  опять  намек  на  сочувствие.   И  даже  капельку
виноватости.
   - Вот  же  ж  кретины,  присылают в  субботу.  Дак  что  мне с  тобой
делать-то?
   Корнелий  пожал  плечами.  На  него  в  эту  минуту  накатило ленивое
безразличие. Снова ощутимо подташнивало. Инспектор побарабанил пальцами,
повернулся к окну и неожиданно сильным тенором крикнул сквозь решетку:
   - Гаргуш! А ну, зайди ко мне!
   Через  полминуты возник в  дверях нескладный длинный парень с  унылым
носом и  печальными глазами.  Расстегнутая уланская форма висела на  нем
как на вешалке. Парень медленно начал:
   - Я вас слушаю, господин ста...
   - Слушай,   слушай.  И  делай...  Прислали  вот  человека,  надо  ему
перекантоваться до понедельника, ты устрой.
   Гаргуш неожиданно осклабился: зубы желтые, большущие.
   - Ну,  а чего...  Номера-то все свободные,  как на Побережье в пустой
сезон.
   - Понятно,  что  свободные.  Ты  устрой как надо:  постель там и  все
прочее.  Чтобы по-людски.  Человек-то  не  виноват,  не  уголовник ведь,
просто залетел по миллионному делу...
   "Миллионное дело",  звучит-то  как",  -  отрешенно подумал  Корнелий.
Гаргуш глянул на него - в печальном взоре что-то вроде доброжелательного
любопытства.
   - Дак пойдемте, что ли...
   Корнелий встал.
   - Как-нибудь перекрутишься пару суток,  -  вздохнул инспектор.  -  Не
курорт, но что поделаешь...
   - Господин инспектор,  а кормить-то чем? - вдруг обеспокоился Гаргуш.
- Это  что,  значит,  из-за  одного человека мне кухонную линию доставки
налаживать? Она ведь, сами знаете...
   - Не надо.  Возьмешь еду за стеной,  у ребятишек.  У них, конечно, не
ресторан, да что поделаешь. Не отощает гость до понедельника...
   Корнелий на вялых ногах шагнул к  порогу.  И  там замер,  настигнутый
новым приступом страха. И не сдержался, слабо хмыкнул, спросил:
   - Ну, а в понедельник-то что? Как оно тут вообще у вас... делается?
   Он сознавал, какая ненатуральная, жалкая его развязность, и знал, что
инспектор видит его насквозь.  Но тот отозвался без насмешки,  с  бодрым
пониманием:
   - А,  ты  про это!  Да  брось,  не думай.  Чепуха,  шприц-пистолетик,
безболезненный. Ляжешь на диванчик и не заметишь, как бай-бай... Все там
будем - не завтра, так послезавтра...
   
   Этой нехитрой мыслью -  "не  завтра,  так  послезавтра" -  Корнелий и
успокаивал себя, двигаясь за надзирателем Гаргушем. Пришли в одноэтажный
белый дом.  В коридоре - с десяток дверей, на каждой зарешеченное окошко
и засов. Все как полагается.
   Камера  оказалась  просторная.  Белая.  Окно  большое,  решетка  -  с
завитками,  как в старинном замке.  Гаргуш вышел,  скоро вернулся, начал
расстилать на узком матрасе простыни и одеяло.
   - А вон там,  на полке,  значит, электробритва. Только втыкать надо в
коридоре, тут дырок нету... И гальюн тоже в коридоре, в конце...
   - Запирать-то, выходит, не будешь?
   - А на кой?  -  удивился Гаргуш.  -  Гуляйте хоть по всей территории,
радуйтесь белому свету.  Только за  проходную не  суйтесь,  а  то там на
контроле Кизя Лук сидит, крик подымет...
   Наконец он  ушел,  и  Корнелий обессиленно свалился на жесткую койку.
Лицом в  подушку.  Обдало запахом стерильного казенного полотна -  как в
казарме на сборах.  Это был запах тоски и безнадежности. Но подняться не
хватило сил.
   Вот она какая -  камера смертников.  Чистая,  просторная, незапертая.
Солнышко  сквозь  окно  печет  затылок.  Тюремные чиновники добродушны и
снисходитель ны...  Лучше бы уж кандалы,  сырой подвал,  пытки...  А эта
пытка -  лежать,  утыкаясь в подушку,  и ждать двое бесконечных суток...
Или,  наоборот, очень коротких? Несчастье или благо эта отсрочка? А если
бы это прямо сейчас - лучше было бы или хуже?
   Сегодня, завтра или послезавтра - какая разница?
   Зачем ему  эти  два  дня  и  две ночи?  Может,  чтобы подвести итоги,
подумать о смысле прожитой жизни?
   А в чем он, смысл-то?
   Много лет учили Корнелия Гласа,  как и  других школяров,  что главный
смысл  -   внести  свой  посильный  вклад  в  упрочение  цивилизации.  В
укрепление стабильности общества.  Какой  вклад он  внес?  Самая главная
работа -  это,  пожалуй,  рекламное оформление Готического квартала. Да,
ничего получилось,  все оценили. И была премия, и было повышение, и даже
в  ехидстве Рибалтера звучала  еле  прикрытая зависть...  Но  ведь  Эдик
Ружский сделал  бы  эту  работу не  хуже.  Даже  лучше  сделал бы,  если
говорить  честно  (а  когда  говорить с  самим  собой  честно,  если  не
сейчас?).  Корнелий тогда выхватил заявку на проект у Эдика из-под носа,
и  все  говорили,  что сделано было чисто.  Но  при чем здесь польза для
цивилизации? И вообще, нужно ли цивилизации рекламное дело?
   Реклама служит радостям.  Может,  смысл бытия в радостях?  Что ж, их,
радостей,  кажется,  хватало.  Но...  если опять же  честно разобраться,
разве были они полными,  без оглядки?  За каждой прятался страх.  Страх,
что эта радость может оказаться непрочной,  что завтра станет хуже,  чем
сегодня,  что  шеф  вернет его эскизы и  предпочтет эскизы Рибалтера или
Ружского; что не хватит гонорара для очередного взноса за дом; что опять
вызовут в  уланские казармы;  что  на  обязательном медосмотре обнаружат
что-нибудь такое (после веселого отпуска на Островах, вдали от Клавдии);
что вот уже и  за  сорок,  и  время летит все быстрее и  почему-то стало
невпопад, незнакомо перестукивать порой сердце...
   Ну,  а  с другой стороны,  кто живет без страха?  Без него -  никуда.
Страх -  регулятор всей жизни.  Везде и всегда. Недаром же мудрая Машина
заменила все  наказания прошлых эпох на  одно:  на  штрафную электронную
лотерею,   где  главное  -   страх  смерти.   Иногда  крошечный.  Иногда
оглушающий,  доводящий до  паралича -  если шанс гибели велик...  Но вот
ведь и  самый крошечный шанс привел Корнелия сюда...  И  теперь Корнелий
сполна пьет  чашу  наказания страхом.  Именно страхом,  потому что  сама
смерть что?  Тьфу.  "Ляжешь на  диванчик,  и  бай-бай..."  Так  вроде бы
выразился этот инспектор? Альбин его, кажется, зовут. Подходящее имя для
такого альбиноса... Но подожди, Корнелий, не вертись, не прячь морду под
мышку. Ты же знаешь, что это имя застряло в памяти по другой причине...
   Может быть,  здесь знак  судьбы?  Знак отмщения?  В  том,  что  этого
человека, призванного отнять у Корнелия жизнь, тоже зовут Альбин?
   Господи, чушь какая! Слюнявое "розовое" детство, тридцать лет прошло.
И нисколько не похож этот Альбин на того...  Скорее он похож на Клапана,
который  был  преданным адъютантом Пальчика,  -  с  такими  же  белесыми
ресницами и  стертым лицом...  И  не  будет этот  нынешний Альбин лишать
Корнелия жизни,  на  то  есть  специальный исполнитель,  который  должен
появиться в понедельник... и "бай-бай"...
   И Корнелий обессиленно провалился в глубокий, как черная шахта, сон.
   
   Видимо,  измученный мозг  спасительно выключился на  несколько часов.
Когда Корнелий очнулся,  по  цвету неба и  освещению листьев за окном он
понял, что день перевалил за половину.
   На столе поблескивали судки -  значит,  Гаргуш принес обед, но будить
Корнелия не стал.
   Корнелий сел,  поматывая головой.  Прислушался к себе.  Внутри сидела
тупая несильная тоска. Почти без боязни.
   "Психика примиряется с неизбежным",  -  с кислой усмешкой сказал себе
Корнелий.  Шагнул к  столу,  приподнял на  судке крышку.  Пахнуло теплым
варевом.   Он  вздрогнул:  противно.  В  большой  никелированной  кружке
оказался холодный компот.  Корнелий поглотал его,  чтобы  забить во  рту
запах наволочного полотна. Компот был хорош, но тут же опять замутило.
   Корнелий сбросил на кровать мятый пиджак и галстук.  Вышел в коридор,
отыскал туалет. Потом прошел на тюремный двор.
   Двор был патриархальным.  Трава,  песочные дорожки,  тополя,  клены с
разлапистыми листьями.  Высокие сорняки у каменного, с облезшей побелкой
забора.  Там  же  -  груда  пустых  дощатых ящиков.  Словно приглашение:
взбирайся, прыгай через забор и - на волю.
   Корнелий сел  прямо  в  траву,  вытянул ноги,  прислонился к  нижнему
ящику.  Голова была ясна,  но  сил  -  никаких.  Не  хотелось двигаться.
Корнелий запрокинул лицо.  Небо в зените светилось чистой голубизной, не
чувствовалось в  нем  вчерашнего зноя.  Медленно меняя форму,  двигались
облака:  светло-желтые,  легкие,  с  пушистыми краями.  Была в них такая
отрешенность,   несвязанность  с  земной  человеческой  жизнью,  что  на
Корнелия снизошло спокойствие.  Этакое понимание истины,  что все "суета
сует".  И сидел он так долго-долго,  почти бездумно. Желал только, чтобы
никогда это не кончилось.
   Изредка пролетали над  ним желтые и  белые бабочки,  а  выше носились
ласточки.
   Через бесконечное время раздались шаги,  и  сбоку откуда-то появился,
навис Гаргуш...
   - Тут  такое  дело...   господин  Глас.  Господин  старший  инспектор
спрашивали:  если  надо  священника,  то  можно  сделать заявку.  Только
скажите,  по  какой вере и  когда.  Можно на  завтра или на  послезавтра
утром.
   Возвращаясь с  беззаботных небес  на  тюремный  двор,  Корнелий опять
ощутил упругие толчки тошнотворного ужаса.  И, надеясь, что это кончится
с уходом Гаргуша, быстро сказал:
   - Нет, не надо, спасибо.
   Тот  переступил громадными ботинками,  от  которых пахло  натуральной
кислой кожей.
   - Не верите, выходит, в царствие небесное?
   - А   ты  веришь?   -   с   раздражением  бросил  Корнелий  (странно:
оказывается, он еще может чувствовать раздражение).
   - А кто его знает... - Гаргуш медленно отошел.
   Корнелий опять запрокинул голову.  Он не верил в царствие небесное. И
рад  был  бы  сейчас,  да  поздно утешать себя  сказками.  К  религии он
относился...  да,  пожалуй,  никак  не  относился.  Отец  был,  кажется,
полностью неверующий.  Мать причисляла себя к какой-то общине.  Кажется,
"Братство  евангелиста  Марка".   Лет  до   десяти  водила  Корнелия  по
праздникам в  сумрачный собор,  где мерцали россыпи свечек.  У  Корнелия
осталось в памяти ощущение зябкости и страха,  что вот опять придется по
команде  священника вставать  на  колени.  Мелкий  узор  очень  холодных
чугунных плит  больно  впечатывался в  пухлые коленки,  а  мать  шепотом
говорила:  "Не  егози..."  Потом  она  в  своем "Братстве" поссорилась с
другими  дамами  из-за  толкования каких-то  апокрифических Евангелий  и
перестала посещать храм.  На этом и  кончилось приобщение юного Корнелия
Гласа к основам вероучения. Далее он жил, не размышляя всерьез, что было
сперва:  идея или материя? Есть где-нибудь во Вселенной Бог или нет? Ибо
решение этой проблемы никак практически не  влияло на жизненные интересы
Корнелия - ни в детстве, ни в зрелом возрасте.
   И  уж  тем  более не  могло оно повлиять сейчас -  в  оставшиеся часы
земного бытия Корнелия Гласа из Руты.
   
   Корнелий сидел в  траве у  ящиков,  пока солнце не  ушло за  тюремный
забор.  Потом  встал,  подержался за  окаменевшую поясницу  и  побрел  в
камеру.  Просто так,  ни  за  чем.  Скорее всего,  машинально подчиняясь
заведенному в жизни порядку: ночь надо проводить в постели.
   В  окне  было  еще  светло,  но  под  потолком горела яркая лампочка.
Блестели на столе судки - уже другие. Видимо, исполнительный Гаргуш (или
кто другой) убрал несъеденный обед и принес ужин. Сервис...
   Корнелий хотел упасть лицом в  подушку,  но память о запахе казенного
полотна удержала его.  Он сел, низко опустил голову и охватил затылок. И
сидел  опять  долго-долго.  Мысли  были  отрывочны.  Какие-то  клочки на
темно-сером  фоне  уже   привычной  тоски  и   обреченности.   Почему-то
вспоминался то  и  дело  старший штатт-капрал  Дуго  Лобман.  "Гос-спода
интеллигенты, р-равняйсь!.. Муниципальная милиция - это почти что армия!
Здесь не ваши балдежные штатские правила,  а у...  что?..  став! У-став!
Смир-р...  ны!  Десять кругов бегом  по  плацу...  подтянули животики...
марш!"
   Корнелий помотал головой.  Надежда,  что придает усталость и забытье,
оказалась  напрасной.  Он  выспался  днем.  И  теперь,  судя  по  всему,
предстояла бессонная ночь.  Корнелий  содрогнулся.  Резко  встал.  Опять
вышел во двор.  В  небе таял неяркий послезакатный свет.  Одиноко торчал
месяц -  голый и  беспомощный,  как мальчишка-новобранец перед призывной
комиссией.  Где-то за стеной раздались и  смолкли детские голоса.  Пахло
остывающей травой. Далеко-далеко, в другом мире, монотонно шумел город.
   Стукнула  дверь  конторы,  кто-то  сошел  с  крыльца.  А,  инспектор.
Неровными шагами он побрел через двор. Остановился недалеко от Корнелия.
   - Что? Не спится, видать?
   Корнелий промолчал.
   - Оно  понятно.  -  Старший инспектор Мук  был  явно под хмельком.  И
уходить, кажется, не собирался. Вот скотина.
   Вздохнув и потоптавшись, инспектор Мук вдруг попросил:
   - Слышь, может, пойдем посидим, а?
   - Куда? - устало удивился Корнелий.
   - Ну...  ко мне. Я сейчас один тут. Всех распустил к чертовой матери,
даже внешний пост.  Совмещаю должности,  так сказать, у нас разрешается.
Деньги-то  нужны,  жена поедом ест,  что до сих пор в  долгах,  с  самой
свадьбы... Вот и торчу здесь круглыми сутками, тоска... А тебе тоже чего
одному-то?
   Несмотря на  всю дикость положения,  Корнелий на  миг ощутил какое-то
превосходство над инспектором. Даже ухмыльнулся:
   - А что ты можешь предложить для веселья?
   - Две бутылки "Изумруда",  -  с готовностью отозвался инспектор.  - И
банка морской капусты,  чтобы зажевать.  Посидим,  а? Понимаешь, муторно
одному.
   Это было все-таки лучше,  чем бессонная ночь в камере.  И...  забавно
даже.  Кроме того,  с  помощью "Изумруда" нетрудно отшибить себе надолго
память. Что и требуется...
   - Пойдем... верный страж мой, - опять ухмыльнулся Корнелий.
   
   Теперь стол  инспектора не  был  пуст.  На  нем  светилась совершенно
нелепая здесь бронзовая лампа с завитками и желтым фарфоровым абажуром -
"ретро".   Поблескивали  зеленью  две   трехгранные  бутылки  (одна  уже
початая),  раскупоренная консервная банка, два тонких стакана. Инспектор
подтащил из  угла  тяжелый конторский стул с  вертящимся сиденьем -  для
Корнелия.
   - Ты садись.  Я понимаю,  тебе,  конечно, пакостно, да что делать-то.
Все едино. И мне вот тоже. Давай!
   Он сковырнул со стакана соринку, торопливо налил себе и Корнелию.
   - Ну, будем... - Он резко вылил в себя зеленую жидкость.
   Корнелий помедлил секунду,  сделал  то  же.  Горячая волна  прошла по
пищеводу.  Инспектор хватал  пальцами  лиловую  лапшу  морской  капусты.
Чавкая, сказал Корнелию:
   - Ты  давай  дергай руками,  вилок-то  нет.  -  Потом он  размягченно
отвалился к спинке стула.  -  Ну вот, полегчало малость... Тебя вроде бы
Корнелием звать?.. А меня - Альбин.
   - Слышал, - хмуро сказал Корнелий. - Знаю.
   И подумал опять: "А может, знак судьбы?"
   Они  выпили  еще.   Альбин,   крепко  хмелея,   начал  говорить,  что
"кантуется" он здесь не только из-за денег,  но и потому, что "дома хоть
в петлю лезь, баба взбеленилась, поедом ест и жизни никакой...".
   Корнелий ощущал теплую успокоенность.  Соблюдая этикет,  он  глядел в
белесое лицо Альбина и время от времени кивал. И кажется, даже улавливал
смысл.  Но  это  работала лишь частичка его  мозга.  А  главное сознание
Корнелия было не здесь.  Все глубже и  глубже уходил он памятью в давнюю
пору.  Вернее, что-то властно уводило его. Туда, где было Корнелию Гласу
одиннадцать лет...
   ...Того мальчишку тоже звали Альбин.
   
   
   Стекло и стебелек
   
   Новичок появился в четвертом классе незадолго до летних каникул.  Его
привел директор по прозвищу Гугенот. Мальчишка был коротко стриженный, с
ушами,   похожими  на   ручки  фарфоровой  сахарницы.   Гугенот  ласково
придерживал его за погон суконной курточки.  Эти форменные курточки, как
и береты со школьными эмблемами, были объявлены необязательными два года
назад.  Теперь в них приходили на занятия лишь немногие.  Считалось, что
форму любят отличники,  подлизы и  прочий недостойный уважения народ.  А
чтобы  явиться на  уроки в  такой "мундерюге" теплым летним утром,  надо
быть "вообще без шарика в обойме". Но мальчик и его родители, видимо, не
знали здешних нравов.  Решили,  наверно,  что в  день знакомства с новой
школой надо  соответствовать правилам этой  школы во  всем.  Вот  мама и
обрядила новичка в купленную накануне форменку здешнего колледжа.
   Расчетливые мамы все  покупают детям "на  вырост".  Слишком широкая и
длинная куртка  выглядела на  щуплом  новичке достаточно нелепо сама  по
себе.  И тем более - в сочетании с куцыми "штатскими" штанишками, косо и
беспомощно торчащими из-под суконного подола.  И  с  белыми девчоночьими
башмачками и  канареечными носочками.  И  с  аккуратной сумкой для книг,
какие  носят только первоклассники.  Нормальные люди  толкали учебники и
тетради в пакеты с портретами киношных суперзвезд или в холщовые мешки с
эмблемами знаменитых фирм и авиакомпаний. А это чучело...
   Мальчик шагнул и тихо, но отчетливо сказал:
   - Здравствуйте.
   - Му-уля!  -  радостно выдохнули сразу несколько человек.  И Корнелий
понял, что пришел срок его избавления. Ибо по неписаным законам в классе
мог быть только один муля.
   А мальчик пока ничего не подозревал. Уши доверчиво топорщились, серые
глаза безбоязненно смотрели из-под  круто загнутых ресниц,  верхняя губа
была  чуть вздернута под  маленьким носом "утиной" формы.  Два  передних
зуба  молочно блестели,  придавая лицу выражение постоянной полуулыбки -
доброй и слегка удивленной.
   - Я  уверен,  Альбин,  ты подружишься с  новыми товарищами,  -  ровно
сказал директор,  и  все знали,  что уверенности в  этом у Гугенота нет.
Все,  кроме новичка.  Альбин, глянув вверх на директора, потом на класс,
простодушно шмыгнул утиным носиком и улыбнулся пошире. Ответил:
   - Я тоже.
   В том смысле, что он тоже уверен, что подружится.
   Класс развеселился еще заметнее. Но Пальчик с задней парты приказал:
   - Ш-ша, дети. - Видно, не хотел раньше времени настораживать новичка.
И  урок  живой  природы у  вечно  испуганной и  слезливой мадам Каролины
прошел на сей раз удивительно мирно.
   На перемене мальчишки обступили Альбина.
   Нет,  он  оказался не такой уж простофиля.  Хотя все вели себя сперва
сдержанно. Альбин почти сразу понял, что дело нечисто. По глазам, видно,
понял,  по первым, со скрытой ехидцей заданным вопросам. Отвечал коротко
и настороженно. Поглядывал как пойманный бельчонок.
   Кто-то уже с деланной заботливостью поправлял на нем курточку, сдувал
невидимую пыль, кто-то пригладил макушку.
   - А  это что у тебя такое красивое?  -  Пальчик с приторной улыбочкой
потянулся к  значку  на  куртке  Альбина.  Значок  и  правда был  хорош:
выпуклая хрустальная линза  размером с  трехгрошовую монетку,  в  тонкой
серебряной оправе,  а под стеклом,  на темно-васильковом фоне, - золотая
буква  "С"  и  крошечная звездочка.  Похоже  на  старинную мусульманскую
эмблему.
   - Не тронь, это о л о, - быстро и насупленно сказал новичок.
   Рука Пальчика замерла в  дюйме от  значка.  Что бы  там ни  случалось
между мальчишками,  как бы ни враждовали они, но был один закон, который
никто нарушать не смел: то, что объявлено "оло", трогать нельзя. Это как
"табу" у  древних туземцев.  Конечно,  если  какой-нибудь дурень объявит
"оло"  дрянную игрушку,  модную  обновку (чтобы  не  лапали!)  или  свою
собственную персону,  чтобы защитить себя от насмешек и тумаков,  - этот
номер  не  пройдет.  Мальчишечий народ  чутко определял,  где  подлинное
"оло".  Например,  были  "оло"  разные талисманы,  крестики у  ребят  из
христианской общины,  штурманский планшет у Владика Руцкого -  память об
умершем деде...  И  сейчас все  чутьем поняли,  что  значок у  новичка -
настоящее  "оло".   В  настороженном  молчании  появилось  что-то  вроде
уважения.  А  секундная нерешительность Пальчика еле-еле,  но поколебала
его авторитет. Опытный Пальчик это ощутил тут же. И среагировал:
   - Ах,  извини, я не знал... А это что у тебя? Надеюсь, не "оло"? - Он
ткнул  в  подол  куртки.  Альбин нагнулся.  И  Пальчик ловко ухватил нос
новичка, сжал крепкими костяшками.
   Конечно,  Альбин  замычал,  запищал,  закричал  гнусаво,  задергался.
Затопал новенькими туфельками!  При общем веселье.  А  Пальчик водил его
голову за  нос туда-сюда и  тонким "дошколячьим" голоском напевал только
что придуманное:
   
   "Оло" - не "оло",
   Муку намололо,
   "Оло" - не "оло",
   Башку раскололо...
   
   Альбин сильно дернулся, освободился и, не разгибаясь, ударил Пальчика
головой в грудь.  Тот отлетел. Но на ногах удержался. И не взъярился, не
врезал  тут  же  нахалу.   Подышал,   покачал  головой  и  сказал  тоном
огорченного директора колледжа:
   - Вы  видели,  дети?  Только переступил порог класса и  уже  так себя
ведет. Допустимо ли такое? А?
   Все обрадованно завопили,  что недопустимо. И выжидающе уставились на
Пальчика. Тот сокрушенно вздохнул:
   - Ступай на свое место,  новичок. Я подумаю, как поступить с тобой. -
Пальчик не торопил события. Главное, что начало было положено. Выражаясь
по-научному,  создан "казус белли" -  повод для начала военных действий.
Хотя едва ли можно считать военными действия,  когда три десятка человек
безнаказанно изводят одного.
   Все  с  того  дня  пошло по  обычной программе.  Новый ученик получил
персональное прозвище -  Утя -  и в первую неделю полностью испытал, что
значит быть мулей в  четвертом классе государственного мужского колледжа
города Руты.
   Его редко били всерьез,  хотя на  серьезный отпор он  был не способен
(разве  что  доведут  до  отчаяния!).  Интереснее  было  изматывать мулю
понемногу.  Щипками,  дразнилками,  "случайными" тычками, подложенными в
портфель химическими "вонючками"... На мулю разрешалось даже ябедничать,
тем более что считалось это "просто шуткой". Например:
   - Мадам   Кларисса,   ученик  Ксото   хочет  выйти,   но   стесняется
попроситься!
   - Ксото, в чем дело? Правда? Ну, ступай тогда...
   - Да врет он! Никуда мне не надо!
   - Я  не вру!  Если не надо,  тогда почему тут...  -  И  сосед Альбина
картинно зажимает нос. И все хохочут.
   И Корнелий хохочет.
   Первое время Утя ловился на обманное сочувствие. Стоит он на перемене
в  уголке,  зыркает боязливо,  и  тут подходит кто-нибудь с  заботливым,
серьезным лицом:
   - Утя...  ой,  извини,  Альбин... Я смотрю, этот гнида Клапан опять к
тебе приставал? Что ему надо?
   Утя  вскидывает глаза  -  в  них  радостная искорка надежды:  неужели
нашлась хоть одна добрая душа?
   - Ты его не бойся,  -  ласково учит "доброжелатель". - Если он делает
вот так...  -  следует рассчитанный удар "под чашечку",  и Утя стукается
коленками о паркет,  -  то ты его вот так!  - И "наставник" помусоленным
пальцем ввинчивает в Утино темя болезненную "грушу".
   - У,  гад!  -  Утя вскакивает,  левой рукой держится за ногу,  правой
беспомощно замахивается на обидчика.
   Тот отпрыгивает, сокрушенно ищет справедливости у собравшихся:
   - Вы видели? Я ему помочь хотел, а он...
   - Нехорошо,  Утя,  -  говорит Пальчик. - Почему ты такой агрессивный?
Ну-ка, встань прямо, когда с тобой разговаривают. - Он берет Утю за ухо,
заставляет отпустить ногу и  распрямиться.  На  ноге Ути -  синячище,  в
глазах - жидкие бусины. Он опять безнадежно замахивается...
   - Что  здесь  происходит?  -  Этот  строгий голос  будто откуда-то  с
высоты. Но Пальчика "с катушек не собьешь".
   - Господин дежурный учитель,  мы сами не понимаем:  он сперва на всех
наскакивает, а потом сам же плачет! Он, наверно, нервный...
   - Разойдитесь немедленно! И чтобы такого больше не было!
   - Хорошо, господин учитель...
   Утя смотрит на недругов с  бессильной ненавистью.  Нет,  он ничего не
скажет дежурному наставнику, не будет объяснять правду. И не потому, что
опасается прослыть не только слабаком,  а  еще и ябедой,  терять ему все
равно нечего.  И уж,  конечно, не потому, что жалеет своих мучителей или
боится мести. Тут что-то другое... Что?
   Внешне Корнелий относился к  Уте как все.  Щипал и подтыкал,  хохотал
над  его  беспомощными попытками защититься.  И  над наивными вопросами:
"Что я вам сделал? Ну, объясните же, наконец, по-человечески, что вам от
меня надо?"  Как ни  верти,  а  все-таки приятно было,  что не ты теперь
самый безответный и  слабый.  Что есть в классе личность,  которую можно
обхихикать и пнуть и не получить сдачи.  И Корнелий порой делал это.  Не
только ради удовольствия,  но и  для того,  чтобы видели,  что он уже не
муля.
   Впрочем,  инстинкт подсказывал,  что перегибать палку по  отношению к
Уте Корнелий не должен.  А  то найдутся умные люди и заметят:  "Во,  как
завыступал Дыня! Давно ли на четвереньках бегал, а теперь осмеле-ел... С
чего бы?"  Возьмут да  и  отступятся от  Ути,  решив,  что  прежний муля
удобнее нового.
   Поэтому случалось,  что  Корнелий порой  незаметно уходил  из  толпы,
веселившейся вокруг  несчастного  Ути.  Уходил  еще  и  потому,  что  за
желанием насладиться своей  (какой-никакой) властью и  силой  шевелилось
сочувствие к  этому неприкаянному Альбину.  Ведь  сам  досыта нахлебался
такой жизни! И бывало, что, встречаясь с Утей взглядом, Корнелий отводил
глаза.
   Свою форменную курточку Альбин больше не надевал, приходил на уроки в
обычной  клетчатой  рубашке.   Но  значок  носил  по-прежнему.   Правда,
прицеплен был  значок так,  что  его прикрывала лямка штанов.  Над этими
лямками (на  спине крест-накрест,  на  груди перекладинка,  на  животе -
пуговицы,  как  у  первоклассника) тоже  хихикали.  Но  не  сильно.  Все
понимали, что, надень Утя хоть самый взрослый и мужественный костюм, все
равно он останется мулей.  Даже еще больше будут дразнить.  И сам Альбин
это, конечно, понимал.
   И  все  же  (Корнелий смутно это  чувствовал) был в  Альбине какой-то
стерженек.  Скрытое упрямство или гордость.  Он  никогда не  прятался от
тех, кто над ним издевался. Притиснется спиной к стенке и ждет...
   Наверное, из-за этого неумения убегать от опасности он и не отказался
от должности "котельщика".
   
   В  конце  учебного  года  четвертый класс  готовился к  традиционному
походу по  окрестным лесам.  Конечно,  то,  что  ожидалось,  трудно было
назвать  настоящим походом,  просто  двухдневная экскурсия с  ночевкой в
благоустроенном  пансионате   "Оранжевые   скалы".   Но   предполагалось
несколько  привалов  сделать  в  лесу  и  готовить  еду  из  собственных
припасов.  Учитель гимнастики, который занимался подготовкой экспедиции,
сказал:
   - Ну,   а  кто  будет  котельщиком?   Дело  ответственное.  Выбирайте
надежного человека.
   Все  понимали,  что  дело не  только ответственное,  но  и  муторное:
отвечать за продукты и посуду,  следить за варевом,  а главное - таскать
на  себе гулкий котел,  хотя и  не тяжелый,  из желтого ретросплава,  но
громоздкий и неудобный. Да еще и чистить его после каждого привала.
   Все  притихли,  упрашивая судьбу обойти стороной.  И  в  этой  тишине
Пальчик солидно предложил:
   - У нас Альбин Ксото самый добросовестный. Выберем его.
   Все   возликовали.    Все   вскинули   руки,    голосуя   за   самого
добросовестного.  Альбин заметно побледнел.  Он  сразу понял,  чего  ему
будет стоить это "доверие". И все же, когда учитель спросил, согласен ли
Альбин, тот встал и молча кивнул, глядя поверх голов. Класс опять весело
загудел,  предвидя массу развлечений. Но смолк при грозном "ш-ша" умного
Пальчика.
   Наверно,   учитель  о   чем-то   догадывался.   Но,   скорее   всего,
придерживался привычной мысли:  "В  своих ребячьих делах дети разберутся
сами, взрослым лишний раз вмешиваться не стоит". Однако он заметил:
   - Должность эта нелегкая. По-моему, нужен помощник. А?
   Опять четвертый класс притих.  А Корнелия словно толкнуло: или страх,
что сейчас назовут его и лучше уж самому,  или шевельнувшееся сочувствие
к  Альбину.  А  может,  и  злость  какая-то  -  на  судьбу,  на  злыдней
одноклассников, на свою затюканность. Он встал:
   - Давайте, буду я...
   Все,  конечно,  опять злорадно загоготали, послышалось даже: "Муля на
муле, мулей погоняет..." И снова остановил их Пальчик. А Корнелий поймал
на  себе благодарный взгляд Альбина.  И  сердито отвел глаза.  По правде
сказать, он жалел уже о своем секундном благородстве.
   И оказалось, не зря жалел!
   Альбин в поход не пошел.  В школу сообщили,  что он заболел,  лежит с
температурой. И Пальчик хмыкнул:
   - Температура! Ладно. Дыня и один справится, он у нас старательный.
   Что вынес Корнелий за те два дня,  можно догадаться.  Но вынес,  черт
возьми!  Глотая слезы, огрызаясь и даже нарываясь на драки с удивленными
таким "Дыниным психозом" одноклассниками,  он  зло  и  упрямо тянул свою
лямку до конца.  Не бросил проклятый котел и не пожаловался учителю. А в
конце похода,  когда подлый Клапан стал опять привязываться к  Корнелию,
Пальчик вдруг дал своему адъютанту хлесткую, как выстрел, плюху.
   - Ты  небось  только  жрал,  а  Дыня  за  всех  посуду  драил!  Убью,
бактерия... - А Корнелию сказал: - Мы Уте потом ноги повыдергаем. Слинял
от похода, мамина курочка, на тебя все взвалил. А ты ничего, жильный.
   От  такого  признания внутри  у  Корнелия растеклось радостное тепло.
Даже в глазах защипало. И он сказал с хрипотцой:
   - Я с ним сам разберусь, с дезертиром.
   Но  никакой злости на  Утю  у  Корнелия не  было.  Вроде бы  кипел от
яростной досады,  а  в  глубине души понимал:  вовсе Альбин не дезертир.
Если не пришел, значит, в самом деле не мог.
   
   После похода начались каникулы. Сперва Корнелий поехал с родителями в
пансионат на Птичий остров, а затем они сняли дачу на окраине Руты.
   Здесь была  своя  ребячья компания,  раньше Корнелий никого не  знал.
Никого, кроме Альбина. Семейство Ксото жило на даче в соседнем квартале.
   Увидев  здесь  Альбина первый раз,  Корнелий испытал тяжкое смущение,
даже испуг. А Утя обрадовался.
   Впрочем,  он был здесь никакой не Утя. Его звали Алька, а чаще Халька
или Хальк. И он был равный среди равных.
   В  этой дачной вольнице и  не пахло нравами государственного мужского
колледжа.  И  не  было  никого,  похожего на  Пальчика.  Случалось,  что
ссорились и  даже  дрались,  но  главные мальчишечьи законы были прочны:
двое  на  одного  не  нападают,   слабого  не  дразнят.   Конечно,   над
боязливостью и  неловкостью смеялись,  но посмеются и  забудут.  Здешний
ребячий мир  снисходительно прощал недостатки своим  питомцам.  Наверно,
потому, что в каждом жило ощущение свободы и беззаботности. Лето теплое,
небо чистое,  лес и озеро ласковые,  игры веселые.  И нельзя идти против
природы, травить жизнь страхом и обидами.
   Увидев ребят и  Альбина среди них,  Корнелий растерянно встал посреди
аллеи. Но Альбин глянул ясно, беззлобно и сказал мальчишкам:
   - Это Корнелий,  мы  в  одном классе были.  -  Потом спросил:  -  Ты,
значит, тоже здесь поселился?
   - Ага... - неловко сказал Корнелий.
   - Ну,  пошли!  -  Альбин стукнул о землю красно-желтым мячом.  - Мы в
пиратбол на берегу играть будем. Знаешь такую игру?
   Вечером они шли домой вдвоем, и Альбин, глядя под ноги, вдруг сказал,
негромко так:
   - Ты,  может,  думаешь,  будто я  нарочно тогда в  поход не пошел,  с
испугу?
   Корнелий изо всех сил замотал головой:
   - Не, я знаю, что ты болел!
   - Тебе, наверное, досталось там...
   - Ну и черт с ними! - Корнелий мужественно прищурился.
   - Дикие какие-то,  -  почти шепотом проговорил Альбин.  -  Я так и не
понял: что им надо? Все на одного.
   - Это Пальчик всех заставляет...  - пробормотал Корнелий. И тоже стал
смотреть под ноги.
   - Нет, - вздохнул Альбин. - Все какие-то... Если бы Пальчик подевался
куда-нибудь, они бы другого нашли.
   Альбин  говорил  "они",  как  бы  отделяя Корнелия от  остальных,  от
класса. И Корнелий радовался этому, хотя от стыда покалывало щеки.
   Значит,  Альбин понимал, что он, Корнелий, зла ему не хотел? Может, и
не помнил даже,  как Дыня вместе с другими потешался над новичком?  Нет,
помнил,  конечно,  только чувствовал, что Корнелий тянется за другими от
собственной беспомощности.
   Альбин вдруг запрыгал на одной ноге,  а другую поджал, отколупывая от
босой ступни вдавившийся камешек.  Потом быстро глянул на Корнелия из-за
голого коричневого плеча.
   Корнелий насупленно сказал:
   - Ты теперь уже не вернешься в колледж, да?
   - Почему же?  -  Альбин встал на обе ноги, наклонил голову набок. - Я
вернусь.  Только...  я теперь так им не дам с собой.  Я тогда не знал, а
теперь знаю.
   - Что знаешь? - Корнелий опять почему-то смутился.
   - Как жить, знаю, - просто ответил Альбин. - Я решил.
   Он был вроде бы и прежний Альбин, и в то же время другой. Без вечного
ожидания опасности в глазах. Веселый. Открытый.
   Он бегал босиком,  все в  тех же штанах с  пуговицами на животе и без
карманов,  но рубашку не надевал,  лямки на голом теле. А на лямке - все
тот же синий значок. Откуда и зачем этот значок, Альбина не спрашивали -
"оло" есть "оло". Волосы у Альбина выцвели и отросли, сам он стал выше и
еще тоньше, ловкий, быстрый, загорелый.
   Когда  первый раз  пошли  вместе купаться и  Альбин,  дернув плечами,
сбросил лямки, Корнелий засмеялся:
   - У тебя буквы на спине и на пузе...
   Незагорелые следы  от  матерчатых полосок и  в  самом деле  были  как
буквы: на спине "X", спереди - "Н".
   Засмеялся и Альбин:
   - Ну  да!  Я  их  нарочно загаром не  закрашиваю!  Потому что это мои
инициалы.
   - Как это?
   - Ну, первые буквы имени и фамилии. Если латинским шрифтом...
   - Но у тебя же первая - А...
   - Не-е...  Произносится будто А, но пишется... вот так! - Он присел и
пальцем на сыром песке у воды вывел:
   HALBIEN ХОТО.
   "Вот почему - Хальк", - запоздало догадался Корнелий.
   А  коричневый Альбин  (Алька,  Халька,  Хальк)  отступил в  озеро  и,
выгнувшись, нырнул спиной. Только ноги мелькнули...
   
   ...Старший  инспектор Альбин  Мук  все  говорил,  говорил.  Про  жену
рассказывал,  про службу в  линейном уланском корпусе ("Ну,  а дальше-то
что?  Торчу вот  тут  теперь.  А  зачем все?").  Корнелий кивал,  иногда
перебивал, отвечал шумно, пытался рассказать про Клавдию: она каждый год
развлекается на Побережье,  а он света белого не видит, вкалывает, чтобы
дом был как у людей. Вот пускай теперь покрутится одна.
   Они подливали друг другу, звякали заляпанными стаканами, плакались, а
позади  этой  пьяной  мути,  позади притихшего,  но  неусыпного страха в
памяти Корнелия разворачивались ясные и подробные воспоминания.
   
   ...Был потом еще один разговор о латинских буквах... Вообще-то книг с
латинским и славянским написанием выходило мало, обучение в школе шло на
основе современной линейной печати.  Но  старые шрифты знать полагалось,
их учили на уроках истории и чтения.  А у Альбина,  видно, была какая-то
особенная привязанность к старине...
   Однажды они сидели вдвоем на  недостроенных дощатых мостках лодочного
пирса.  День стоял нежаркий,  был уже конец августа. Стеклянно шелестели
стрекозы,  искрились крылья.  Пахло свежими стружками, они желтели среди
примятой травы. Пирс тянулся от прибрежной улицы, через пляж, и кончался
над  водой.  Корнелий и  Альбин сидели ближе к  улице,  где песка еще не
было, а росли подорожники, кашка и одуванчики.
   Просто так сидели. Ласково, без прежней жгучести, солнце грело плечи.
Альбин  дотянулся ногой  до  крупного,  как  электролампочка,  пушистого
одуванчика,  уцепил пальцами и  дернул стебель.  Взял в  руку,  подержал
перед лицом.  Корнелий не удержался - сунулся и дунул. Альбин засмеялся,
щелкнул его стеблем по  носу.  "Парашютики" медленно плыли в  безветрии.
Альбин  оторвал  облетевшую головку,  растянул стебель в  прямую  линию,
глянул сквозь него, как сквозь тонкий-тонкий телескоп, вверх.
   - Неужели что-то видно? - лениво спросил Корнелий.
   - Не-а...  Соку внутри много.  А  вообще-то,  говорят,  если в  очень
тонкую трубку смотреть, можно увидеть в дневном небе звезду.
   - Ты видел?
   - Нет, - вздохнул Альбин. - Я пробовал. Взял макарону, совсем прямую,
и  глядел,  глядел  в  небо.  Оно  там,  в  маленьком  кружочке,  совсем
темно-синее,  потому  что  солнечный свет  в  трубку  не  попадает...  И
наверно, звезду можно было увидеть, просто она не попалась...
   - А  зачем  это?  -  сказал Корнелий.  Получилось глупо,  со  скучным
зевком.
   Альбин  глянул  удивленно  и  даже  чуть  обиженно. Повел  шоколадным 
плечом.
   - Ну, интересно же.
   Они  были  к  тому  времени крепко дружны.  Корнелий ревниво и  чутко
переживал,  если  случалась хотя  бы  чуть  заметная размолвка или  даже
просто намек на  непонимание.  До  той  поры  не  дарила судьба Корнелию
настоящего друга,  с  которым всегда можно быть равным и откровенным.  А
тут -  такая вот радость: Альбин, Алька, Хальк... По вечерам, в постели,
Корнелий порой утыкался в подушку, замирал от теплой радости, что завтра
опять увидит Альбина...  На  пластмассовой ручке складного ножа (подарок
отца) Корнелий выцарапал иероглиф - сплетенные инициалы Альбина Ксото:
   Он сделал это украдкой,  томясь непонятным смущением,  и  потом ножик
никому не показывал...
   Сейчас  Корнелий  вмиг  встревожился,  что  Альбин  заподозрит его  в
равнодушии к  звездам.  Что появится в  их дружбе трещинка.  Он поспешно
сказал:
   - Это,  конечно,  интересно.  Только в  трубку ведь  можно всего одну
звездочку увидеть,  а  это...  ну,  она будто потерянная,  оторванная от
остальных.  И  не знаешь,  чья она.  По-моему,  когда ночью на созвездия
смотришь, как-то интереснее. Я тогда еще всякие опыты делаю.
   Капельки обиды растаяли в глазах Альбина.
   - А что за опыты?
   Стараясь  откровенностью  совсем  загладить  свой  промах,   Корнелий
признался:
   - Я  иногда ночью на  подоконник сяду  и  смотрю.  И  всякие знакомые
созвездия,  Медведицу там  и  другие,  будто разбираю на  части и  новые
строю,   по-своему.   Например,   старинный  Паровоз  или   Дон-Кихот  и
мельница...
   
   Боже мой, ведь в самом деле было такое! И на звезды смотрел, и строил
созвездия, и рассказывал об этом лучшему на свете другу. И стояло доброе
ко всем людям лето,  искрилось озеро,  звенели стрекозы...  Где это все?
Почему  вокруг грязно-белые  стены  тюремной конторы и  мутно  глядящий,
слезливо  потрошащий  свое  бытие  старший  инспектор  Мук?  Он,  икнув,
говорит:
   - Я  тогда и  плюнул:  "А пошла ты,  говорю,  знаешь куда..."  Слышь,
дружище, давай еще по вот столько...
   
   Альбин (не этот,  с бесцветной рожей и прилипшей к подбородку морской
капустой,  а  настоящий) слушал про созвездия,  не  мигая.  И  Корнелий,
радостный  от  его  внимания,  торопился рассказать дальше  (теперь  ему
вспоминается, что на губах даже лопались пузырьки):
   - Я,  когда  придумаю новое  созвездие,  сразу между звездами как  бы
струны натягиваю.  Ну,  чтобы контур получился,  рисунок. И они будто на
самом деле есть,  эти струны.  Натянутые в космосе. Черные, невидимые, и
дрожат все время.  И  по ним от звезды к  звезде можно путешествовать на
звездолете.  Он будто надевается на эту струну, и в нем от ее дрожания -
энергия.  И можно скользить,  как по проволоке...  Ну,  знаешь,  если на
тугую  нитку  бусину наденешь,  она  ведь  тоже  двигается,  когда нитка
вибрирует... Видел? - Корнелий облизал губы и передохнул.
   
   В  глазах Альбина светилось понимание.  И нетерпеливое желание что-то
добавить. Пока Корнелий говорил, Альбин кивал, щелкал себя стебельком по
коленке и  приоткрывал рот,  словно собирался перебить.  А сейчас быстро
сказал:
   - Я знаю,  я тоже про это думал:  про линии между звездами.  Только у
меня это не струны, а грани зеркал...
   Корнелий заморгал, стараясь понять.
   Альбин проговорил уже спокойнее,  но непонятно - будто не Корнелию, а
себе одному:
   - Черные  зеркала пространств...  -  Потом  опять  быстро  глянул  на
Корнелия:  -  Ну вот,  представь. Каждое созвездие - это будто рамка для
громадного зеркала.  И  они  -  эти  созвездия и  зеркала  -  в  космосе
по-всякому пересекаются...  -  Он  поднял прямые твердые ладошки,  так и
этак стыкуя их ребрами.  - Понял?.. А линия между звездами - это как раз
стык таких зеркал...
   Корнелий уже  начал ухватывать суть,  но  Альбин постарался объяснить
еще  нагляднее.  Он  прыгнул с  мостика и  поднял из  травы два  крупных
осколка оконного стекла (наверное, этими стеклами строители зачищали для
пущей гладкости деревянную мачту у края пирса).
   - Вот  смотри...  -  Ровный  край  одного  осколка Альбин приставил к
плоскости другого.  -  Так они пересекаются. А здесь, на стыке, - как бы
ребро кристалла... Мне это еще давно придумалось, когда папа рассказывал
про теорию Космического Кристалла.
   - А что это такое?
   - Это...   есть  ученые,  которые  считают,  будто  вся  Вселенная  -
громадный кристалл. Очень сложный. В нем бесконечное число граней...
   - Зеркал?
   - Ну...  вроде бы.  Только с  этими учеными мало кто соглашается,  их
даже запрещают.
   - Почему?
   Альбин  пожал  плечом,  подхватил  соскользнувшую  лямку,  сказал  со
взрослой ноткой:
   - Это труднообъяснимо. Сейчас ведь многое запрещают...
   Тень  какой-то  неведомой Корнелию тревоги  коснулась Альбина.  Чтобы
прогнать ее, Корнелий быстро проговорил:
   - Мне  как-то  непонятно...  -  К  тому же  ему и  в  самом деле было
непонятно.  -  Вот эти зеркала...  Они -  что такое? Они по правде есть?
Такие громадные?
   - Ага, - выдохнул Альбин. - Бесконечные.
   - Но тогда как?.. Вот если звездолет полетит... Он же разобьется! Или
из них осколков наделает. И пробоины!.. А в пробоинах - что?
   Корнелию  представилось ясно,  как  стремительное веретено звездолета
врезается  в  звенящие  исполинские  стекла  и  вспыхивает  белым  огнем
катастрофы.  Вспышка отражается в  медленно падающих (куда?!) гигантских
осколках  черных  зеркал.  А  в  пробитых  дырах  -  еще  более  черная,
беззвездная пустота...  Может,  это и есть -  черные дыры?..  Загадочным
холодком Вселенной дохнуло на  Корнелия.  Будто и  впрямь из черной дыры
космоса.
   Альбин,  стоя  в  траве,  животом лег  на  мостки,  уткнулся в  доски
локтями, подпер щеки ладонями. И, глядя перед собой, сказал:
   - Это же не стеклянные зеркала, не плоские. Мне папа объяснял. Каждое
такое зеркало -  оно целое пространство, объемное. Ну, такое же, в каком
мы  живем.  И  Космический Кристалл -  он весь из таких пространств,  он
очень  сложный.  Самая  большая  сложность  -  как  научиться из  одного
пространства в  другие попадать.  А  если  бы  простое зеркало,  тогда и
думать нечего. Это запросто.
   Корнелий опять представил космический крейсер,  врезающийся в  черные
зеркала пространств.
   - Ну уж, запросто! Все поразбивались бы.
   - Да нисколько. Вот, смотри.
   Альбин  подпрыгнул,  опять  сел  рядом  с  Корнелием.  Взял  с  досок
стеклянный осколок и  стебель одуванчика.  Поднял их на уровень лица (на
осколке зажглась искра).  Стал медленно и  ровно сближать их  -  стебель
перпендикулярно стеклу. И...
   Тонкий трубчатый стебелек тихо, но без задержки прошел насквозь через
пластинку стекла!
   Это  было по  правде!  Это случилось в  полуметре от  изумленных глаз
Корнелия. И Корнелий онемел, перестал дышать.
   Но  главное изумление (Корнелий помнил это  и  сейчас!)  было  не  от
самого чуда.  Главной была мысль:  как же  Альбин,  который умеет такое,
позволил сделать себя  мулей?  Да  если бы  он  показал мальчишкам такой
фокус,  те отвесили бы челюсти!  Ходили бы за Альбином по пятам!  Потому
что  в  колледже ничто  не  вызывало такого  почтения,  как  способность
творить чудеса.
   - Как ты это делаешь? - выдохнул наконец Корнелий.
   Альбин пожал плечами.  Протянул стебелек полностью. Осторожно положил
на   колено.   А   через   стекло  вдруг  весело  глянул  на   Корнелия.
Золотисто-серым глазом.
   - И даже дырки нет, - сказал Корнелий с каким-то жалобным удивлением.
   - Ага, - улыбнулся Альбин.
   - А как это получается? Научишь?
   - Ну...  я попробую.  -  Альбин перестал улыбаться. - Вообще-то этому
трудно научить.  Надо,  чтобы человек сам.  Надо чувствовать, как дрожат
молекулы.  И осторожно так двигать,  чтобы одни молекулы проходили между
другими.  Я  сам научился.  Смотри,  даже сок никуда не  девался!  -  Он
повернул стебелек. На месте обрыва белело колечко молочной жидкости.
   Альбин ткнул стеблем коричневую кожу на левом запястье - отпечаталось
крошечное белое полукольцо.  Как буква "С".  Альбин сосредоточенно ткнул
еще два раза - две буквы "О". А потом - снова "С".
   - Смотри, что получилось. Если латинскими буквами, то...
   - Коок, - сказал Корнелий.
   - Это пишется "Коок",  а читается "Кук".  По-английски... Правда, там
на конце буква "ка" другая...
   - Был такой мореплаватель, да?
   - Был... - Альбин смотрел в сторону озера. На горизонт. - А потом его
именем назвали суперкрейсер. Космический... "Джеймс Кук".
   - Их же запретили строить!
   - Ну да...  Но сперва-то строили.  Тогда и назвали... Мой папа там на
строительстве работал.  В группе навигацион ных систем... Ты думаешь, он
всегда пивоваром был? - Горькая нотка проскользнула у Альбина.
   Корнелий  иногда  встречал  отца  Альбина,  инженера  Ксото,  который
работал на местном пивоваренном заводе, налаживал там какие-то автоматы.
Старший Ксото  был  молчаливый,  сутулый,  седоватый...  Вот  откуда его
угрюмость! Сперва строил космолеты, а теперь...
   - Хальк, а почему их запретили?
   - Говорят, мешают стабильности. Многое ведь позапрещали...
   - И их совсем разломали?
   - Нет, огородили верфь, сказали: надо отложить до удобного времени...
   - А! Значит, зонг?
   Альбин кивнул.
   Что  такое "зонг",  знали все мальчишки.  "Законсервированные объекты
научных  групп".   Зонги  встречались  повсюду:   обнесенные  забором  с
проволокой площадки и  целые поля.  За  оградами прятались недостроенные
лаборатории, буровые установки, ненужные теперь испытательные полигоны и
прочие бесполезные объекты,  из-за  которых наука чуть  не  двинулась по
ошибочному пути.  Хорошо,  что люди вовремя спохватились,  им подсказала
верную  дорогу  Главная  Машина:  цель  общества -  благополучие каждого
человека, а не бесполезное рысканье среди отвлеченных проблем и "загадок
Вселенной".
   Но  мальчишек мало занимала расшифровка этого названия.  Само по себе
оно -  "зонг"!  -  звучало загадочно,  как слова из фильмов о  старинных
путешествиях и тайнах: "Нью-Тесонг, Гонконг, бизон, муссон, бумеранг..."
Ребячьи легенды разносили слухи о чудесах, которые происходят за глухими
заборами зонгов.  Там,  говорят,  можно  было  увидеть что  угодно (даже
планеты величиною с яблоко, летающие вокруг забытого фонаря) и встретить
кого угодно: привидения, одичалых роботов, космических пришельцев.
   Проникновение в зонг считалось одним из самых тяжких преступлений. За
это -  самое меньшее -  выгоняли из  школы.  Но магнетизм тайны -  штука
посильнее страха. К тому же охранялись зонги так себе. И с некоторых пор
для всякого пацана от  девяти лет и  старше побывать внутри ограды зонга
считалось мерой высокой доблести.
   ...Был свой,  местный зонг и  недалеко от южной окраины Руты.  Совсем
близко   от   дачного   поселка.    Юркий   Росик   Натальский,   блестя
глазами-смородинами,   рассказывал,   что  забор  огораживает  скважину,
которую просверлили чуть не  до  центра Земли,  а  потом оставили.  Если
заглянуть в круглый бездонный колодец, можно увидеть звезды. Не наши, не
знакомые,  а  других миров.  Почему так,  никто не  знает.  Из-за  того,
наверно,  и  прекратили бурить,  испугались.  А  еще,  если  крикнуть  в
колодец, отзываются голоса. Не эхо, а настоящие, живые...
   Без ночной вылазки не могло,  конечно,  завершиться то дачное лето. К
такому  приключению  толкала  вся  логика  мальчишечьей жизни.  Спорили,
обсуждали и наконец сговорились. ("Да там и бояться-то нечего! В прошлом
году  Крона и  Антошка Рыжий лазили -  говорят,  запросто!"  -  "Сторожб
только у  входа,  а  в  заборе две щели и подкоп,  я покажу..." -  "Если
застукают -  драпать в разные стороны и выбираться поодиночке. В темноте
шиш кого поймают!")
   Тощий Эрик Спица,  что был в компании вроде старшего (не как Пальчик,
а по справедливости и с головой),  подошел к делу серьезнее. Сказал, что
надо провести разведку.  Надо взять фонарики,  но светить ими только под
самые ноги и сквозь тонкий лоскуток. Поесть побольше сахару, чтобы лучше
видеть в  темноте.  В  зонге держаться друг за  дружкой,  не  шептаться,
убегать  (если  придется) врассыпную,  но  каждому  заранее  знать  путь
отступления.  А  уж если не повезет кому,  сцапают -  говорить,  что был
один,  про других молчать каменно. Насчет этого даже поклялись - сцепили
руки над маленьким костром и  сосчитали до десяти,  хотя припекало почти
нестерпимо.
   И  Корнелий,  конечно,  поклялся.  И готовился к вылазке так же,  как
другие.  Но  в  душе  у  него  нарастало,  нарастало  предчувствие беды.
Изнуряющее, лишающее сил.
   Это  вернулся  страх,  с  которым  Корнелий  жил  все  школьные годы.
Природная подлая боязливость, которая сделала его в классе мулей.
   Здесь,  этим летом,  Корнелию казалось,  что он стал другим.  Не хуже
остальных лазил  на  деревья,  нырял с  мостков,  смело совался в  общие
споры,  перестал ежеминутно ждать насмешек. Спасибо Альбину, он ввел его
в  ребячью компанию как равного.  Хальке ребята верили,  он  был,  можно
сказать,  любимцем.  Видно, здешние пацаны разглядели его истинную суть.
Она ведь не в  нахрапистости и не в кулаках,  которые только и уважались
Пальчиком и его подлипалами...
   Халька был -  настоящий.  Он был на все готов ради других. Он горячее
остальных поддержал планы вылазки и готовился к ней весело и бесстрашно.
И Корнелий делал вид,  что готовится с той же радостью. Но внутри у него
копилась злая досада на Альбина.  Дурак!..  А если поймают? Не понимает,
что ли,  чем это грозит?  Ну,  дома врежут -  это еще можно вытерпеть. А
если - колония?
   Чем  дальше,  тем яснее Корнелий представлял,  как это будет.  Крики,
свистки,  крепкие пальцы на  воротнике (кричи,  плачь,  вырывайся -  без
толку!),  кабинет Комиссии попечителей детства,  белый  лист  приговора,
вылезающий   из   щели   черной   Машины.   Белые   одноэтажные   бараки
исправительной школы (тогда еще были такие).
   Они,  мальчишки,  просто не понимают,  чем рискуют. И Альбин вроде бы
умный,  а  тоже...  Им  -  все игрушки!  А  Корнелий-то  видит,  чем это
кончится! И заранее - страх до тошноты, до слабости в ногах.
   Но ведь не объяснишь никому!  Если поймут, что боишься, скажут: "Ну и
сиди дома под кроватью,  мамочкин герой!" И Альбин.  Он, может, так и не
скажет.  Он,  может, и пожалеет даже. Но прежним Халькой он для Корнелия
больше не будет. И это, пожалуй, не менее страшно, чем колония.
   Впрочем,  Корнелий боялся уже не только результатов.  Он боялся самой
вылазки, того расслабляющего ужаса, который овладеет им (Корнелий знал!)
перед забором зонга.  Скорее всего уже там,  у  лазейки,  он  от  боязни
прижмется к земле и не двинется дальше.
   Святые Хранители, что же делать-то?
   Двое суток жил Корнелий в  липком,  расслабляющем страхе.  И с трудом
скрывал этот  страх.  Наступил день приключения.  Утром Корнелий вышел в
сад.  У  крыльца валялась деревянная рейка с торчащим гвоздем.  Корнелий
зажмурился...
   ...Потом он говорил себе, что на это нужна была тоже смелость. Пускай
дезертирская, пускай такая смелость, с которой трусливый солдат отрубает
себе палец,  чтобы не идти в бой,  но все-таки...  Попробуйте вот так, с
размаху, ударить босой ногой, чтобы гвоздь распорол ступню...
   - А-а-а!.. Ма-ма!.. Ну кто здесь раскидал эти проклятые палки!
   Он  корчился на  крыльце,  обливаясь слезами боли  и  облегчения.  Он
ненавидел сейчас ребят,  Альбина, себя и белый свет. И все же радовался,
что ему так больно. В этом чудилось Корнелию искупление.
   Под вечер, ковыляя с самодельным костылем, он пришел во двор к Эрику.
С  белой  толстой  муфтой  на  ступне.  Жалобно  кряхтя,  рассказал  про
случайный злополучный гвоздь,  про прививки,  про то,  как "режет, будто
пилой, до сих пор".
   Все его от души пожалели. В кои веки ожидается настоящее приключение,
и тут такое невезенье у человека.
   Альбин тихо погладил его по плечу. Сказал чуть виновато:
   - Ничего,  ты  не  горюй  так  сильно.  Я  тебе  завтра все  подробно
расскажу.   -   Другие   мальчишки  деликатно  отвернулись,   а   Халька
отворачиваться не стал,  когда у Корнелия потекло из глаз.  -  Ну брось,
будут ведь еще в жизни всякие интересные дела...
   Корнелий плакал,  не скрываясь.  Что это были за слезы?  От стыда? От
запоздалого сожаленья,  что не попадет в таинственный зонг? От жалости к
себе -  из-за того,  что вот такой он скверный и трусливый?  От сознания
своей ничтожности перед Альбином?  От злости на всех и на всё?  Черт его
знает.
   
   Назавтра нога распухла,  и Корнелия оставили в постели.  Перед обедом
пришел Альбин.  Поцарапанный,  со сбитыми локтями. Серьезный. Рассказал,
что сторожа заметили ребят.  Может,  какая-то сигнализация в зонге была.
Кто-то закричал,  засвистел в темноте,  замахал фонарями. Мальчишки, как
договаривались, - во все стороны! И никто, слава Хранителям, не попался!
   Корнелий слушал, млея от ужаса. И от тайной радости ("Я же предвидел!
Значит, не зря я..."). Он поморщился, чтобы напомнить, как болит нога, и
спросил с хмурой сосредоточенностью:
   - Но это точно, что никого не сцапали?
   - Конечно! Мы потом все у Эрика собрались. Я самый последний пришел.
   - Почему?
   Альбин (он сидел на табурете у  кровати) потрогал локоть,  исподлобья
глянул на Корнелия и признался:
   - А я не сразу убежал. Я сперва в кустах замер, дождался тишины.
   - Это ты правильно. Потом легче ускользнуть, да?
   - Да я не для того, чтобы ускользнуть. - Альбин стесненно вздохнул. -
Я хотел все же заглянуть в колодец.
   - И заглянул?!
   - Ага.  Все стихло,  а  я пробрался.  Там такой бетонный край,  я лег
животом. В глубине чернота и будто кто-то дышит холодом. - Он передернул
плечами.
   - А... звезды?
   - Там не  звезды.  Там что-то такое,  вроде отражения месяца в  воде,
когда она колеблется.
   - Но ведь месяца-то не было!
   - В том-то и дело. Да это и не месяц. Потом вода будто успокоилась, и
это,  желтое,  то,  что светилось,  оно вроде сделалось как окошко.  Ну,
будто маленькое,  домашнее такое окно в глубине горит.  И рама как буква
"Т"...
   - А почему? Откуда оно?
   Неулыбчивый Альбин пожал плечом,  поймал упавшую лямку, сказал, будто
оглядываясь назад, в ночь:
   - Я и сам думаю:  почему?  Никто не скажет. Это же зонг. А долго я не
мог смотреть, опять засвистели, я к забору. Туда, где подкоп.
   - Главное, что спасся, - утешил Корнелий.
   Альбин сказал тихо:
   - Все равно это для меня плохо кончилось.  Видишь?  -  Он  оттянул на
груди мятую лямку. - Значка-то нет. Зацепился где-то в кустах.
   - Тю-у... - шепотом протянул Корнелий.
   Он  понимал:  для  Альбина значок -  что-то  очень важное.  Недаром -
"оло".  Про "оло" не расспрашивают,  но теперь Корнелий вспомнил золотую
букву "С" со звездочкой и, догадавшись, не выдержал:
   - Ой, а он у тебя оттуда? От "Джеймса Кука"?
   - Ну да.  Это папа подарил, когда со строительства приехал. Там такие
значки только главным инженерам давали,  они редкость...  Да  не  в  том
дело,  что редкость.  Он у меня талисманом был.  А если потерял -  это к
несчастью.
   - Ну уж... - беспомощно сказал Корнелий. - Ты не верь в такое.
   - А  тут хоть верь,  хоть не верь,  все равно,  -  сумрачно отозвался
Альбин.
   
   ...Он оказался прав:  потеря значка принесла беду. И приметы были тут
ни при чем.
   "Я же не виноват,  -  говорил себе Корнелий. - Если бы я пошел с ним,
еще хуже могло быть, могли поймать. Я все еще вон какой неуклюжий..."
   Но  ощущение,  что  Альбин  потерял  талисман  из-за  его,  Корнелия,
предательства, не проходило. Приближались школьные дни.
   "Я буду теперь защищать его,  - говорил себе Корнелий. - Пусть только
кто-нибудь полезет!  Самого Пальчика не побоюсь,  в морду ему дам!" И он
был почти уверен, что сделает это. Чтобы искупить свою недавнюю измену.
   Но  защищать Альбина не пришлось.  В  суете первых двух дней никто на
Утю не обращал внимания...  А  на третий день,  перед уроками,  пришел в
пятый класс директор Гугенот. Велел всем сесть и сказал речь:
   - В  последние дни каникул в  охранной зоне у  Южного дачного поселка
случилось  безобразное  происшествие.   Группа   малолетних  нарушителей
проникла на запретную территорию и вызвала там тревогу.  Конечно,  никто
из вас не мог быть в числе злоумышленников,  я совершенно уверен в этом.
- Гугенот вздохнул,  потому что уверен не  был.  -  Но,  может быть,  вы
поможете   расследованию   этого   возмутительного  случая?   На   месте
происшествия нашли вот это... - Гугенот раскрыл и поднял ладонь.
   И Корнелий узнал это даже издалека. И другие узнали. И у сидевшего на
передней парте Альбина побледнела тоненькая шея.
   Все мертво молчали.  Никто не пискнул "это мулин значок",  потому что
есть же  предел человеческой подлости.  Да  признание было и  не  нужно.
Наоборот,  нужно было непризнание. Директор не хуже других знал, чья эта
хрустальная линза  с  золотой буквой  "С".  Но  он  был  незлой человек,
директор Гугенот,  и  не  хотел беды неразумному пятикласснику Ксото.  И
неприятностей для себя не хотел тоже. Он сказал:
   - Эту  улику показывали уже в  нескольких школах,  но  там хозяина не
нашлось.  Может быть, кто-то из вас вспомнит: не видел ли он этот значок
на ком-нибудь из учащихся?
   Идиотизм вопроса был ясен Гугеноту до конца.  И он изумился не меньше
ребят, когда прозвучал тонкий вскрик Альбина:
   - Это мой!
   - Ну,  му-уля, - сказал кто-то в упавшей опять тишине. И было здесь и
уважение,  и  недоверие:  неужели сунулся в  зонг?  И жалость к дурачку:
зачем признался-то?
   Гугенот помигал.
   - А... я понял. Ты кому-то подарил его? Кому?
   Альбин встал и молчал.
   - Или где-то потерял,  а потом его кто-то из ребят,  видимо, нашел? И
ты не знаешь кто? - решил откровенно выручить бестолкового Утю Гугенот.
   - Ага... - выдохнул Альбин.
   - Я так и подумал... Но это, к сожалению, не решает вопроса...
   - А можно мне взять значок? - тихо попросил Альбин.
   - Увы,  нельзя.  Это  вещественное доказательство.  Пока  виновник не
найден...
   - А если... будет найден? - еле слышно спросил Альбин.
   - Тогда, конечно, значок тебе вернут.
   И стало тихо-тихо. Корнелий все понял. "Не надо!" - хотел крикнуть он
Альбину.  И  не крикнул.  Казалось,  что в тишине нарастает звон.  Вдруг
представилось Корнелию,  что это звенят разбитые тонкие стекла -  черные
зеркала пространств.  Словно  Альбин  сорвался с  высоты и  летит  вниз,
пробивая их  своим телом...  И  сквозь этот звон Корнелий не услышал,  а
скорее угадал, что Альбин говорит директору:
   - Это я был в зонге... Теперь отдайте, пожалуйста.
   
   ...В  школе и  в  Комиссии попечителей детства Альбин упрямо твердил,
что  был в  зонге один.  Если был кто-то  еще,  то  он  этого не  знает.
Несмотря  на  такое  явное  запирательство,  Машина  добросовестно  учла
прежнее примерное поведение Альбина Ксото и  ограничилась исключением из
колледжа.  Правда,  родители заплатили крупный штраф.  Тогда еще не было
единой системы наказаний,  которая определяла бы шансы на смертную казнь
(сейчас, если виноваты дети, - шанс падает на родителей).
   Вскоре Альбин с отцом и матерью уехал из Руты. Корнелий опять лежал с
разболевшейся  ногой,   когда  Альбин  зашел  попрощаться.   Расставание
получилось скомканным.  Корнелию казалось, что Альбин догадывается о его
трусости.  И  еще  о  трусости в  классе.  Тогда ведь  вспыхнула мысль -
вскочить и крикнуть:  "Я тоже хотел с Альбином в зонг, только из-за ноги
не смог!"
   После этого легче было бы жить.
   Но не посмел.  И успокаивал себя здравой мыслью: "Это же ничем ему не
поможет".
   - Будущим летом постараемся приехать на старую дачу, - неловко сказал
Альбин.
   - Ага... приезжай, - выдавил Корнелий. Он смотрел не в глаза Альбину,
а на значок. Маленькая линза с буквой "С" блестела на дорожной курточке.
   - Надо идти собираться... Пока... - сказал Альбин.
   
   ...Почему это помнится больше всего?  Разве и  до той поры и потом не
трусил  Корнелий,  не  юлил?  Разве  (если  совсем  честно  говорить) не
предавал?   Этот  случай  с  Готическим  кварталом  -  разве  порядочный
поступок? Да и других "эпизодов" хватало в биографии.
   Так почему же помнится Альбин?
   "Потому что других я никого не любил",  -  подумал Корнелий. А Хальку
он любил по-настоящему.  Так,  как,  наверно,  любят брата в  тех редких
семьях,  где бывает двое,  а то и больше детей...  "Потому что,  когда я
предал его, я предал себя..."
   После этого школьная жизнь вспоминалась смутно и одинаково.  Мулей он
больше  не   был.   Но   страх  все  равно  жил  в   нем:   страх  перед
одноклассниками, учителями, экзаменами... Потом страх перед начальством.
Страх плохо сделать работу. Страх потерять благоустроенное бытие...
   Ну и что теперь?
   ...А  инспектор Мук,  ныряя  к  столу  слюнявым  лицом,  подвел  итог
какой-то своей исповеди:
   - Ну и что?  Все едино... Проблевали мы свою жизнь, просопливели. Что
была, что не была...
   Волна холодной ровной злости прошла вдруг по Корнелию, обдала голову.
Он откинулся к спинке стула.
   - Послушай, инспектор... Ты латинский шрифт когда-нибудь учил?
   - М-м... че-во?
   - Латинским шрифтом твое имя с какой буквы пишется?
   Слегка трезвея от необычности вопроса, Альбин Мук произнес:
   - С...  какой...  Конечно,  с "А".  По-всякому с "А".  -  И добавил с
ноткой самодовольства: - Да. А ты думал что?
   - Вот и хорошо...  -  То, что имя этого Альбина пишется не так, как у
того, у Хальки, доставило Корнелию хотя и короткую, но ощутимую радость.
   Почему? Какое значение это имело теперь?
   Корнелий, шатнувшись, встал.
   - Пойду я. Ну тебя...
   И через минуту упал в камере на казенное одеяло.
   
   
   Стена
   
   Проснулся Корнелий поздно.  Вопреки вчерашним ожиданиям,  голова была
ясная.  Никаких последствий ночного "сидения".  И  все четко помнилось -
что было позавчера и вчера и что будет дальше. Очень скоро - завтра!
   Но в этой мысли не было паники. Была тяжкая притерпелость.
   Корнелий  спал  ничком,  а  теперь  повернулся на  спину.  Стеклянные
створки  окна  за  решеткой  были  открыты.  Сквозь  железные  завитушки
доносился шелест клена и птичье чвирканье. И воздух был свежий, хороший.
Идиллия...
   "Так  он  встретил  свой  последний  день  жизни",  -  с  неожиданной
язвительностью подумал Корнелий.
   Впрочем,  завтра будет еще день. Но уже не полный, без вечера. Придет
этот...  как его... исполнитель (ох ты, дипломатия тюремных терминов), и
- кранты.
   Корнелий поймал себя на том,  что в мыслях его проскакивают интонации
и  выражения Рибалтера.  И сразу вспомнил его длинное лицо,  язвительный
рот,  желтые глазки и  голый череп.  И  неповторимые уши Рибалтера.  Они
большие,  плотно прижатые к голове,  но с отогнутыми,  торчащими,  будто
крылышки, верхними краями.
   С чего он вспомнился? Больше некому, что ли?.. А кому еще? Разве были
друзья? Кто?
   С  Рибалтером они  хотя  и  ругались и  громко обвиняли друг друга во
всяких  грехах  (часто всерьез),  но  какой-то  ниточкой были  вроде  бы
связаны. Или это сейчас так кажется?
   "Надеешься найти в том, что прожил, хоть что-то этакое, светленькое?"
   Да,  не было в мыслях страха.  Наверно, страх позже придет, навалится
опять глыбами,  но сейчас Корнелий ощущал лишь печаль, разбавленную, как
слабеньким уксусом, раздражением...
   Забухали шаги,  вошел  незнакомый пожилой  улан  с  висячими усами  и
унылой мордой. Поставил два судка.
   - Вот, велено принести. Завтрак...
   - А  как  поживают их  благородие старший  инспектор господин Мук?  -
неожиданно сказал ему в спину Корнелий. - Не маются ли с похмелья-с?
   Улан без  удивления воспринял тон вопроса.  Обернувшись,  ответил так
же:
   - Маются. Домой поехали. Сказали, к обеду будут.
   - Чэдная простота нравов. Пастораль.
   Несмотря на  ясность в  голове,  тело болело,  как  после маневров на
милицейских сборах.  И было ощущение противной липкости оттого, что спал
в одежде.
   - Служивый, ванна есть в вашем заведении? Или душ хотя бы?
   - Во дворе за конторой душевая, - буркнул улан. И удалился.
   "А я ничего,  я держусь.  Я вполне..." -  слегка самодовольно подумал
Корнелий.
   Постанывая,  он  поднялся,  вышел  во  двор.  Ох  какое  солнечное  и
ласково-прохладное было утро!  Как в давние времена, в дачном поселке на
южной окраине Руты.  В  ту  пору Корнелий,  выскакивая из дома,  замечал
всякую мелочь.  Как переливается радуга в  капельке росы:  чуть поведешь
головой  -   и  солнечная  искра  делается  то  алой,  то  лимонной,  то
фиолетовой...  Как золотятся свежие щепки у  недостроенной беседки.  Как
торопится в  щель на  крыльце черно-зеленый жук (и на спине у  него тоже
точка солнца)...
   Может, в этой нехитрой радости созерцания как раз и есть смысл жизни?
   Корнелий решил прожить последний день именно так.  Он будет наблюдать
за листьями,  летучими семенами,  облаками,  букашками на травинках.  За
тем,  как  блестит консервная крышка  в  мусоре  у  забора.  Как  скачут
воробьи...  От  всего этого он  получит удовольствие тихое и  спокойное,
какого не знал раньше.
   Вот  только надо  принять душ  да  соскоблить с  физиономии идиотскую
щетину...
   Однако  по  дороге  к  душевой  Корнелия качнула мягкая,  но  сильная
усталость.  Не сопротивляясь ей,  он сел в траву. Как раз там, где сидел
вчера,  у ящиков.  От слабости он словно поплыл вместе с землей.  Но это
было  без  тошноты,  без  головокружения.  Даже приятно.  Потом Корнелий
зацепился  глазами  за  высокие  облака,  движение  прекратилось,  и  он
оказался  как  бы  на  крошечном травянистом островке,  повисшем  внутри
голубой небесной сферы.
   Облака  неуловимо  для  глаза  меняли  форму,  передвигались.  От  их
желто-белых  кудлатых боков  отслаивались полупрозрачные пряди и  таяли.
Превращались в ничто.
   "Как и  мы..." -  отрешенно подумал Корнелий.  На миг опять мелькнуло
лицо Рибалтера,  но  Корнелий не  дал ему поиронизировать.  Усилием воли
прогнал из памяти.
   Не хотелось уже думать ни о дэше, ни о бритве. Хотелось просто сидеть
вот так. И он будет сидеть. Куда ему спешить? Зачем?
   "А ведь я почти счастлив,  -  подумал Корнелий.  -  Потому что, ежели
разобраться , что такое счастье? Это - жизнь без страха..."
   Теперь ему нечего было бояться. По крайней мере, до того часа. Но это
будет завтра. А сейчас ему абсолютно ничего не грозило: ни крах карьеры,
ни болезни, ни вечная спешка, ни придирки Клавдии...
   Последний раз сунулся в мысли Рибалтер.  С пошлой своей шуткой: "Пока
я чувствую себя прекрасно, лишь бы это подольше не кончалось", - заметил
мистер Джонс, падая с телебашни..."
   "Пошел  вон",  -  поморщился Корнелий.  И  Рибалтер исчез  -  видимо,
навсегда.  А Корнелий остался в голубой полудреме,  где мысли таяли, как
пряди облаков. И провел так, судя по всему, часа два или три.
   И  с  большим  неудовольствием,  даже  с  болезненной отдачей услышал
чьи-то шаги. И увидел над собою старшего инспектора Альбина Мука.
   - Слышь,  Корнелий,  ты это,  давай, пойдем... - Белесое лицо Альбина
было деловитым и виноватым.
   - Куда? - двинул губами Корнелий.
   - Ну,  это самое...  Я  привел его.  Зашел в  управление,  в дежурную
часть,  а там кореш,  старый знакомый.  Я про тебя говорю ему:  оставил,
говорю,  мужика маяться до понедельника,  надо бы помочь...  А то ведь я
понимаю,  как оно тебе.  Да и  у меня завтра отгул.  А он говорит:  есть
дежурный практикант, он может.
   Небо  стало  густо-синим,  потом  темно-фиолетовым,  затем  черным  и
хлынуло  на  Корнелия,  словно  жидкий  асфальт.  Залепило  уши,  глаза,
гортань.
   - Ну,  ты чего?  Ты уж держись...  Все о'кей будет,  это же быстро...
Слышь? - Альбин дергал его за плечо, тянул за рукав.
   - А я чего?!  -  Корнелий открыл глаза.  Черной тяжести не стало. Его
тряхнула,  пружиной поставила на ноги нервная легкость.  -  Айда! Какого
черта...  -  И  опять обморочная слабость ("Значит,  в самом деле конец?
Сейчас?").  Он прислонился к ящикам.  -  Слушай,  Альбин...  А пускай он
лучше здесь... это делает. Неохота туда.
   - Да нельзя. Не полагается. Ты уж соберись. Ты же молодцом был.
   "Ну да!  У них там,  говорят, люк. Только отдашь концы - и тебя туда.
Вспышка в миллион вольт -  и одна пыль от тебя. Эту пыль в коробочку и -
жене... Сволочи..."
   Он оттолкнулся локтями. Выдавил:
   - Пойдем.
   И пошли.
   Ужас гудел в  ушах,  трава путалась под  ногами.  И  все же  Корнелий
слышал Альбина:
   - ...Пацан совсем,  практикант...  Но что хорошо: он и сделает все, и
за врача распишется, потому как медик.
   Несмотря на  весь кошмар,  у  Корнелия хватило силы на  хмуро-ехидную
реплику:
   - Медик. А как же клятва Гиппократа? Как насчет "не убий"?
   - Ну,  спецмедик  же,  из  уланской  школы.  Мальчишка еще,  бледный.
Видать, первый раз. Я ему там дал глотнуть для храбрости.
   Шли долго (ох как долго!)  и  наконец оказались в  конторе.  Но  не в
комнате Альбина, а в другой - с зелеными стенами и зеленой же раздвижной
ширмой.
   На  полированном столе  с  полукруглыми следами  от  стаканов  лежала
раскрытая конторская книга.  Альбин  сунул  в  пальцы Корнелию скользкий
карандаш.
   - Ты это...  распишись,  значит, что не имеешь никаких претензий, что
все по правилам. Не имеешь ведь?
   Странно хмелея от предсмертного страха, но держась на ногах, Корнелий
хрипло сказал:
   - Ни малейших,  шеф.  Сервис на уровне,  -  и,  не глядя,  царапнул в
книге.
   - Ну и ладушки.  Айда!  Эй,  эскулап, ты где там? - Альбин подтолкнул
Корнелия за ширму.
   Там стояла медицинская белая кушетка. А у окна - белый столик. Уронив
голову на столик, сидел тощий рыжий парень в лиловом халате. Длинная шея
его была неестественно вывернута,  глаза прикрыты пленочными веками.  На
губах пузырьки. Рядом с рыжей башкой стояла пустая бутылка "Изумруда".
   - Да ты что?! - гаркнул Альбин. Отпустил Корнелия, тряхнул "эскулапа"
за плечи.  Тот замычал,  голова приподнялась и стукнулась.  -  Надрался,
подлюга!  -  Альбин повернул к  Корнелию плачущее лицо.  -  Вот скотина,
смотри,  что наделал!  Всю бутылку.  Это он  с  перепугу,  сопляк!  Трус
поганый!  Кого там  берут в  вашу школу!  Вставай,  с-с-с...  -  шипя от
ярости, Альбин затряс практиканта снова, мотнул в сторону.
   Тот открыл глаза, глотнул и сказал разборчиво и убедительно:
   - Не могу я. Боюся! Не... ик... могу. - И опять деревянно стукнулся о
белый пластик.
   - Га-а-ад,  -  с  панической ноткой  выдохнул  Альбин.  Рванул  снова
"спецмедика" за плечи.  Что-то блестящее слетело со столика, зазвенело о
кафельный пол. Корнелий увидел на плитках никелированную штучку, похожую
на  пистолет-зажигалку.  Рядом  искрились осколки стекла  и  растекалась
прозрачная лужица. Резко запахло черемухой.
   Альбин приподнял и бросил практиканта мимо табурета.
   - Не-е... - печально сказал тот.
   Альбин  сел  на  корточки,  взял  двумя  пальцами  "пистолет".  Снова
положил. Глянул снизу вверх на Корнелия. Сообщил горько:
   - Шприц раскокал, паразит. И главное, ампулу... Что теперь делать?
   Без всякой боязни и отвращения Корнелий сел на белую лежанку - ту, на
которую полминуты назад  смотрел со  смертной тоской.  Видимо,  в  таких
случаях перепады чувств у  человека непредсказуемы.  Корнелий опять  был
почти  спокоен.  Мало  того,  краешком сознания он  даже  уловил  что-то
смешное в идиотизме этого положения.
   - Дерьмовые у  вас  специалисты,  инспектор.  Кончайте как-нибудь эту
волынку.  -  Ему и правда хотелось закончить поскорее. Сильно потянуло в
сон. Лечь вот сейчас - и больше ничего не надо.
   - Да как кончать?  -  плакался на корточках Альбин. - Посмотри на эту
дохлую курицу!
   - Сам-то не умеешь,  что ли? - пренебрежительно сказал Корнелий. И от
души, без притворства, зевнул.
   - Ты что,  офонарел?  Чтоб я грех на душу брал! Мое это дело, что ли?
У, рыжая!.. И ведь, алкоголик проклятый, заранее расписался в протоколе,
будто все сделано.
   - Вы что-то все тут торопитесь.  Ты индекс снял с  учета,  этот дурак
расписался.
   - И не говори! - вздохнул Альбин вполне самокритично.
   Спать хотелось неудержимо. И надоело все до чертиков.
   - Давай, я сам! - Корнелий опять широко зевнул. - Покажи только, куда
и как.
   - "Как!"  Ампулу-то  мерзавец  грохнул!   Слышь,   воняет!..  А  ему,
практиканту,  лишь одну выдали, на раз. Это у штатных запас бывает, а не
у салаг.
   Альбин медленно распрямился и, поглядывая на шприц, старательно вытер
пальцы грязным платком. Потом поднял практиканта, усадил на табурет, дал
ему оплеуху и положил головой на столик.
   - М-м... - сказал тот. - Не буду...
   - Что ты  не  будешь,  портянка?  Зарезал без ножа...  Видал гада?  -
Альбин опять с мольбой о сочувствии обратил взор к Корнелию.
   - Видал...  А мне-то что прикажешь делать? Имей в виду, вешаться я не
буду.  И в ваш электроящик прыгать живым тоже.  - Мгновенный удар страха
сорвал Корнелия с  лежанки:  мелькнула мысль,  что  Альбин вдруг  нажмет
кнопку,   и   под   кушеткой  разверзнется  люк  мгновенно  действующего
крематория.
   Альбин не обратил на этот страх внимания. Сумрачно разъяснил:
   - Теперь дело долгое.  Если доложить все  как  есть -  меня с  работы
коленом под зад и нащелкают на Машине столько шансиков,  что вперед тебя
отправлюсь в  рай...  Скажут:  зачем  индекс  раньше срока  снял,  зачем
практиканта брал на  это дело?  А  если не  докладывать,  исполнителя не
дадут,  пока  новый "клиент" не  появится.  А  когда это  будет?  Может,
завтра, а может, через год.
   Сонливости у  Корнелия как  не  бывало.  Зато  от  ярости зазвенело в
голове.  Корнелий вспомнил все отборные ругательства, уложил их в обойму
и  выпалил в  белесую рожу  старшего инспектора.  А  после  этого  залпа
проорал:
   - О своей шкуре заботишься! А мне так и гнить здесь? Делай свое дело,
а издеваться не смей! Не имеете права!
   Инспектор Альбин по-настоящему испугался:
   - Ну, ты чего?.. Обожди орать-то. Тебе хуже, что ли? Куда торопишься?
Живи.
   - Это - жизнь?! - рявкнул Корнелий.
   - А  что...  -  Альбин виновато ухмыльнулся.  -  Ни забот,  ни работ.
Поят-кормят. Цвети, как георгин в палисаднике.
   <!-  Generation of  PM  publication page 308 ->  -  Ты сейчас у  меня
расцветешь. - Корнелий прикинул, как удобнее вляпать по белесой морде.
   - Ну-ну... - Альбин отступил. - Я при исполнении.
   - Ага,  я вижу.  Исполняй дальше,  а я, пожалуй, пойду домой, - вдруг
устало решил Корнелий. - Я не виноват, что у вас тут шарашкина кухня.
   - Иди-иди,  - в тон ему отозвался Альбин. - А дальше что? Индекс твой
аннулирован,  сразу и загремишь как уголовник. За побег. И в федеральную
тюрьму. А там в течение суток...
   - Испугал!
   - Просто объясняю.  Здесь ты можешь теперь неизвестно сколько тянуть,
а на воле - сразу каюк.
   - А на кой черт мне тянуть!  Каждый день ждать,  что приведешь нового
"специалиста"!  -  Корнелий кричал,  но в  душе уже поднялась невольная,
непослушная ему радость,  что это отодвинулось на какой-то срок. Что еще
не сейчас.  Глупая была радость,  животная.  Дальнейшее бытие не несло с
собой ничего, кроме уныния и страха. И все-таки.
   Тем не менее Корнелий сказал:
   - Я сразу увидел,  что ты дебил. К этому тебя должность обязывает. Но
не думал, что в такой степени.
   - Хватит лаяться-то,  -  попросил инспектор Альбин. - Без того тошно.
Шел бы ты погулял.  Я тут с этим кретином разберусь,  а потом помозгуем,
что делать.
   Корнелий плюнул  и  вышел.  Его  сильно  мутило  -  то  ли  от  всего
происшедшего,  то ли просто от слабости и голода:  ведь с позавчерашнего
дня,  кроме двух глотков компота, ничего во рту не было (если не считать
"Изумруд").
   В камере он лицом вверх лег на койку и поплыл, поплыл.
   И уснул.
   
   Его разбудил Альбин. Сидел на краю постели, дергал за плечо.
   - Что надо? - Корнелий проснулся сразу.
   - Слышь,  какое дело.  Давай я пока приставлю тебя к ребятишкам. Тут,
за стеной.
   Голова была  ясная,  легкая.  Корнелий вспомнил,  что  слышал не  раз
приглушенные  ребячьи  голоса.   Только  раньше  это  проскакивало  мимо
сознания.  А  теперь  и  фраза  вспомнилась насчет  обеда:  "Возьмешь за
стеной, у ребятишек"... Неужели сейчас есть детские тюрьмы?
   Но эта мысль была не главной. Главная - вокруг "пока приставлю".
   - Что  значит  "пока"?   До  той  поры,   когда  с  опытным  доктором
сговоришься?
   Альбин отвел глаза.
   - "Доктор" -  это когда еще.  А  чего ты хотел?  Все мы на этом свете
"пока".
   - Да ты философ.
   - Станешь тут...
   - А за стеной что? Колония для несовершеннолетних?
   - Опомнись!  В  наше-то  время...  Просто заведение такое,  вроде как
интернат. Маленький...
   - А почему при вашей фирме?
   - Дак  безындексные же  ребятишки-то.  Они  все  по  нашему ведомству
проходят.
   - Как это... безындексные? Разве сейчас бывают такие?
   - А ты думал!  Эх вы... население. Живете на воле, а как в аквариуме,
дальше своих стенок ни фига про жизнь не знаете.
   - Ну так просвети.  Хотя бы напоследок...  - с ленивой язвительностью
попросил  Корнелий.  -  Откуда  берутся  безындексные младенцы  в  нашем
стабильном и полностью благополучном обществе?
   - Кабы оно полностью благополучным было,  зачем корпус уланов и  наши
заведения?..  А пацаны эти...  Скажем,  завела себе некая вольная девица
случайное  дитя.   и  что  дальше?  Думаешь,  она  сразу  тащит  его  на
регистрацию?  Она, стерва, или прячет, или сплавить старается в казенный
детприемник. Причем день рождения не всегда сообщает. А месяц прошел - и
прививать индекс  уже  нельзя...  А  пока  не  снесли "Деревянный пояс",
трущобы  эти,  сколько  там  безындексных ребятишек болталось!  Прямо  в
семьях!   Им,  жулью  да  алкоголикам,  -  до  лампочки  всякие  правила
индексикации. Вот и вылавливаем этих пацанов. В спецшколы...
   - А зачем вылавливать-то? Какой от них вред?
   - Святые Хранители!  Ты  совсем идиот?  Они же  не все время детишки!
Потом-то  большими делаются!  Как с  ними быть?  Они же  бесконтрольные,
машинная  юриспруденция  на  них  не  распространяется!  По  закону  для
безындексных нужен  свой  суд,  свои  органы надзора!..  А  опасности от
каждого,  кто без индекса,  в сто раз больше,  чем от обычного человека.
Это статистика.  Они,  как правило,  уголовники.  Вот и есть инструкция:
всех  безындексных ребятишек -  в  закрытые  заведения,  чтобы,  значит,
контроль с малолетства... Да у нас-то здесь школа крошечная, чуть больше
десятка  пацанят.  Просто  чтобы  наша  контора  совсем  не  закисла  от
безделья. И для отчетности - воспитательная работа, мол.
   В  этой  длинной  речи  Альбина  звучала  какая-то  виноватость.  Но,
конечно, не оттого, что ребятишек держат при тюрьме, а оттого, что хочет
он приставить к ним Корнелия.  Видимо, был у Альбина здесь какой-то свой
интерес.  Но  Корнелий подумал об  этом вскользь.  Мысль вертелась около
слова  "безында".  Ни  в  детстве,  ни  в  зрелые годы  он  ни  разу  не
задумывался об  изначальном смысле  этого  ребячьего ругательства.  Лишь
сейчас  дошло:   "Безында  -   безындексный.   Отверженный,  чужой,  вне
закона..."
   Он  и  сам  сейчас был такой же.  Даже хуже.  "Безынду" не  поймают с
помощью локаторов.  А биополе Корнелия Гласа еще посылало в пространство
микроволны его индекса. Это был шифр мертвеца. Он стерт с магнитных карт
во всех конторах,  банках,  казенных присутствиях.  И,  уловив излучение
аннулированного индекса,  электронный штаб  уланского  корпуса  поднимет
тарарам на всю страну.  И  свора затянутых в кожу улан помчится на своих
черных дисках, отрезая пути, убивая надежду.
   А  здесь...  как ни  странно,  какая-то  надежда была.  Шевельнулась.
Надежда на что?  Корнелий не знал.  Но чувствовал,  что именно в  стенах
муниципальной тюрьмы номер  четыре для  него  сейчас наиболее безопасное
убежище.
   Скорее  всего,  это  было  глупое и  обманчивое чувство.  Но  жить-то
хотелось. Что ни говори, а хотелось. Хоть за решеткой, хоть немного.
   - А что мне у них там делать-то? - хмуро сказал Корнелий.
   
   
   "Безынды"
   
   Старшего звали Антоном. Был он выше всех, тонкий, с темной челкой над
сумрачными,   словно  из  большой  глубины  глядящими  глазами.  Говорил
негромко,  но его слушались. Если какой-то спор, перепалка, подойдет он,
обронит два слова, и капризные голоса стихают.
   Впрочем,  спорили  и  капризничали редко.  Спокойные  и  даже  робкие
оказались ребятишки.  Вот и  сейчас,  на дворе,  когда играли в "гусей",
криков и  шума почти не  было.  Только звонкая считалка,  которую быстро
приговаривали то беленькая бледная Анна, то коренастый рыжеватый Ножик:
   
   Гуси-гуси, га-га-га!
   Улетайте на луга!
   Там волшебная трава,
   Там не кружит голова...
   
   Говорили  считалку  без  веселья,  с  какой-то  неровностью и  словно
боязнью,  что кто-то может перебить,  помешать игре.  А  она словно и не
игра,  а  какое-то важное действие.  Ритуал.  С напряженными лицами одна
шеренга бросалась через площадку.  Так  же,  без смеха,  другая шеренга,
сцепив руки, старалась задержать "гусей".
   
   Гуси-гуси, га-га-га!
   Берегитеся врага!
   До лугов далекий путь,
   Не садитесь отдохнуть...
   
   Удивительно,  что этой малышовой игрой увлекались не  только младшие.
Даже  Антон  играл  всерьез.  Несколько раз  он  встречался с  Корнелием
глазами и тут же отводил их. Но, кажется, успевало мелькнуть во взгляде:
"А вам-то какое дело?"
   А Корнелию и правда что за дело?  Пусть бегают. Он сидел в раскинутом
складном кресле под пыльной яблоней (без единого яблочка - все оборваны)
и следил за ребятишками бездумно и отрешенно.
   Третий день он  жил  здесь -  в  странной роли временного и,  видимо,
совершенно   незаконного   воспитателя   безындексных   детей.   Прежняя
воспитательница -  дородная  тетка  с  каменными  скулами  самодовольной
вахтерши и  тонким иезуитским ртом -  в  присутствии старшего инспектора
Мука передала Корнелию по списку имущество и детей.  Узнав, что Корнелий
намерен быть здесь неотлучно и не нуждается в смене,  она расцвела и тут
же отпросилась у Альбина в двухнедельный отпуск.
   - Валяйте,  -  разрешил тот.  - Господин Глас пока потянет лямку, ему
нужно подзаработать.
   Для  тетки  это  прозвучало  вполне  правдоподобно.   А   у  Корнелия
скользнула догадка,  что подзаработать решил сам Альбин.  Дежурить будет
день и  ночь Корнелий,  а жалованье пойдет старшему инспектору.  Ибо он,
инспектор  Мук,  по  совместительству еще  и  начальник  дома  призрения
безындексных детей и сам начисляет зарплату его сотрудникам...
   Другая мысль была важнее и отчетливее:  значит,  у него,  у Корнелия,
теперь есть по меньшей мере две недели.  И опять мелькнула какая-то тень
надежды.   Глупо,  конечно,  а  все-таки.  Поживем  -  увидим.  Главное,
по-жи-вем.
   - Но я же так не могу, - сказал Корнелий Альбину со сварливой ноткой.
- Без бритвы, без чистого белья, без...
   - Все будет!
   Видать,  Альбин крепко был заинтере-сован в  "воспитательской работе"
Корнелия.  Вскоре он принес новенькую бритву "Луна", две сорочки, стопку
белья.   Наверно,  из  своего  хозяйства:  рубашка  и  пижама  оказались
тесноваты.   Впрочем,  плевать.  А  немнущийся  костюм  Корнелия  всегда
выглядел прилично, хоть ты что с ним делай...
   Альбин  заглядывал каждый день,  спрашивал с  бодростью,  за  которой
пряталась некоторая опаска:
   - Ну, как ты? Осваиваешься?
   - Как видишь, - хмыкал Корнелий.
   К Альбину он испытывал сложное чувство.  Злости не было -  была смесь
брезгливости и  любопытства.  Словно к  белой крысе,  которую он видел в
детстве у соседа на даче.  Хотелось дотронуться, и было противно, и в то
же  время постоянно тянуло смотреть на нее.  На ее розовый голый хвост и
семенящие когтистые лапки,  на  хитрую мордашку с  белыми усами.  Что за
существо? Что она чувствует, зачем живет?..
   
   Гуси-гуси, га-га-га!
   Улетайте на луга...
   
   Странно, как они могут столько времени одно и то же?
   Вообще-то по распорядку им полагалось после обеда сидеть в  спальне и
заниматься чтением или тихими играми.  Но спальня -  тесная,  низкая, на
верхнем этаже двухэтажного кирпичного дома.  В  ней  застоявшийся воздух
детской  казармы  -  с  несильными,  но  неистребимыми запахами  хлорки,
потного белья,  мочи  и  старой  масляной краски стен...  И  вот  Антон,
вернувшись из столовой, подошел и, глядя в пол, заговорил:
   - Господин воспитатель, вы...
   - Я же объяснил: меня зовут Корнелий.
   - Господин Корнелий, вы позволите нам поиграть на дворе?
   - Валяйте...
   
   Гуси-гуси, га-га-га!
   Затопило берега...
   
   Маленькая Тышка -  рыжеватая,  как Ножик,  но худенькая, молчаливая и
верткая - ловко проскользнула под руками у мешковатого Дюки, помчалась к
низкой кривой яблоне, вскочила на изгиб ствола.
   - Я долетела!..
   Тышка -  от прозвища Мартышка.  А  Мартышка -  от имени Марта.  Марта
Лохито, шесть с половиной лет...
   В первый вечер,  после молитвы (странной молитвы,  когда все встали в
кружок и  зашептали что-то  похожее на  считалку про гусей),  Антон тихо
спросил:
   - Господин воспитатель,  вы  позволите перед  сном  Тышке  полежать с
Ножиком?
   - А... зачем? - слегка испугался Корнелий.
   - Ну... они пошепчутся. Негромко.
   - Как... пошепчутся? Про что?
   - Про всякое. Может, сказку ей расскажет. Сестренка же.
   - А-а! Ну, пускай шепчутся.
   Вдруг шевельнулся интерес: как же случилось, что брат и сестренка без
индекса?  Кто отец и  мать?  Что с  ними?  Но тут же интерес угас -  под
тяжестью тревоги за самого себя,  под гнетом страха. Тревога эта и страх
были уже привычные,  приглушенные,  но неизбывные. А от них - равнодушие
ко всему.
   По крайней мере, так было в первый вечер.
   Скоро ребята - семеро мальчишек и шесть девчонок - послушно улеглись,
Тышка  убежала  в  свою  постель,  Антон  выключил  свет  (остались лишь
зеленоватые ночники).  Корнелий лег в каморке,  встроенной,  как ящик, в
перегородку, которая разделяла девчоночью и мальчишечью спальни. Боковые
стены каморки от  середины до  верха были  стеклянные и  смотрели в  оба
помещения. Чтобы воспитатель неусыпно мог наблюдать за порядком.
   Корнелий наблюдать не стал.  Лег на широкой, довольно комфортабельной
постели,  прикрыл глаза.  Навалилась тишина, из нее постепенно выступили
звуки: дыхание, скрип кроватных сеток, жужжание лампочки-ночника. Кто-то
всхлипнул.  Ктото пробормотал:  "Гуси-гуси..."  Все  слышно через тонкие
стеклянные переборки - как спят под тюремной крышей тринадцать "безынд",
какие сны видят.  Живые ведь.  И каждый хочет не просто жить, а получше,
посчастливее.
   А  какое  их  может  ждать счастье,  когда они  отмечены проклятьем с
рождения? А почему отмечены? Разве есть на них вина?
   И  первая мысль -  даже не  мысль,  а  ощущение -  скользнула по краю
сознания Корнелия:  "Почему ты считаешь,  что именно твоя жизнь -  самая
главная?   Вон  их  сколько,   неприкаянных,  так  по-свински  обманутых
судьбой..."
   Скользнуло это  и  растаяло.  Уснул Корнелий.  И  приснилось,  что он
мальчишка,  живет в летнем лагере,  скучает по дому и тихо всхлипывает в
подушку. А потом, когда тоска делается выше сил, он выбирается из дачной
палаты в  дремучий черный сад,  почти  на  ощупь  находит в  мокрой чаще
бетонный  край  заброшенного колодца  и  с  тайной  надеждой  смотрит  в
глубину.  И  там тихо полощется желтое светящееся окошко.  И  становится
легче...
   
   Проснулся он тогда рано.  Привычно,  закостенело сидел глубоко внутри
страх  за  себя.  И  понимание непрочности,  нелепости своего положения.
Жизнь на ниточке. Да и что за жизнь-то?
   Но  в  то  же  время появился уже и  какой-то  интерес.  Прежде всего
по-настоящему хотелось есть,  впервые за эти дни.  А  еще -  хотелось не
просто существовать, но и что-то делать. Странно...
   На  торцовой стене каморки висело зеркало.  И  Корнелий первый раз за
трое суток (а казалось -три года прошло) глянул на себя.  С опаской, как
глядят на мертвеца... И поразился!
   Он  был  худым.  Исчезла  добропорядочная округлость  щек,  выступили
скулы. Из глубины, из впадин, смотрели незнакомые рыже-коричневые глаза.
Подбородок затвердел.  В  щетине  на  нем  заметно  проклевывались седые
волоски.  Пижамная куртка  была  расстегнута,  среди  темных кудряшек на
груди  и  упругом животике тоже  светились белые  колечки.  Хотя  насчет
животика -  это зря, по привычке. Его уже не было. Мышцы поджались. А на
груди проступили ребра.
   "Эк ведь подтянуло тебя",  -  с капелькой иронии,  но и с сочувствием
сказал себе Корнелий.  И  лишь тогда пригляделся к прическе.  Точнее,  к
разлохмаченным после сна волосам. Шевелюра была не густая, с залысинами,
но до сей поры -  без намека на седину.  А  сейчас и  в ней поблескивали
седые пряди.
   "Немудрено",  - хмуро подумал Корнелий. Но без досады. В глубине души
опять шевельнулась надежда.
   Сквозь стекла боковых стен Корнелий глянул на спящих ребят. За окнами
было  уже  светло,  ночники побледнели.  Ребята в  этом  смешанном свете
казались зеленовато-бледными и  похожими.  Они и спали похоже:  на спине
или  на  правом  боку,  с  руками в  полосатых пижамных рука-вах  поверх
черно-синих клетчатых одеял.  Только один  мальчишка на  крайней койке -
светленький,   курчавый  -   лежал,   съежившись  и  натянув  одеяло  до
подбородка.
   Корнелий задержал на курчавой голове взгляд.  Мальчик вдруг напрягся,
вздрогнул.  Выпрямился,  лег на спину, выкинул руки на одеяло. Распахнув
синие перепуганные глаза,  глянул сквозь стекло на Корнелия. Зажмурился.
И замер так. Словно даже дышать перестал. Чего это он?
   Корнелий неловко отвел  глаза,  сел  на  тахту.  Потрогал подбородок,
усмехнулся,  вспомнив седину.  Усмехнулся вообще  -  той  неестественной
ситуации, в которой сейчас пребывал. Потянулся за бритвой.
   Через   полчаса  забарабанили  нехитрую  бодрую  мелодию  музыкальные
кулачки.  Подъем! Корнелий стоял посреди каморки и видел, как вскакивают
ребята,  встряхивают простыни и одеяла,  умело заправляют постели. Был в
их движениях автоматизм солдатиков. И опять вспомнился штатт-капрал Дуго
Лобман:  "Двигаемся,  двигаемся,  господа интеллигенты! Ни жена, ни теща
помогать вам здесь не будут!.."
   Впрочем,  здесь штатт-капрала не было... Или был? А, так ведь это он,
Корнелий Глас, теперь командир в здешней казарме!
   Мальчики и  девочки уже  стояли  навытяжку -  каждый  у  спинки своей
кровати.  Пижамы на  них  были разномастные,  но  одинаково полинялые и,
видимо,  одного размера:  на  маленьких они висели мешками,  на  старших
выглядели   тесными   и   короткими...   Разглядывая   ребят,   Корнелий
спохватился: а ведь они от него чего-то ждут!
   - Господин воспитатель,  у нас все готово!  -  Это Антон.  Говорил он
громко,  но  на Корнелия не смотрел,  смотрел в  пол.  Голос его казался
ненатурально звонким. Наверно, потому, что из-за стекла.
   Корнелий шагнул в спальню мальчиков.
   - Ну... и что я должен делать?
   Антон глянул быстро, удивленно и опять уперся глазами в половицы.
   - Проверить, как заправлены постели, господин воспитатель.
   Кровати были застелены образцово,  Корнелий так не сумел бы. И лишь у
коротко стриженного мальчишки с  болячкой на  ухе  одеяло было  накинуто
небрежно,  поверх подушки.  И  стоял он  съеженно,  теребя край пижамной
курточки.  Корнелий машинально шагнул к  нему.  Однако на  пути оказался
другой - тот беленький и курчавый, с крайней койки. Он быстро и печально
глянул Корнелию в зрачки.  "Откуда он такой, кто родители? Что за гены в
этом безындексном существе?" -  машинально подумал Корнелий.  Тонкое,  с
аквамариновыми глазищами лицо было как у  мальчиков на старинных фресках
Перужского собора...
   Мальчик медленно опустил голову  и  протянул вперед руки  -  ладонями
вверх.
   - Ты что? - растерялся Корнелий.
   - Десять горячих, господин воспитатель, - полушепотом сказал мальчик.
- За то, что во время сна держал руки под одеялом.
   Корнелий  озадаченно посмотрел  на  Антона.  Тот,  глядя  в  сторону,
механически  шагнул,   протянул  широкую  лаковую  линейку  (откуда  она
появилась?). Корнелий взял ее - тяжелую и странно липкую. Опять взглянул
на провинившегося - на его темя и затылок в крупных кольцах волос.
   - Тебя как зовут?
   - Илья,   господин  воспитатель,   -  проговорил  он  с  полувыдохом.
Розоватые ладони с очень тонкими пальцами вздрогнули.
   Странное чувство испытал Корнелий. Недоумение, что он - приговоренный
к  смерти арестант -  может кого-то  наказать или  помиловать.  И...  по
правде говоря,  какое-то  удовольствие от  этой мысли.  И  -  тут же!  -
брезгливую неловкость:  вспомнился Пальчик -  он  тоже любил казнить или
миловать  послушных одноклассников.  И  холодновато-любопытный вопрос  к
себе:  ты  что,  в  самом деле  сумел бы  ударить линейкой вот  по  этим
дрожащим ладошкам,  по тонкому запястью с голубой жилкой,  по этим почти
прозрачным пальцам?
   "Какой скрипач, наверно, мог бы получиться из мальчишки..."
   - Илья... А почему нельзя спать с руками под одеялом?
   - Не знаю, господин воспитатель. Запрещено.
   Корнелия тряхнуло -  как током.  От внезапной злости. Не на мальчишку
злость,  а  на  все вокруг.  На  бессмысленность.  На себя -  часть этой
бессмысленности.
   - А если бы ты спал, укрывшись с головой? По голове бить?
   Линейку он швырнул через плечо, назад. И повернулся к Антону - самому
старшему.  Чтобы спросить:  здесь всегда такие порядки?  А тот,  видать,
сразу уловил момент. Смотрел с надеждой.
   - Господин воспитатель! А можно Гурика тоже не наказывать?
   - Что?!
   Прозвучало это резко,  почти яростно,  и  Антон отнес воспитательский
гнев на свой счет.  Потускнел,  свел плечи.  Но сказал обреченно-упрямой
ноткой:
   - Он же не виноват...
   - Кто?
   - Гурик... - И посмотрел на того, у незаправленной постели.
   - А что он сделал?
   - Ну,  он...  в постель.  У него бывает... Не нарочно же он, господин
воспитатель, а так получается.
   У стриженого Гурика розовели уши. Корнелий задавленно молчал.
   - Господин воспитатель,  ну,  тогда хоть не шприцем,  ладно? - быстро
сказал Антон.  -  От  этого  он  еще  хуже.  Еще  чаще.  Лучше  накажите
по-старинному.
   - Это как? - деревянно спросил Корнелий.
   - Госпожа Эмма всегда говорила: выбирай сам, шприц или по-старинному.
   - Как это по-старинному?
   - Ну...   жгутом  или  ремнем.  Только  не  при  девчонках,  господин
воспитатель, ладно?
   "И значит,  так они живут?  Годами?  А кто-нибудь там,  на воле,  это
знает? В мире стабильности и всеобщего благополучия?.."
   "А  интересно,  что стал бы  делать ты,  если бы знал?  Не сейчас,  а
тогда, раньше?"
   "Я бы... не поверил".
   "Может, и сейчас не веришь?"
   "А что я могу сделать сейчас?"
   "Ничего... И какое тебе дело? Ты же всегда терпеть не мог детей..."
   "Да. Многие не терпят..."
   "Ты -  не  многие...  Ты  не  терпел потому,  что не хотел вспоминать
собственное детство. Ты его предал".
   "Ох, какая философия! Монолог под виселицей..."
   Он понял, что долго молчит. Спросил с хмурой деловитостью:
   - Значит, шприц - это больнее?
   - Да... господин воспитатель, - выдавил Антон.
   Илья, не поднимая головы, вдруг прошептал:
   - Там человек сам себя забывает... Особенно когда желтым...
   - И где же этот шприц?  - спросил Корнелий у Антона. Тот закаменел со
сжатыми губами. - Ну? - резко сказал Корнелий.
   - У вас в комнате... в аптечке, господин воспитатель.
   Корнелий пошел в стеклянную каморку.  Белый шкафчик висел у двери над
тумбочкой.  В нем,  среди пузырьков и пачек с пластырем,  Корнелий сразу
увидел "пистолетик".  Такой же, как там! Сквозь дырочки в никелированной
крышке затвора виден был стеклянный орех ампулы с лимонной жидкостью.
   "Особенно если желтым..."
   Корнелий забыл,  что  на  него  смотрят сквозь стеклянные стенки.  Со
смесью  брезгливости,   страха  и  озлобления  он  взял  шприц-пистолет.
Тупорылый ствол  оканчивался овальным  резиновым колечком.  Корнелий был
без  пиджака,  в  белой  майке Альбина.  Он  ребром ладони потер кожу  у
локтевого сгиба, приставил пистолет и нажал спуск.
   Он думал,  придется давить,  чтобы жидкость проникла в поры. Но когда
хрустнула  ампула,  резиновое колечко  присосалось к  коже,  и  Корнелий
ощутил несильный, приятный холодок...
   "Пока я чувствую себя вполне сносно, лишь бы это подольше не..."
   О Боже, что это?!
   Резиновая тугая боль скрутила,  натянула все жилы!  Боль, смешанная с
тоской,   со  стыдом,   с  ощущением  полной  уничтоженности.   Корнелий
превратился в один-единственный нерв,  который кто-то мучительно тянул и
наматывал на  раскаленную катушку.  Замычав,  Корнелий  подрубленно сел,
грудью упал на подушку, вцепился в спинку тахты. Зная, что сейчас умрет,
он  отчаянно  желал  этого  избавления.   И   лишь  последними  усилиями
самолю-бия зажимал в себе хриплый животный крик.
   ...Сколько это длилось?  Наверно, недолго. Потому что долго такого не
вынести никому.  Боль уходила, возвращаясь иногда тупыми, уже несильными
толчками. Корнелий сел прямо, потом опять согнулся. Большие капли падали
со лба на колени, расплывались на штанинах темными пятнами...
   Когда  Корнелий снова  поднял голову,  перед ним  стояли ребята.  Все
тринадцать. Тихие, молчаливые. Илья держал фаянсовую кружку.
   - Выпейте горячей воды, господин воспитатель. Тогда скорее пройдет.
   "Боже мой,  а  они-то  как выдерживают такое?"  Корнелий закусил край
кружки.   Потом,   обжигаясь,  глотнул.  Выпил  все,  отдышался.  Ребята
по-прежнему молчали.  Только маленькая Тышка задела у  Корнелия кожу  на
локтевом сгибе, рядом с пунцовым овальным бугорком, и серьезно сказала:
   - Теперь это долго будет...
   Тупо болела голова.  Корнелий сцепил зубы, взял с пола шприц. Скрутив
стон, поднялся, вынул из аптечки все лимонные ампулы.
   - Антон...
   - Да, господин воспитатель...
   - Здесь есть где-нибудь мусоропровод?
   - Да, господин воспитатель...
   - Выбрось это к... чертовой матери... Ты слышал?
   Антон сгреб шприц и ампулы, кинулся к двери.
   - Сволочи... - выдохнул в пространство Корнелий.
   Ребята  поняли:  это  не  им.  Ножик  сказал  без  обычного "господин
воспитатель":
   - Вы наберите воздуха и считайте до ста. Тогда легче станет.
   - Хорошо, - сказал Корнелий.
   
   Они  завтракали  в   небольшой  и   чистой  кухне-столовой  с   окном
автоматической раздачи.  Две  старшие,  лет  по  двенадцати,  девочки  -
кругленькая ловкая Лючка и молчаливая, похожая на Антона Дина - привычно
и быстро ставили перед ребятами тарелки и стаканы, уносили пустую посуду
к люку автоматической мойки.  Ребята почти не разговаривали. Если скажут
слово, то вполголоса. В динамике тренькала веселенькая мелодия.
   Корнелий сидел в конце стола.
   - Вам  двойную порцию,  господин воспитатель?  -  Это  Лючка неслышно
подскочила сбоку.
   - Меня зовут Корнелий. Хватит одной порции.
   - Хорошо, господин Корнелий.
   Он  почти с  удовольствием съел  кашу  с  прожилками консервированной
говядины,  хотя  это  блюдо  весьма  напоминало  завтрак  в  милицейской
казарме.  Проглотил жидкий сладковатый кофе.  Голова уже не  болела,  но
была пустая и гулкая, мысли в ней проскакивали, как отдельные горошины.
   "Почему  они  не  удивились,   когда  я  сделал  себе  инъекцию?  Или
удивились, но смолчали?.."
   "Робкие... Или себе на уме?"
   "Почему я почти не вспоминаю дом и Клавдию?.."
   "А что будет дальше?"
   Ребятишки встали и дружно, отчетливо сказали в пространство:
   - Бла-го-да-рим страну за хлеб наш!
   Затем Антон посмотрел на Корнелия:
   - Господин воспитатель,  вы  будете  проверять,  как  мы  собрались в
школу?
   
   В  спальне и  на  дворе они  ходили кто  в  чем и  выглядели довольно
замызганно.  А к школе оделись вполне аккуратно и одинаково: мальчишки -
в  черные  штанишки,  голубые  рубашки  и  синие  жилетики с  блестящими
застежками-крючками;  девочки -  в клетчатые платьица с белыми откидными
воротниками.  И  все это оказалось чистое,  глаженое и по размеру.  Лишь
Антон выглядел в детском костюмчике слишком длинным и угловатым.
   Они выстроились в коридоре рядом со спальней.  Все хотя и смирные, но
с  повеселевшими лицами.  Лишь  Гурик  по-прежнему  стоял  понурый  и  с
розовыми ушами.
   Антон  обошел  каждого -  и  мальчиков,  и  девочек.  Одному  одернул
жилетик,  другому  поправил  воротник.  Головастому тонкошеему коротышке
полушепотом сказал:  "Подтяни штаны, Чижик". Тот старательно и торопливо
подтянул.  И  на худенькой ноге малыша,  над колючей коленкой,  Корнелий
увидел темно-розовый овальный бугорок. Уже старый, потускневший.
   "Сволочи", - опять сказал он. Только одними губами.
   ...Школа  была  на  первом этаже.  Просторная комната с  пластиковыми
кабинками для каждого ученика.  В кабинках -  обычные ОМИПы -  обучающие
машины индивидуального пользования.  Не  очень новые и  не  очень старые
модели.  Длинный, с кадыком и плохо сбритой щетиной учитель обошел всех,
включил  каждому  программу  и   позвал  Корнелия  в   преподавательскую
комнатушку.
   - Выпить хочешь?
   Корнелий помотал головой:
   - Все-таки на работе...
   Учитель не настаивал. Спросил сочувственно:
   - Недавно поступил?
   - Подзаработать надо... - неохотно сказал Корнелий. - Куча оттяжек по
платежам,  нанялся на время отпуска... Я здесь пока ни черта не понимаю,
работа новая...
   - Разберешься. Дело унылое, зато деньгб...
   "Видать,  платят и правда прилично",  -  с усмешкой подумал Корнелий,
вспомнив Альбина.
   А  учитель  тем  временем рассказывал -  многословно и  с  монотонной
доверительностью,  -  что попал сюда волей случая. Преподавал биологию в
Рельском  колледже и,  будучи  в  дурном  расположении духа,  вляпал  по
физиономии одному  пятикласснику.  Родители  оказались "принципиальные",
подняли   вой.   Штрафная   Машина   отсчитала  неудачливому  наставнику
полутысячный шанс ("холера с  ним,  пронесло,  конечно"),  а из колледжа
пришлось убраться.
   - Думаешь,  жалею? Да провались они! Пускай обзывают уланом, зато сам
себе хозяин. Слышь, ты как хочешь, а я все-таки глотну.
   Чем-то он похож был на инспектора Мука.  Интонациями,  что ли? Может,
здешняя система на всех кладет отпечаток?
   Когда  наставник  юношества,   дернув  кадыком,  "глотнул",  Корнелий
спросил:
   - Ну, а как пацанята эти? Правда говорят, что недоразвитые?
   - А откуда мне знать? Машина учит, машина проверяет... Если на оценки
глядеть, то вроде все нормально, как в колледже... Тем более, что учатся
без каникул, сам видишь...
   - А почему?
   - Ну  посуди,  что им  еще делать-то?  Взаперти живут.  Знай учись...
Хотя,  конечно,  без толку это. Академические мужи говорят, что машинная
педагогика,  без живого учителя,  ни фига не стуит...  Глотнуть еще, что
ли?
   - Постой...  Скажи, а тебе их не бывает жалко? Ты же все-таки как раз
и есть учитель. Живой вроде...
   - А какой прок от моей жалости? Они все равно безнадежные.
   - Как это?
   - Ну,  как с неизлечимой болезнью... Ты правда будто с Луны... Хотя я
такой же  был сперва...  Что у  них впереди-то?  На  работу их  почти не
берут,  значит,  рано или поздно все равно уголовная статья.  А девчонки
куда? Замуж кто возьмет безындексную? Одна дорога...
   - И никакого выхода?
   - А какой выход? Машинное законодател ьство просто не предусматривает
бичей...
   - Кого?
   - Бичей!  Бич  -  безындексный человек.  Официальный термин  уланских
канцелярий. Не слыхал, что ли?
   - Я слыхал проще: "безында"...
   - Один черт.  Обожди,  я  сейчас.  Вот  так.  По  правде говоря,  их,
по-моему,  лучше сразу было бы...  безболезненно.  Да  ты так на меня не
гляди,  я  не  зверь  какой-нибудь.  Только если  уж  мы  себе  машинную
стабильность выбрали,  то  к  чему  изображать гнилой  гуманизм,  как  в
кино...  Ты  ведь на  старинном клавесине компьютерные задачки решать не
будешь...
   Корнелий сел у стены в глубокое пыльное кресло. Закинул ногу на ногу.
Сказал раздумчиво:
   - Я эту машинную стабильность не выбирал,  туда ее...  и туда... Меня
взяли за шиворот и поставили перед ней навытяжку, я не просился...
   - Ну и что? Недоволен?
   - Иди глотни, - вздохнул Корнелий.
   - Ага...   Послушай,  ты  через  полчаса  перемени  им  программу  на
грамматический курс. А младшим - на чтение. Красную кнопку на зеленую. А
я пока... посижу тут.
   После  обеда  заглянул в  каморку Корнелия Альбин.  Ребята в  спальне
мальчиков играли  на  полу  в  электронное лото.  И  слышно было  иногда
негромкое: "Гуси-гуси, га-га-га..."
   - Ну как? - бодро спросил Альбин.
   Корнелий лежал навзничь на тахте.
   - Шеф,  -  сказал он медленно,  - а чего это вы так паршиво содержите
ребятишек-то? Они в родительских грехах не виноваты.
   - Почему паршиво? В соответствии с инструкциями Управления по...
   - Иди ты с Управлением. В доме даже экрана нет.
   - Они смотрят кино на учебных машинах. Сколько положено...
   - Их отсюда хоть куда-нибудь выпускают? В парк, в город...
   - Должны быть прогулки... От тебя зависит.
   - Да?..  Я смотрю, тут многое зависит от любого... А что, шприц - это
узаконенный метод воспитания?
   - Какой еще шприц?
   Корнелий, морщась, рассказал.
   - Ну,  это свинство, - поморщился и Альбин. - Это Эмма. Она, конечно,
стерва. Давай, я ее совсем прогоню, а? И никого больше брать не буду. Ты
же все равно здесь безвылазно.
   - Надолго ли...  -  усмехнулся Корнелий.  И  почуял,  что страха нет.
Устал он бояться.
   - А  чего тебе?  Живи.  -  Альбин тоже заусмехался.  -  Пока я тут на
должности, все в ажуре. Только ты это... Ты не обижайся на это дело.
   - Какое?
   - Да понимаешь... Предписание-то надо выполнять. Я, значит, поднагреб
там  золы,  в  банку  запечатал и  послал на  адрес  супруги твоей.  Как
положено.
   Интересно,  что  Корнелий почти ничего не  почувствовал.  Он  лишь  с
любопытством ощупал стоявшего над ним Альбина взглядом.
   - Ты чего? - Альбин вроде бы смутился.
   - Да так.  Думаю: ты человек? Может, биоробот? Говорят, были такие. В
эпоху неконтролируемых экспериментов...
   Инспектор Мук не обиделся. Сказал примирительно:
   - Тебя бы  в  мою  шкуру.  Бытие определяет сознание.  Не  слыхал про
такое?
   - Слыхал.  Кстати  о  бытии.  У  меня-то  ведь  нет  учебной машины с
экраном.  Не  добудешь ли  хотя бы портативный ящичек?  А  то я  однажды
вечером свихнусь.
   - О чем речь! Свой принесу, автомобильный!
   
   К  удивлению Корнелия,  ребята не очень обрадовались экрану.  Правда,
первый вечер они провели у  ящика неотрывно.  И  все же,  как показалось
Корнелию,  смотрели передачи скорее  из  вежливости,  чтобы  не  обидеть
взрослого воспитателя.  Настоящий интерес у  них  появлялся,  лишь когда
показывали новости или  видовые фильмы.  Корнелий понял:  им,  живущим в
клетке,  нравится смотреть на обыкновенную жизнь -  на разных людей,  на
суету городских улиц...
   На следующий день Антон попросил:
   - Господин  воспитатель...  господин  Корнелий,  можно  мы  не  будем
смотреть кино, а лучше погуляем?
   - Как хотите, - слегка уязвленно откликнулся Корнелий.
   Маленький Чижик, видимо, почуял его обиду. Тронул за рукав и тихонько
объяснил. Доверчиво так:
   - Мы  кино-то  часто  глядим.  Когда  учитель спит,  Антон  -  чик  и
переключит сразу с учебы на передачу. Он умеет.
   - Болтушка,  -  поспешно сказала Дина. - Вы его не слушайте, господин
Корнелий, он всегда сочиняет.
   
   Прошло три дня.  И казалось,  он здесь давным-давно. И ребят уже всех
знает по  именам,  и  даже  втянулся в  нехитрые воспитательские заботы.
Очень  нехитрые.  Потому  что  ребятишки  жили  тихо,  самостоятельно  и
послушно под началом Антона и Дины.  И он жил - с привычной уже пустотой
внутри,  с бездумностью. С глубоко затаенным страхом. Со смутным намеком
на какую-то надежду...
   ... - Гуси-гуси, га-га-га! Улетайте на луга!
   И вдруг -  вскрик. Суета. Тышкина ровесница и подружка Тата проколола
ногу. Острый сучок воткнулся в ступню сквозь истершийся пластик подошвы.
   Сидит,  держится за  ногу,  кровь  между  пальцами.  Всхлипывает,  но
негромко. От дома уже мчится Лючка с бинтом и пузырьками.
   - Ну-ка, дай промою...
   - Не-е...
   - Кому говорят!
   Тата улыбается сквозь слезы:
   - Лючка-злючка,   не  кричи.   Пусть  Антон  лечит,   у  тебя  пальцы
щекотливые...
   - Пустите-ка меня...  -  Корнелий сел,  прислонился к  стволу яблони,
рядом усадил девочку.  Ногу ее положил себе на колено...  Кровь закапала
брючину.  Так уже было когда-то, с Алкой. Та, правда, громко ревела... А
как это больно -  раненая нога,  -  он помнит...  -  Ничего,  маленькая,
потерпи, это быстро.
   - Ага, я терплю.
   - Умница.
   Обезболивающий раствор. Тампон. Бинт.
   - Не туго?
   - Не-е...
   Какая крошечная теплая ножонка.  А ведь и в самом деле, была когда-то
у него маленькая дочь, Алка.
   - Давай, отнесу в спальню. Надо полежать...
   - Давайте, я ее отнесу, господин Корнелий. - Это Антон протянул руки.
- Давайте. А к вам... вон, идут.
   Это шагал через двор Альбин. Старший инспектор Мук.
   Нехорошо засосало под сердцем: "Он - за мной?"
   Вот тебе и "не осталось страха"!
   Альбин Мук подошел с озабоченным лицом:
   - Слышь, Корнелий, тут такое дело...
   "Понял...  -  тоскливо подумал  Корнелий.  -  Что  ж,  пойду...  Надо
встать... А может, в драку? Почему я должен как теленок на убой?.."
   Но инспектор Мук сказал хмуро:
   - Скоро привезут одного...  Пацанчик лет десяти.  Странная история...
Ты подготовь, что надо.
   
   
   Часть вторая. ЧЕРНЫЕ ЗЕРКАЛА ПРОСТРАНСТВ
   
   
   Цезарь
   
   Новичка привезли за  час  до  ужина.  Два  человека.  Явно не  уланы:
пожилые,   упитанные,   в  дорогих  костюмах.   Видимо,   штатские  чины
Управления. Говорили негромко, бархатно.
   - Ну вот, пока ты поживешь здесь, - сообщил мальчику один, лысоватый,
в блестящих очках.
   - Здесь?  -  Мальчик оглядел койки под черно-синими одеялами,  тесные
проемы окон  в  толще  старинных стен.  Лицо  его  дернулось испуганно и
брезгливо - наверно, от неистребимого интернатского запаха.
   Ребята  тесной  группой  стояли  поодаль,  в  углу  спальни.  Мальчик
скользнул по ним глазами так же, как по койкам и стенам.
   - Почему - здесь?!
   Он   был  некрасив.   Очень  большой  рот  и   треугольный  маленький
подбородок,  твердые скулы,  сильно вздернутый нос. Лишь волосы хороши -
светлые,  почти белые,  и,  видимо, жесткие, они были подстрижены ровным
шаром.  Как густой громадный одуванчик.  И  только на  темени из  ровной
стрижки торчал непослушный, увернувшийся от ножниц клочок. Но лицо - без
привычной и  ласкающей глаз  детской округлости.  Ничего  общего с  теми
славными мордашками,  которые Корнелий на  работе  привык  впечатывать в
рекламные проспекты для счастливых семейств...
   И  все же ярлык "безынды" никак не клеился к  новичку.  Мальчишка был
явно из хорошей семьи.  Из такой,  где истинная воспитанность и  твердое
ощущение  своего  "я"  -  наследие  нескольких поколений.  Порода  видна
всегда,  инфанта узнаю?т,  несмотря на  лохмотья (как  в  фильме  "Шпага
принца Филиппа").  А  этот был  отнюдь не  в  лохмотьях.  В  шелковистой
рубашке  стального цвета  со  всякими  клапанами и  пряжками,  в  модных
светлых  брючках длиною  чуть  ниже  колен,  в  длинных серых  носках  с
вытканными по бокам серебристыми крылышками,  в лаковых сандалетках.  На
плече он держал расшитую курточку - "гусарку".
   Эта "гусарка" взметнулась, когда мальчик обернулся к своему очкастому
спутнику:
   - Почему - здесь?! Разве это клиника?
   - Это  школа,  -  мягко  сказал  очкастый.  -  Закрытая спецшкола для
обследуемых детей. В клинике сейчас не все готово к твоему приезду, и...
   - Вы говорили, что отвезете меня к профессору Горскому! Вы солгали!
   - Я не солгал,  голубчик. Просто изменились обстоятельства. Некоторое
время тебе следует побыть в этой школе.  А для того,  чтобы...  Эй!  Что
такое!
   Мальчик метнулся к  двери,  и уже через две секунды Корнелий увидел в
окно,  как  он,  бросив курточку,  мчится к  проходной будке  у  высокой
побеленной стены.
   Очкастый и его товарищ сшиблись в дверях,  потом друг за другом резво
выскочили во двор. Корнелий - следом.
   Постовой улан уже  нес мальчишку от  проходной.  Тот молча и  яростно
рвался из уланских лап.  Но в  двух шагах от чиновников перестал биться.
Наверно, чтобы не унижаться.
   - Вы уж глядите за ним покрепче,  господа хорошие,  - сумрачно сказал
улан. - А то он мне головой под дых...
   - Ты  ведешь себя  крайне неразумно,  -  сказал очкастый.  -  Куда ты
собрался бежать?
   - Домой!
   - Это нельзя. Я же объяснил.
   - Разве я арестант?
   - Нет, но так сложились обстоятельства.
   - Я понял, это тюрьма! - Новичок яростно оглянулся. Словно искал щель
в  грязно-белых стенах.  -  Почему?  Что я вам сделал?!  Какое вы имеете
право?! Я хочу домой!!!
   - Я же объяснял...
   - Вы  все врете!  Вы  бесчестный человек!  Вас самого надо в  тюрьму!
Вы...
   Он  стоял  прямо,  со  сжатыми кулаками,  со  вскинутым на  очкастого
чиновника лицом. Слезы не бежали, а брызгами летели из блестящих гневной
зеленью глаз.
   Второй чиновник - с розовой шеей и ровным пробором на гладкой круглой
голове, сказал со злым пришепетыванием Корнелию:
   - Вы, кажется, воспитатель? Успокойте же мальчика...
   Корнелий не успел сказать:  "Как успокоить,  черт возьми?" Неслышно и
быстро подошел Антон. Взял новичка за локоть.
   - Послушай.  Слезами здесь  не  поможешь.  Надо  сперва  успокоиться,
передохнуть, а потом...
   - Отстань! - Мальчик вырвал руку.
   Антон сказал терпеливо:
   - Это зря. Мы хотим тебе помочь.
   Но  он,  видимо,  не  был  уверен,  когда  говорил "мы".  Мальчишки и
девчонки,  стоявшие  у  крыльца,  прижимались друг  к  другу  плечами  и
смотрели  насупленно.   Корнелий  понимал,  что  в  новом  мальчике  они
чувствуют чужака.
   
   За эти дни Корнелий научился кое в чем понимать их.  Наверное,  помог
случай  со  шприцем.  Ребята увидели,  что  Корнелий не  обычный штатный
воспитатель.  Не надзиратель...  Нельзя сказать,  что между ним и детьми
возникло особое доверие или какая-то привязанность. Но, по крайней мере,
они его не боялись. Или почти не боялись. И жили с новым воспитателем по
молчаливому уговору:  не  мешать друг  другу.  Корнелий имел возможность
часами сидеть в своей стеклянной каморке, лениво перебирая воспоминания,
и,  без особой уже тревоги,  притупленно размышлять о  смысле бытия и  о
будущем (сколько его еще осталось?).  Ребятам для радостной жизни вполне
хватало тех послаблений в режиме, которые допустил Корнелий. Лишнего они
себе не позволяли.
   Это  была  довольно дружная  и  спокойная ребячья компания.  Судя  по
всему,  они жили вместе уже долго,  привыкли и привязались друг к другу.
Антон был признанный командир,  даже диктатор,  но без всяких намеков на
жестокость или  на  удовольствие от  собственной власти.  На  нем лежала
нелегкая роль  посредника между ребятами и  школьным (точнее,  тюремным)
начальством. Неглупый был парнишка и, видимо, с годами крепко понял, что
послушание -  это  единственный способ защиты для  безындексных пацанов.
Куда деваться-то?
   И спокойствие у ребят было, конечно, не от природных характеров, а от
въевшегося в душу сознания: мы незаконные, лучше не спорить...
   Но,  разумеется, не были они одинаковыми. И Корнелий догадывался, что
внутренняя жизнь  этой  маленькой  общины  сложнее  и  беспокойнее,  чем
видится ему  со  стороны.  Их  глубинный мир оставался для него скрытым.
Лишь непонятное заклинание -  "Гуси-гуси, га-га-га..." - то в игре, то в
молитве пробивалось иногда,  словно  ключик  из  глубины.  Да  ненароком
замеченные сценки порой говорили: не все здесь мирно и монотонно.
   Иногда замечал Корнелий тревожные перешептывания и  боязливые взгляды
девочек.  Один раз услышал,  как Антон вполголоса,  но  жестко отчитывал
курчавого Илью: "Еще раз увижу - не обрадуешься. Я Корнелию не скажу, мы
сами...  Но запомнишь..." Илья -  с головой ниже плеч,  с красной шеей и
свекольными ушами  -  неловко  топтался  и  теребил  подол  своей  мятой
бумазейной курточки...
   Корнелий не стал допытываться, в чем вина мальчишки. Не все ли равно?
Ни  у  ребят,   ни  у  воспитателя-арестанта  впереди  не  было  ничего.
Немудрено,  что  понимание этой  истины  глушило  интерес.  Странно было
другое:  несмотря на всю свою апатию и  тупую унылость,  Корнелий иногда
все же замечал в себе проблески любопытства к ребячьей жизни.
   Может быть,  любопытство -  один из признаков надежды? А надежда, как
известно, не исчезает, пока человек дышит...
   
   Так или иначе,  но  общее настроение ребят Корнелий чувствовал.  Ясно
было,  что новичок для них -  чужой на сто процентов. Они отторгали его,
как один биологический вид отторгает другой.  Не по злости,  а  просто в
силу природной несовместимости. Даже Антон отошел, словно говоря: "А что
я могу поделать?"
   - Ты  должен слушаться.  Ты  же разумный человек,  Цезарь,  -  сказал
очкастый.
   "Ого, имечко... - мелькнуло у Корнелия. - В самом деле аристократ".
   У мальчишки и выговор-то был особый:  словно под языком перекатывался
стеклянный шарик, небрежно и чуть заметно перепутывая звуки "р" и "л":
   - Это несправедливо!  Почему я  должен?  Вы меня просто украли!  Даже
родители не  знают,  где  я!  Они  думают,  что  меня  увезли в  клинику
Горского!
   - Ты не прав.  Родители извещены.  А  сюда тебя направили по указанию
муниципалитета.
   - Неправда! Я хочу видеть папу и маму!
   - Папа сейчас в длинном рейсе, а мама... в санатории на Побережье.
   - Какие нелепости вы говорите!  -  стеклянно сказал Цезарь. - Неужели
папа и мама уедут, не повидавшись со мной! Вы просто... неумный человек!
Я все равно уйду отсюда!
   - Если  ты  будешь  дерзить  и   сопротивляться,   тебя  накажут,   -
предупредил чиновник с пробором.
   О,  как Цезарь повел плечом! Какое великолепное презрение брызнуло из
зеленых глаз мальчишки!
   - Думаете, я боюсь? Я все равно не буду подчиняться. Хоть убейте.
   - Да  кто тебя собирается убивать?  Ты  что,  парень?  -  Это подошел
наконец старший инспектор Альбин Мук. - Поживешь здесь, все определится.
Тут ведь тоже люди живут...
   Цезарь быстро обернулся: новый человек - новая надежда.
   - Могу я хотя бы позвонить домой?
   - Видишь ли... Здесь только внутренняя связь, тюр... служебная. Чтобы
звонить в город, надо с территории выходить, а с этим лучше обождать...
   - Служебная связь без выхода на общую систему?  Ну и  смешные вещи вы
го-ворите... - В голосе его прозвучали утомление и безнадежность.
   - Пойдем в дом,  - сказал Альбин. Хотел взять новичка за плечо. Тот с
отвращением дернулся.  И...  пошел.  Наверно,  чтобы  не  повели  силой.
Корнелий почти физически ощутил, как боится мальчик чужих прикосновений.
   Чиновники  незаметно  слиняли  к  проходной:  видно,  свое  дело  они
сделали.
   Цезарь  медленно,  как  приговоренный к  смерти принц,  шел  к  своей
тюрьме.  Ребята молча раздвинулись у дверей.  Антон подобрал с земли его
"гусарку".
   - Ну,  теперь у тебя будет хлопот, - сумрачно посочувствовал Корнелию
Альбин. - Пока птенчик не привыкнет...
   - Откуда он  такой?  Что случилось?  Ты  же  говорил,  безындексные в
семьях не живут...
   - А он был нормальный.  В том-то и дело.  А месяц назад индекс у него
пропал. Дикая история...
   - То есть как это - индекс пропал?
   - Ты меня спрашиваешь!  Я же говорю: дикая история! Невозможно, чтобы
живой человек перестал излучать!  А  у  этого -  глухо!  Сто профессоров
мозги вывихнули,  месяц его исследовали в разных клиниках.  Нет индекса,
хоть расшибись...
   - Бред какой-то... Так не бывает.
   - Бред не бред, а факт.
   - Ну... а сюда-то мальчишку зачем? Разве он виноват?
   - А другие, кто здесь, разве виноваты? Закон...
   - Но у других-то родителей нет. А у этого...
   - Ты чего с меня-то спрашиваешь?  -  плаксиво сказал Альбин. - Я, что
ли,  решал?  Машина решает!  У  нее  в  электронной башке  сидит  четко:
безындексных детей -  в  закрытые спецшколы.  Всех.  Как убедились,  что
индекс у парня больше не появляется, - привет...
   - Идиотство...  А почему не дать ему хотя бы с родителями повидаться?
Или позвонить...
   - Ну,  ты чудо...  -  вздохнул Альбин. - Что, по-твоему, его родители
дома прохлаждаются?
   - А где они?
   - Где-где! В том самом месте! Думаешь, Управление оставит их в покое?
Засадили в  какую-нибудь  лабораторию,  исследуют,  как  кроликов:  роль
наследственности, генетический код предков, степень виновности...
   - Разве это по закону? Машина не может назначить такое...
   - Деточка...  Машина - это Машина, а Управление - это Управление. Кто
ею  командует,  Машиной-то?  Особенно когда  нестандартная ситуация и  в
электронных потрохах летят предохранители.  Ты лучше скажи,  койка там и
все прочее для пацана готово?..  Ну и ладно! Ты уж распоряжайся тут сам,
а я побег, в конторе куча дел...
   
   Кровать и тумбочку для Цезаря поставили в удобном, даже уютном месте,
в  простенке между окнами.  Под плетью комнатного ползучего вьюнка,  что
скупо украшал мальчишечью спальню.
   - Вот здесь будешь спать,  -  не  глядя на новичка,  сказал Антон.  И
повесил на кроватную спинку его курточку.
   Цезарь молча сел на койку. Аккуратно расстегнул и поставил сандалеты.
Потом  быстро лег  ничком.  Так  же  быстро поднялся -  видимо,  вдохнул
тоскливый запах казенной постели. Дернул к себе "гусарку", положил ее на
подушку и снова лег лицом вниз.
   - Послушай... - нерешительно проговорил Антон. - Лежать на кровати до
отбоя не полагается.
   - Оставь его, - сказал Корнелий. - Идите, ребята, на ужин...
   Когда все ушли, он тронул спину Цезаря:
   - А ты? Ужинать будешь?
   - Пожалуйста, не трогайте меня, - глухо сказал мальчик.
   
   Так, не двигаясь, лежал он весь вечер.
   Спальни  мальчиков и  девочек разделялись перегородкой без  двери,  с
широкой аркой и  портьерой.  После ужина ребята собрались на девчоночьей
половине  у  портативного экранчика,  где  прыгали  и  весело  картавили
мультипликационные зверята и клоуны.
   Занавесь в арке была отдернута,  Корнелий видел,  что новичок лежит в
той же позе. Лишь голову накрыл подолом "гусарки".
   Когда  электронные молоточки  прозвенели медленную музыку  отхода  ко
сну, ребята тут же разошлись, не просили посидеть еще.
   Антон  посмотрел на  лежащего Цезаря,  потом на  Корнелия.  Неловко и
будто через силу заговорил:
   - Мальчик... Надо раздеться и лечь на ночь как полагается...
   К удивлению Корнелия,  Цезарь быстро поднялся, сел. Глядя прямо перед
собой,  торопливо  разделся,  бросая  вещи  на  пластмассовый  скользкий
табурет.
   Мальчишки без суеты и разговоров переодевались у своих коек в пижамы.
Молчание стояло такое, словно в спальне тяжелобольной.
   Антон достал из тумбочки клетчатую пижаму для новичка.
   - Надень вот это...
   - Это?  - Цезаря тряхнула брезгливая дрожь. Он отвернулся и залез под
одеяло в  своих синих с  вышитым якорем трусиках и белой шелковой майке.
Сразу вытянулся и крепко закрыл глаза.
   
   Корнелий проснулся за  час до общей побудки.  Поднялся с  неожиданной
тревогой,  даже страхом.  Сразу увидел Цезаря. Тот, уже одетый, сидел на
краю   заправленной  постели.   Встретился  сквозь   стекло  взглядом  с
Корнелием.   Встал,  двинулся  между  кроватей,  остановился  на  пороге
каморки. Не опуская головы, но глядя мимо Корнелия, деревянно спросил:
   - Не могли бы вы сказать, где можно умыться?
   - В  конце  коридора туалет,  рядом умывальная.  Там  на  полке номер
четырнадцать твоя зубная щетка, паста, мыло. На крючке полотенце.
   - Я не понимаю, почему не привезли мой чемодан с вещами...
   - Наверно, решили, что здесь ты получишь все, что надо.
   Лицо  у  мальчишки опять брезгливо дрогнуло.  Он  быстро ушел.  Минут
через  десять  вернулся в  спальню  и  до  побудки  неподвижно сидел  на
кровати.  Спиной к  стеклянной конуре воспитателя.  Не  пошевелился он и
после подъема, и когда все пошли в столовую.
   - Ты что же, не будешь завтракать? - спросил Корнелий.
   - Ни завтракать, ни обедать, - глядя в окно, ровно произнес Цезарь. -
Ни ужинать. Никогда.
   Маленький Чижик  нарушил общее  молчание ребят.  Со  смесью интереса,
жалости и удивления предсказал:
   - Тогда обязательно помрешь, без еды-то.
   Цезарь глянул на него с неожиданной искрой симпатии:
   - Думаешь, это самое плохое?
   Корнелий сел с ним рядом.
   - Объясни тогда, будь добр. Ты объявляешь голодовку?
   - Я... не знаю. Я не думал об этом. Но здешнюю пищу есть я не буду...
   - Подумаешь, - буркнул Ножик.
   - Тихо,  -  шепотом сказал Антон.  -  Господин Корнелий, можно идти в
столовую?
   
   Ребята ушли,  а Корнелий по внутреннему телефону позвонил Альбину.  К
счастью, старший инспектор был на месте.
   - Альбин, он ничего не ест. Отказывается намертво.
   Тот понял сразу:
   - Можно было ожидать...  Но  что  делать-то?  Проголодается сильнее -
попросит.
   - Боюсь,  что нет.  Это кремешок, - сказал Корнелий. И вдруг подумал:
"Не нам с тобой чета".
   - Да,  пожалуй...  Есть в  кого.  Папаша-то  у  него знаешь кем  был?
Штурман  интерлайнера "Магеллан" Максим  Лот.  На  круговой линии  через
полюс.  Помнишь аварию и посадку на лед?  Лет семь назад.  Это он лайнер
сажал. Чудо века... Сейчас ему, конечно, не до полетов...
   - Ты  мне  зубы  не  заговаривай!  -  неожиданно для  себя  взъярился
Корнелий. - Как с мальчишкой-то быть?!
   - Ладно, придумаем. Не паникуй.
   На занятия Цезарь тоже не пошел.  Даже не отозвался на слова Антона о
школе. И Корнелий опять сказал: "Оставьте его".
   Сам  он  тоже  остался  в  своей  стеклянной  клетке.  Поглядывал  на
неподвижно сидевшего Цезаря и с удивлением размышлял,  что беспокоится о
мальчишке,  кажется,  по-настоящему.  В данный момент - пожалуй, больше,
чем о себе.
   Через час пришел знакомый улан Гаргуш.  Принес пакет.  В нем - свежая
булка и молоко в пластиковой, в виде пузатой коровы, фляжке.
   - Вот, для пацана, значит...
   Корнелий сел рядом с Цезарем.
   - Ешь, это не здешнее, а... с воли.
   Тот вскинул глаза, подумал секунду.
   - Благодарю вас...
   Видно, все-таки голод не тетка.
   Из  своей воспитательской кабины Корнелий видел,  как  изголодавшийся
мальчишка рвет зубами булку и прямо из фляжки,  отвинтив коровью голову,
глотает молоко.
   Потом позвонил Альбин:
   - Как дела?
   - Поел.
   - Слава Хранителям...  А  то,  не  дай Бог,  что случится,  мне башку
оторвут.  Это же не обычный биченок,  а под особым контролем...  Кстати,
имей в виду: ни одна душа не должна знать, что он у нас...
   - Это  ты  мне  говоришь!  Вот  поеду  после работы на  дачу  и  всем
позвоню...
   Альбин хихикнул:
   - Это я на всякий случай. В ближайшую неделю придется воздержаться от
врачебного осмотра. Врач-то, он ведь со стороны. Тоже лишний язык.
   - Толку от этих осмотров.  Гурик в постель как пускал сырость,  так и
пускает. Можно бы за три дня вылечить мальчишку, а тут...
   - А,  это  ушастый такой!  Помню.  Эмма говорила.  Для лечения надо в
больницу отправлять,  а с бичатами столько возни,  кучу разрешений нужно
требовать.  Да  он  и  сам не хотел,  боялся,  что потом в  другую школу
отошлют. Они тут уже все привыкшие друг к другу, не хотят расставаться.
   "Любопытно,  что иногда он -  вполне человек", - подумал Корнелий про
Альбина. И вспомнил:
   - Кстати!  Ребята на прогулку просятся. Они уже полмесяца со двора ни
шагу. Как мне быть?
   - Ч-черт!  Лучше бы обождать.  А то этот...  юный Цезарь смоется и не
догонишь.
   - Да  я  не  о  нем!  Мне-то  что делать?  Я  же не могу за проходную
сунуться!
   - Верно,  я  и  не сообразил.  Опять дорогу не там перейдешь или кого
знакомого встретишь.  Вот задачка. Не Эмму же снова звать, я ее прогнал.
Этот алкоголик из школы гулять с ними не захочет,  "не мое дело" скажет.
Слушай,  я  тебе темные очки принесу,  чтобы не узнали!  И уланов обходи
стороной.  Погуляете где-нибудь в старом парке,  там пусто.  Но не в эти
дни, позже.
   От  неожиданного приступа  тоски  у  Корнелия  перехватило горло.  Он
бросил в развилку наушник.  Сел,  обхватил затылок.  "Кто я,  что я? Я -
живу?.. Это - жизнь?"
   Миллионы людей,  беззаботные,  веселые,  ходят  на  службу,  ездят на
пляжи,  смотрят  фильмы,  устраивают вечеринки и  свидания,  засыпают  и
встают без страха.
   "Без всякого страха?"
   "Ну, все-таки... Не в таком же кошмаре!"
   "А разве ты в кошмаре? Ты вроде бы уже привык..."
   "Ага!  Как повешенный, - вспомнил Корнелий одну из шуточек Рибалтера.
- Он тоже привыкает: сперва дергается, а потом висит спокойно..."
   Вспомнилось (крупным планом!)  лицо  Рибалтера -  с  ехидным  ртом  и
круглыми  глазами.  Повисшие  краешки  ушей.  Без  раздражения и  злости
вспомнилось.  Наоборот.  Отчаянно захотелось на работу, домой, на улицы.
Хоть куда, лишь бы из тюрьмы!
   "Господи, за что меня так!"
   "А  разве совсем не  за  что?"  -  словно спросил кто-то  со стороны,
спокойно и холодно.
   "Что я сделал плохого?"
   "А что хорошего?.. Кушал, ходил в туалет, смотрел на экран, клепал на
компьютере  композиции  из  чужих  картинок...   Исполнял,  как  службу,
супружеские обязанности,  пил коктейли...  и боялся.  Боялся, что в этой
жизни может что-то поломаться... Не случись "миллионного шанса", сколько
бутербродов еще ты съел бы и сколько бутылок выпил бы,  Корнелий Глас из
Руты?"
   "Все так живут!"
   "Все?  Штурман  Максим  Лот,  посадивший  на  лед  лайнер  с  тысячей
пассажиров, жил так же?"
   Почему он вспомнил про отца этого мальчишки,  Цезаря? Что за странное
завихрение мысли...  Кстати, что сейчас с ними стало, со штурманом и его
женой,  матерью Цезаря?  Альбин объяснил что-то невнятно...  И каково им
теперь, что они чувствуют, ничего не зная о сыне!
   "Это ты сейчас почти не думаешь о  своей дочери,  Корнелий Глас.  Она
взрослая и чужая.  А если бы исчезла,  когда ей было десять лет?  Пускай
вредная девчонка,  пускай мамина копия,  не признававшая отца! Все равно
извелся бы от тоски и горя!"
   Корнелий встал.  Увидел сквозь стекло,  что Цезарь сидит согнувшись и
обняв затылок - в той же позе отчаяния, как сидел недавно сам Корнелий.
   Горе и  тоска этого мальчишки были ничуть не меньше,  чем у  него,  у
Корнелия. Даже больше!
   Корнелий вышел из каморки.  Неожиданно захотелось провести ладонью по
голове  Цезаря.   По  этим  светлым,  подстриженным  шаром  волосам,  по
торчащему хохолку.  Корнелий  не  посмел,  только  сел  опять  рядом  на
заскрипевшую койку.
   - Тебя, кажется, зовут Цезарем?
   На миг мальчишка поднял мокрое лицо. Отвернулся и сказал устало:
   - Да. И я вас ненавижу.
   - А  за  что?  Разве ребята обидели тебя?  Они же...  наоборот.  Твои
товарищи.
   - Товарищи? - сказал он очень удивленно. - Я к ним не просился.
   - Я имею в виду - товарищи по несчастью. За что их ненавидеть?
   - Вы не поняли. Я ненавижу вас.
   - А меня за что?  Я такой же арестант. Даже приговоренный к смерти. -
Он сказал это неожиданно для себя.  Спокойно и просто. И стал смотреть в
окно,  за  которым  качались ветки  клена,  суетились,  прыгали  (жили!)
воробьи. И щекой, плечом ощутил он недоверчивый взгляд Цезаря.
   Тогда, все так же глядя на воробьев и листья, Корнелий монотонно, без
интонаций, поведал десятилетнему Цезарю Лоту свою историю.
   Зачем?  Сочувствия искал?  Или успокаивал мальчишку: не ты, мол, один
такой несчастный? Или просто вылилось? Черт его знает.
   Цезарь далеко отодвинулся и  смотрел на  Корнелия.  На  острых скулах
высыхали полоски слез.  В  серо-зеленых глазах -  что-то  непонятное:  и
жалость,  и недоверие,  и... чуть ли не пренебрежение. Он спросил, кривя
большие губы:
   - Извините, я не понимаю. Почему вы не сопротивлялись?
   - Как?
   - Ну  хоть  как-нибудь!  Нельзя же  так,  будто овечка на  веревочке.
Извините...
   - Я думал... Видишь, глубоко это в нас сидит, гражданское послушание.
Да и смысла не было. Попал бы в уголовники, это еще хуже.
   Цезарь опять скривил губы:
   - Хуже - чем?
   Корнелий тоскливо усмехнулся:
   - Так уж нас воспитали.  Хочется не только жить комфортабельно,  но и
умереть с удобствами.
   - Все равно я не понимаю,  -  тихо и упрямо сказал Цезарь. - А почему
вы говорите "нас"? Разве все такие?
   Да, это он прямо. В лоб. Так меня, мальчик!
   - Ты прав.  Наверное,  не все.  -  И подумал: "Твой отец, конечно, не
такой".
   Цезарь сказал, будто сам с собой советовался:
   - Нет, все равно. Можно же было что-то сделать. Ну, хотя бы убежать в
храм Девяти Щитов. Там не выдадут.
   - Что? В какой храм?
   - Вы не знаете?
   - Я знаю храм Девяти Щитов.  Но...  так что из этого? Там, по-твоему,
укрывают преступников?
   - Разве вы преступник? Они укрывают тех, кто не виноват.
   Корнелий усмехнулся:
   - Это ребячьи легенды.  В детстве я и сам верил таким сказкам.  Ну, в
старину,  возможно,  был  такой  обычай,  про  Хранителей  много  легенд
рассказывают. Но сейчас-то, в эпоху всеобщей электроники...
   Цезарь сердито перебил:
   - Те,  кто служат Хранителям, не подчиняются эпохам. И Машине тоже не
подчиняются. Это вечный закон такой. Мне папа рассказывал.
   То,  что рассказывал папа,  было,  видимо, для Цезаря незыблемо. Даже
если это старая сказка. И Корнелий не стал спорить. Лишь сказал:
   - Ну, убежал бы я туда, а что дальше? Та же тюрьма. Куда денешься?
   Цезарь пренебрежительно повел плечом.  Видно было,  что  ему противна
такая покорность. Корнелий не удержался, спросил:
   - А ты...  в тот раз,  когда хотел убежать,  думал добраться до этого
храма?
   - Нет. Они же прячут только тех, кому грозит смерть.
   "А тебе,  ты думаешь,  не грозит?" -  вдруг резануло Корнелия. В этот
миг раздался топот:  ребята возвращались с  уроков.  Цезарь быстро лег и
закрыл голову курткой.
   
   
   Сказка о Лугах
   
   Ни  обедать,  ни ужинать Цезарь не пошел.  Весь день лежал на койке -
бессловесный  и  почти  неподвижный.   Лишь  голову  то  закрывал  своей
"гусаркой", то откидывал курточку на табурет.
   Или это было полное отчаяние, или что-то зрело в мальчишке?
   После  ужина две  девочки -  десятилетние Анна  и  Мушка -  подошли к
Корнелию.
   - Господин воспитатель...
   - Господин Корнелий, можно мы сегодня попозже ляжем?..
   - Всего на полчасика. Можно?
   Сунулся тут  же  тихий  улыбчивый малыш,  по  прозвищу Кот,  приятель
Чижика:
   - А то Антон давно сказку не рассказывал.
   Сказка так сказка. Корнелию-то что? И все же он поставил условие:
   - Только  в  спальне  у  мальчиков  соберитесь.  Чтобы  новичок  тоже
привыкал. Может, хоть немного оттает.
   Никто не  спорил.  Но  уселись в  самом дальнем от койки Цезаря углу.
Цезарь не двигался. Возможно, уснул.
   Сейчас  Корнелий  не  испытывал  к  нему  никакого  сочувствия.  Даже
наоборот, раздражение появилось. И какая-то уязвленность. Что ни говори,
а мальчишка-то был крепче его.  Сильнее душой. Честнее. "Почему же вы не
сопротивлялись?.."
   "Тебе легко рассуждать,  -  хмыкнул Корнелий.  - В твоем возрасте все
просто..."
   И  хотя Цезарь лежал с укрытой головой,  Корнелий ясно представил его
лицо. Словно пренебрежительно шевельнулся угол большого рта:
   "Вы и в моем возрасте были такой же,  как сейчас,  Корнелий Глас. Вот
Альбин Ксото - другое дело..."
   Ох,  идите вы все...  Тошно и  пусто вокруг.  Хорошо,  что в  аптечке
нашлось снотворное (видать,  Эмма  и  ее  коллеги страдали бессонницей).
Сейчас -  две  таблетки,  глоток воды,  и  пускай ребятишки рассказывают
сказки хоть до утра.
   Корнелий потянулся к  шкафчику и машинально глянул в сторону,  сквозь
стеклянную стенку. Мальчики и девочки сидели тесно. Кто на койке Антона,
кто  на  придвинутых табуретах,  а  Чижик и  Кот даже на  тумбочке (что,
конечно,  было  вопиющим  нарушением порядка).  Цезарь  откинул  куртку.
Вдавился щекой в  подушку,  смотрел издалека на  ребят.  Голосов не было
слышно.
   Корнелий отложил  таблетки.  Тихо  шагнул  в  спальню.  Чижик  и  Кот
вздрогнули.  Кот  неловко спрыгнул с  тумбочки,  шлепнулся,  перепуганно
заморгал. Корнелий посадил его обратно. Все одобрительно молчали.
   - Можно я  с вами?  -  Корнелий сел рядом с Татой,  ладонью провел по
забинтованной ноге: - Ну что, не болит?
   - Не-е...
   - Эх ты, кроха...
   Она  закаменела на  секунду,  потом дернулась,  притиснулась к  нему,
прижалась к  локтю.  А с другой стороны -  Тышка.  Со спины придвинулся,
часто  задышал в  затылок,  засопел вечно сырым носом неуклюжий Дюка.  И
остальные шевельнулись разом,  сели теснее.  Лишь Антон смотрел на это и
не двигался. Но и у него лицо потеплело.
   - О чем сказка-то? - спросил Корнелий.
   - Да  та...  про  гусей.  -  Антон  смутился.  -  Я  уж  сто  раз  ее
рассказывал, а они опять: расскажи да расскажи...
   - Ну и давай, раз просят. Я тоже послушаю, можно?
   - Ага, - торопливо сказала Тышка, - Антон, давай дальше.
   - Ладно...  - Глядя поверх голов, Антон заговорил вполголоса и ровно,
привычно:  -  ...Тогда он  стал забираться на  эту самую высокую гору...
Сперва был на склонах дремучий лес,  заросли,  колючки,  травы ядовитые.
Всю  одежду маленький рыбак  изодрал,  сам  исцарапался,  изжалился,  но
добрался до голых скал, до каменных осыпей... Вот он дальше карабкается.
А там еще страшнее:  не туда ногу поставишь - камень срывается, а за ним
целая тысяча.  Все башмаки маленький рыбак изорвал, все ноги изранил, но
боли даже не чувствует,  лезет выше,  выше... И наконец уже такая высота
началась,  где  лед  между  скал  и  ветер такой,  что  вот-вот  сдует в
пропасть. Жестокий ветер, как тысяча стальных щеток. Весь лед и даже все
камни вычистил до  блеска.  Все  кругом сверкает,  и  небо над маленьким
рыбаком  синее-синее,   но  холод  просто  нестерпимый.  Тут  и  в  шубе
закоченеешь,  а маленький рыбак-то в лохмотьях... И остановиться нельзя,
потому что,  как остановишься да спрячешься от ветра, теплее делается, а
это опасное тепло, в сон уводит, уснешь и не проснешься.
   - Я один раз зимой так тоже.  Давно...  - вдруг тихо сказал Ножик. На
него посмотрели без  досады,  но  с  просьбой:  помолчи,  дай послушать.
Видно,  это воспоминание Ножика слышали не впервые.  Впрочем,  и  сказку
тоже...
   - ...И   вот  наконец  вершина.   Острая,   ледяная,   еле-еле  можно
удержаться.  Но тут ветер будто пожалел маленького рыбака, поутих. А тот
смотрит: с юга летит стая, двенадцать белых гусей. Успел, значит!
   Кот и Чижик на тумбочке дружно вздохнули.
   - Тогда маленький рыбак вытянул руки и закричал:
   "Гуси-гуси, не летите мимо, опуститесь ко мне! Я вас очень прошу!"
   Он громко-громко закричал это над горами.  И гуси повернули к нему. И
стали кружиться. А маленький рыбак встал коленями на лед и просит:
   "Гуси-гуси, не бросайте меня, возьмите с собой на луга!"
   Старый гусь с серебряным кольцом на лапе гогочет:
   "Не  возьмем на  луга!  Зачем ты  запутал наши волшебные сети?  Зачем
дразнил старую гусыню?"
   А маленький рыбак:
   "Я же не знал,  что это ваши сети! Не знал, что волшебные!.. А гусыня
меня первая клюнула, вот я и рассердился. Я больше не буду... Гуси-гуси,
ну простите меня, пожалуйста!"
   "Ладно, - говорит старый гусь, - мы тебя прощаем. Но взять с собой не
можем..."
   Тут маленький рыбак заплакал:
   "Тогда сбросьте меня  крыльями с  этой  самой  высокой горы,  чтобы я
разбился.  Пускай уж если я умру,  то хотя бы там,  где тепло,  на траве
умру... Сбросьте, а то я прыгнуть боюсь".
   Гуси зашумели, загоготали, а самый младший, первогодок, говорит:
   "Гуси-гуси,  давайте пожалеем мальчика. Он ведь все равно что гусенок
без стаи, пропадет один. Давайте возьмем его на луга".
   Опять они зашумели, заспорили, наконец старый гусь сказал:
   "Мы тебя можем взять,  но только если будешь кормить нас в полете. Ты
наши сети перепутал,  мы  рыбы не  поели,  нам без пищи до лугов тебя не
донести, сил не хватит..."
   Маленький рыбак говорит:
   "Буду кормить!"
   А сам думает: "Как-нибудь долетим".
   Гуси слетали в лес,  нащипали веток, сплели клювами не то корзину, не
то гнездо большущее,  посадили в  него маленького рыбака и понесли.  Над
горами,  над  лесами...  Час  летят,  два летят.  Шестеро корзину несут,
шестеро просто так,  рядом.  А  потом меняются...  Вот сменились десятый
раз, и один гусь вдруг закричал:
   "Есть хочу, сейчас упаду!"
   Испугался маленький рыбак, не знает, что делать. А гусь опять кричит:
   "Падаю!.."
   Маленький рыбак заплакал,  собрал силы,  оторвал от  ноги кусок мяса,
бросил гусю в клюв... Не бойтесь, это не так уж больно было, ноги-то все
равно отмороженные...  Ну,  больно,  конечно,  да терпеть можно... А тут
другой гусь кричит:
   "Есть хочу!"
   Оторвал маленький рыбак кусок от другой ноги...  А в это время третий
гусь закричал...
   Вот так летят они, кормит маленький рыбак гусей самим собой, плачет и
думает:  "Скорее бы долететь, хоть одним глазком на луга поглядеть, а то
ведь умру и не увижу..."
   И  вот опустились они на берегу синего озера,  в котором белые облака
плавают,  отражаются.  Обступили  гуси  корзину,  загоготали  испуганно,
крыльями захлопали:  почему  маленький рыбак  голову  уронил,  почему  в
крови? А как поняли - всполошились еще пуще! Выплюнули мясо, приложили к
ранам на ногах,  на руках,  а старый гусь раны заклеил волшебной слюной.
Потом окунули они  в  озеро крылья,  обрызгали маленького рыбака,  тот и
очнулся...
   Смотрит -  слева синяя вода,  справа -  до  самого края земли высокая
трава с цветами и густые рощи среди лугов,  будто острова.  А между рощ,
над травою,  там и  тут белые дома с красными крышами стоят,  а от домов
идут люди.  Мужчина идет и  женщина и девочка с мальчиком.  Волосы у них
желтые,  глаза  синие,  а  лица  добрые.  А  впереди рыжая собака бежит,
хвостом машет.  Глаза у  собаки золотистые,  язык розовый,  и  она будто
смеется. Гуси тут как закричат:
   "Люди-люди,  га-га-га! Мы вам мальчика принесли с дальней стороны!" И
улетели.
   Маленький рыбак стоит и не знает, что делать. Собака подбежала, стала
теплым языком последние ранки на нем зализывать.
   А девочка спрашивает:
   "Ты чей?"
   Он говорит:
   "Ничей, сам по себе. Меня гуси принесли..."
   Женщина говорит:
   "Хочешь с нами жить? Я буду твоя мама..."
   Он как побежит, как обнимет ее...
   Мужчина говорит:
   "Я буду твой отец".
   Мальчик говорит:
   "Я буду твой брат".
   А девочка:
   "Я буду твоя сестра".
   А  собака ничего не  говорит,  только хвостом машет,  но  и  так  все
понятно...
   Вот и вся сказка...
   Они  с  минуту сидели неслышно,  не  возились,  не  шептались.  Потом
потихоньку завздыхали, зашевелились.
   Чижик осторожно сказал с тумбочки:
   - Нет,  это не все. Еще сказка про луга, как там люди живут... Антон,
расскажи.
   - Про луга -  это уже не сказка, - строго возразил за спиной Корнелия
Илья.
   А неуклюжий Дюка завозился и вздохнул:
   - Про гусей - это сочинительство, а про луга - по правде.
   Они все опять зашептались,  запереглядывались. Старшие девочки - Дина
и  Лючка -  встретились глазами с Корнелием и отчужденно потупились.  Он
почувствовал  себя  гостем,   которому  деликатно  намекают,   что  пора
заканчивать визит.
   Конечно!  У них свой мир,  свои тайны, своя сказка, которая, кажется,
стала чуть ли  не  религией.  Сказка-надежда про волшебную страну,  куда
можно бежать из постылой тюрьмы...
   Он хотел встать, но Тата вцепилась в локоть. Надо же!..
   Антон вдруг сказал, глядя прямо в лицо Корнелию:
   - Чего ж рассказывать сказки про луга.  Вот если бы найти человека...
- Он  словно  принимал  Корнелия в  равноправные собеседники.  -  Гусей,
конечно,  по правде не бывает,  а вот люди,  которые умеют уводить,  они
есть...
   - Уводить на Луга? - прямо спросил Корнелий.
   - Ага... - выдохнул Антон.
   А Лючка, обнявшись с Диной, мечтательно объяснила:
   - Это дальняя страна такая. Может, даже другая планета... Там все без
индексов живут,  и  если кто-то сирота,  ему сразу говорят:  "Иди жить к
нам". И луга кругом зеленые-зеленые... Только бы знать, как уйти...
   - Антон, расскажи про Вика, - попросил Ножик.
   - Сколько можно про одно и то же...
   - А ты Корнелию... господину Корнелию расскажи.
   - Ну,  ладно.  - Антон опять быстро глянул Корнелию в зрачки. - В той
школе,  где я раньше жил, в Суме, три года назад... там привезли одного.
Вик его звали. Он был тогда такой, как я сейчас... Он говорил, что может
уйти.  На Луга...  Через зеркала...  Мы сперва не верили,  а  он вот что
делал.  Два зеркала берет и ставит их вот так...  - Антон сдвинул прямые
ладони под углом. - Примеряет, примеряет... А потом берет железный шарик
и  между зеркальцами -  раз!  С  размаху!  Мы думаем,  осколки будут.  А
ничего,  даже звону нет.  И шарика нет.  Нигде...  Вик говорит:  "Он уже
там".  Где? А он: "В дальнем краю, на зеленых лугах..." Тогда я про Луга
и услыхал первый раз... Вы не слыхали... господин Корнелий?
   Корнелий молча покачал головой.  Антон опустил глаза -  недоверчиво и
недовольно.
   - А дальше что? - нетерпеливо сказал Ножик.
   - А дальше...  Он говорит:  "Уйдем вместе".  Хотел нас научить, да не
успел.  Кто-то настучал, за ним пришли... Он тогда встал в коридоре, там
с  одной  стороны зеркало такое,  от  пола  до  потолка,  а  с  другой -
стеклянная дверь.  Он дверь-то дернул,  она встала к зеркалу углом. Он в
эту  щель  отшатнулся  -   и  все.   Нет  его...  Бегали,  искали,  всех
допрашивали.  Потом школу расформировали, она большая была... Неужели вы
про такое дело не слышали, господин Корнелий?
   - Откуда же...
   - Но вы же воспитатель.
   - Я не настоящий воспитатель. Я просто вам еще не рассказывал.
   - А мы догадались, - прошептал робкий, вечно виноватый Гурик.
   - О чем? - вздрогнул Корнелий.
   - Что не настоящий.
   "Мне бы,  как вам, бежать на Луга, да тоже не знаю дороги", - чуть не
сказал  Корнелий.  Но  очередной приступ изнуряющего уныния  накрыл его.
Корнелий с трудом встал.
   - Спать, ребята.
   - Давайте молитву, - шепотом сказал Илья. - Потихоньку.
   Оглядываясь на  лежащего ничком  Цезаря,  все  тесным  кружком встали
между  коек.   Слов  теперь  слышно  не  было,  но  Корнелий  знал:  это
"Гуси-гуси...". Молитва ребячьей горькой мечты.
   Стало чуть легче. А что же Цезарь-то? Корнелий обернулся.
   Цезарь...  встал. Одернул свои скомканные брючки, опустил руки, низко
наклонил голову. И стоял так, пока ребята не разошлись к своим постелям.
   Что же это он? Из-за молитвы? Он ее наверняка даже и не слышал.
   Теперь Цезарь отрешенно сидел на постели. Корнелий подошел.
   - Значит, ты верующий?
   - Я?.. Почему вы решили?
   - Ну вот, встал же...
   - Ну и что? Раз люди молятся, нехорошо лежать... Это их дом.
   Просто  чтобы  не  кончать  разговор  (может,   хоть  немного  оживет
мальчишка ), Корнелий сказал:
   - Ты молодец. А что, в вашей семье не признают никакой религии?
   "Вот балда-то! Не надо про семью..."
   - Нет... Папа говорит, что любая религия - это наивность. Мы признаем
только Юхана-Хранителя. Но это не святой, он жил на самом деле...
   - Да?
   - Он был мальчик,  трубач в крепости. Враги напали, хотели его убить,
но он не испугался,  заиграл тревогу и  спас город.  За это его объявили
Хранителем.
   - Я что-то слышал в детстве...  Значит, этот Юхан у вас дома заменяет
Бога?
   Цезарь глянул недоуменно и строго:
   - Бога никто не может заменить. При чем тут это?
   Антон спросил:
   - Господин Корнелий, можно выключить верхний свет?
   - Можно.
   Большая лампа  погасла,  ровно,  почти уютно зазеленели в  простенках
ночные фонарики.  В свете ближнего ночника лицо у Цезаря стало еще более
резким.
   Снова заговорил Антон:
   - Спокойной  ночи,   ребята.   Спокойной  ночи,   господин  Корнелий.
Спокойной ночи... Цезарь.
   - Спокойной ночи... - прошептал тот, растерянно помолчав.
   - Ложись, постарайся уснуть, - сказал Корнелий.
   - Хорошо.
   - Послушай...  Цезарь.  Тебя так и надо звать этим именем?  Или можно
как-то поуменьшительнее?  -  Корнелий и сам не знал, почему это спросил.
Цезарь медленно поднял лицо.
   - Да...  Папа зовет по-южному: Чезаре. А мама... иногда просто Чек. -
Губы  у  него  шевельнулись в  намеке  на  улыбку.  И  Корнелий понял  -
мгновенно!  -  что,  улыбнись мальчишка,  и  лицо его  преобразилось бы.
Появилась бы  та  самая  детская  округлость щек,  заблестели бы  глаза,
забавно  растянулся  бы  веселый  белозубый  рот.   И   стал  бы  Цезарь
удивительно славным Чезаре, озорным Чеком.
   Но он вдруг опять закаменел.
   - Если позволите, я лягу. И называйте меня, пожалуйста, Цезарь.
   Корнелий быстро встал.  В  своей каморке бросил в  рот  две таблетки.
Потом еще одну,  последнюю.  Запил из стакана противной теплой водой. Не
раздеваясь, упал на кровать.
   "Гуси-гуси, га-га-га..."
   "Железный  шарик  -   сквозь  зеркало...  Стебелек  сквозь  стекло...
Почему?"
   "Все-таки  как  может  исчезнуть  у  живого  человека  индекс?..   А,
Цезарь?.."
   
   Сигнал побудки Корнелий проспал.  Поднялся он, когда ребята вернулись
с завтрака и переодевались для школы.  Цезарь,  помятый, босой, сидел на
койке и,  морщась, разглядывал свои носки. Потом взглянул на вошедшего в
спальню Корнелия.
   - Извините,  но я так не могу.  Без чистого... Почему не привезли мои
вещи?
   "В  самом деле,  почему?  Идиоты..."  -  подумал Корнелий.  Но сказал
хмуро:
   - На дворе,  у  очистного блока,  люк прачечной.  Сложи все в  пакет,
брось туда. Через полдня будет готово.
   - А полдня мне ходить голым?
   - Оденься как все.  Уж как-нибудь выдержишь несколько-то часов,  -  с
раздражением сказал Корнелий. Голова тоскливо гудела, подташнивало.
   Цезарь  заколебался.   Увидев  его   нерешительность,   Антон  кивнул
девочкам.   Лючка  слетала  в  кладовую  и  принесла  стопку  одежды.  И
пластиковый жесткий пакет.  Цезарь что-то буркнул,  взял это имущество и
удалился в умывальную. Через несколько минут появился переодетым.
   Школьный костюм  не  сделал  его  похожим  на  остальных.  Во-первых,
форменный жилетик он так и не надел, а по-прежнему держал на плечах свою
"гусарку".  Во-вторых,  и  походка,  и  взгляд,  и поворот головы -  все
говорило,  что  мальчишка "не  отсюда" и  здешнюю жизнь отталкивает всем
своим существом. Несмотря на то, что бледен и покачивается.
   - Ты завтракал? - спросил Корнелий.
   Цезарь двинул уголком рта.
   - Он не завтракал, - сунулся Чижик. - Мы звали, а он...
   - Антон, веди ребят на уроки. Мы с Цезарем придем позднее.
   Цезарь глянул удивленно и пренебрежительно.
   Когда ребята ушли, Корнелий тяжело сказал:
   - Ты ведешь себя глупо,  ни то ни се.  Надо было или сразу ложиться и
помирать в знак протеста, или принимать здешние правила до конца.
   - Как вы? - тихо, но дерзко спросил Цезарь.
   Корнелий ощутил быстрое желание дать ему крепкого шлепка (и почему-то
обрадовался этому). Но ответил медленно и сдержанно:
   - Неудачное сравнение.  У меня... нет родителей, которые тревожатся и
ждут... А ты ведь, наверно, надеешься еще увидеть отца и маму?
   Это  было,  кажется,  в  точку.  Цезарь закусил большую губу,  уронил
голову. Шепотом сказал:
   - Извините.
   - Идем.
   В  пустой столовой Корнелий глянул на  табло  с  меню  БДСБ  -  блока
доставки стандартных блюд.  Расположенная в  старом  доме,  неказистая с
виду,  школа-казарма для  "бичат" была тем не  менее подключена ко  всем
коммуникациям.  Ну и  понятно!  Не держать же поваров,  прачек и  прочий
хозяйственный  люд  для  нескольких  безындексных  пацанят.   С  уборкой
ребятишки справляются сами, а остальное - автоматика...
   Корнелий взял из  окошка две  тарелки с  непонятной серой кашей,  две
чашки кофе и хлеб. Цезарь съел все быстро, не морщась.
   - Ну, как? - спросил Корнелий. Потому что каша была похожа на сладкий
клей.
   Цезарь пожал плечами:
   - Не все ли равно?.. Благодарю вас.
   Он понес в  мойку свою и  Корнелия посуду,  ухитряясь не уронить едва
державшуюся на плече "гусарку".
   - В школу-то пойдешь? - спросил Корнелий.
   - Я  закончил  четвертый класс  высшего  частного колледжа профессора
Горна. Вы думаете, здесь похожие программы?
   - Не думаю... Значит, опять будешь весь день сидеть в спальне?
   Цезарь поправил "гусарку", помолчал.
   - Хорошо, я пойду...
   
   От  кадыкастого длинного  учителя  уже  попахивало.  Корнелий  кратко
объяснил ему положение дел с Цезарем и ушел.  В гулкой после снотворного
голове стучала мысль: "Что же дальше-то?"
   Около часа он лежал у себя в каморке,  потом позвонил Альбину,  чтобы
сказать:  "Инспектор,  кончай эту  волынку как хочешь!  Я  так больше не
могу..."  К  счастью или на  беду,  инспектор Мук не  ответил.  Корнелий
выждал несколько минут,  опять схватил наушник, нацелился на кнопки... и
ослабел от внезапного страха:  а что, если и правда сейчас придет момент
"кончать волынку"?
   Он полежал еще,  обмякший,  с  разбежавшимися мыслями.  Затем,  боясь
нового  приступа  безнадежности,   встал.   Вынудил  себя   снова  стать
воспитателем. Пошел в класс.
   Учитель  в   своем  закутке  был  уже  хорош.   Ребятишки,   кажется,
добросовестно решали задачки электронного наставника, чье мудро-очкастое
лицо маячило на стереоэкранах. Лишь Цезарь в своей кабине был занят явно
не  тем.  На  его  экране возникали и  распадались какие-то  абстрактные
композиции.
   Цезарь оглянулся на Корнелия.
   - Программы чудовищно примитивные. Я отключился.
   - Вижу.
   - А машина хорошая. Даже не ожидал.
   - Что хорошего? Обычная школьная персоналка.
   - Сама по себе да. Но она подключена к сети.
   - К какой сети?
   - К ВОТЭКСу.
   - Не может быть...
   "А  собственно,  почему не может быть?  Раз школа подключена к  общей
системе  коммуникаций...   И  поскольку  в  школе  почти  нет  учителей,
подсоединение к  Всеобщей телеэлектронной кабельной сети вполне логично:
для  информации,  для  смены  программ...  Ребятишки могут  этого  и  не
знать...  Хотя Антон,  видимо,  догадывается, научился же смотреть здесь
телепередачи... Но пользоваться ВОТЭКСом - это надо уметь..."
   Цезарь, видимо, умел.
   - Я  связался с  информатором Центрального аэропорта,  я  знаю  шифр.
Информатор ответил,  что штурман Лот в  рейс не  уходил,  он в  отпуске.
Значит,  эти люди из Управления врут, я так и знал... А Бим ответил, что
мамы и папы нет дома уже третий день.  Что они,  если я позвоню, просили
не волноваться...  - В голосе Цезаря задрожала слезинка. Он сглотнул ее.
Опять затвердел.
   Корнелий быстро сказал:
   - А кто такой Бим?
   - Наша домашняя машина.
   - У вас есть компьютер полного профиля?
   Цезарь удивленно глянул через плечо:
   - Естественно...
   "Ах да!  Штурман Лот.  Член экипажа кругового лайнера,  да  еще такой
известный..."
   Разрешения на  машины с  нейроблоками большого объема давались далеко
не  всем.  Рибалтер,  например,  выбил себе.  Поднял крик,  что иначе не
может, что он часто работает дома. Корнелию тоже могли бы дать, но он не
просил, ибо дома никогда не работал. Дом - это для покоя, для радости...
Странно,  что Корнелий почти не  вспоминает дом.  Или боится вспоминать?
Потому что знает: это никогда не вернется...
   Но  Цезарь-то  надеется вернуться!  И  каждой  жилкой,  каждым нервом
рвется домой!
   - Ты наверняка продиктовал Биму,  где находишься, - заметил Корнелий,
- чтобы родители, когда вернутся, узнали...
   Цезарь опять посмотрел через плечо. Холодно и дерзко.
   - Ну и что? Хотите выдать меня?
   - Ты с ума сошел, - искренне сказал Корнелий.
   Цезарь опустил плечи.
   - Я не понимаю. Почему меня сюда засадили и прячут?
   - Мог бы и  понять.  Ты же умный человек.  У  тебя исчез индекс.  Это
случай небывалый. Управление правоохраны хватается за голову: почему это
произошло, где причина?
   - Меня  и  так  полтора  месяца  возили  по  институтам  и  клиникам,
выясняли.
   - И не выяснили.  А непонятное всегда пугает. Кто-то подумал: а вдруг
люди узнают об этом?  Начнется паника,  пересуды.  Если,  мол,  у одного
индекс пропал, может и с другим случиться такое же...
   "А что, если и в самом деле?" - подумал он.
   - Это  значит,  меня  могут и  убить...  -  отвернувшись,  проговорил
Цезарь. Медленно, раздумчиво.
   - Да  ты  что,  малыш!  Никто  не  может  лишать  жизни  человека без
приговора юридической Машины! А ребенок вообще неприкосновенен.
   - Я и вижу...  что неприкосновенен, - по-взрослому усмехнулся Цезарь.
- Папа говорит:  Машину придумали те,  кому удобно за  ней прятаться.  И
говорит,  что всеобщая система индексов -  это всеобщая глупость!..  - В
голосе Цезаря прозвенел вызов.
   - Согласен с папой, - вздохнул Корнелий. - Да что поделаешь...
   Цезарь опять сидел,  отвернувшись. Курточка лежала на полу. Плечи под
казенной рубашкой были  съеженные,  острые.  Стриженная шаром  голова на
тоненькой шее казалась чересчур большой по сравнению с плечами. Корнелий
поймал себя на том, что ему опять хочется провести ладонью по этой щетке
густых желтовато-белых волос. И задеть пальцем одиноко торчащий хохолок.
И снова не решился. Представил, как обернется Цезарь, как затвердеет его
останавливающий взгляд...
   Цезарь вдруг  бросил пальцы на  клавиатуру.  Играючи,  как  настоящий
оператор,  выстроил в глубине стереоэкрана картинку:  две полупрозрачные
пластины и черный шарик.  Квадраты пластин сошлись под углом, отразились
друг  в  друге,  создав что-то  вроде размытой по  краям кристаллической
решетки.  Шарик,  набирая скорость,  ринулся в  гущу этих переплетен ных
плоскостей,  и  они  вдруг  вытянулись в  одну  широкую  ленту,  которая
замкнулась  в  кольцо.  Шарик  метался  внутри  кольца.  Корнелию  вдруг
вспомнилось,  как  в  широком  синем  обруче  вертелся худой  коричневый
мальчишка -  в  тот последний нормальный час жизни,  когда он,  Корнелий
Глас, беззаботно шагал домой со станции (сто лет назад!).
   - Что это? - сумрачно спросил Корнелий.
   Небрежно и  почти весело,  словно не было прежнего разговора,  Цезарь
объяснил:
   - Я  тут хотел решить задачку о  шарике:  куда он девается между двух
зеркал? Помните, вчера мальчик рассказывал? Антон, кажется...
   - Ну... и что? - по-настоящему удивился Корнелий. - Зачем это тебе?
   - Так. Любопытно.
   - И... решил?
   - Видите, что получается.
   - Вижу. Шарик в кольце, никуда не исчез.
   - А  если  вот  так...  -  Широкая лента  порвалась,  перекрутилась и
сомкнулась опять,  изобразив нечто вроде восьмерки. Шарик выскочил на ее
внешнюю сторону...
   - Кольцо Мёбиуса,  -  сказал Корнелий. - Соединение двух плоскостей в
одну...
   - Ага,  -  откликнулся Цезарь,  и  впервые прозвучала у  него озорная
ребячья интонация.  - А теперь... опять! - Ленточная восьмерка порвалась
вновь и соединилась в обычное кольцо.  Только шарик бегал уже не внутри,
а снаружи кольца. - Видите? Он ушел на другую плоскость!
   - Вижу... Только понять не могу.
   - А  если представить вместо плоскостей трехмерные пространства?  Они
тоже на  миг  разорвались и  соединились в  одно,  а  шарик в  это время
перескочил...
   - Ты мудрец, - без капли иронии сказал Корнелий. - Откуда это у тебя?
   - Мы  с  папой часто играли в  пространственные игры.  Когда он  дома
бывал...  Я  один  раз  построил  семимерный субкристалл с  переходом  в
межпространствен ный вакуум.  Папа не поверил, начал перезапись... А Бим
не выдержал, отключился...
   Последние слова Цезарь сказал уже вяло,  угасающим голосом.  И  опять
обмяк.
   Чтобы он  совсем не сник (хотя не все ли равно?),  Корнелий торопливо
спросил:
   - Ну,  а за счет чего происходит разрыв и соединение пространств? Или
это "уже другая задача"? Как в анекдоте про студента и профессора?
   Цезарь приподнял и уронил плечи.
   - Не знаю...  Извините,  у меня голова разболелась. Отсюда можно уйти
до конца занятий? Я хочу лечь.
   - Иди... - угас и Корнелий. - Я скажу учителю.
   
   Оставшись  в  кабине,  Корнелий  устало  сел  на  хлипкий  вертящийся
табурет.  И  вдруг почувствовал:  пальцы запросились к пульту.  Рефлекс,
наверно...
   Экран  был  маленький,  но  пульт  стандартный.  Правда,  большой ряд
символов и  микрофон для  звуковых команд  были  заблокированы ,  однако
Цезарь   (ловкий   парнишка   все-таки!)    умело   обошел   блокировку,
подключившись к  ВОТЭКСу через канал общешкольного информатория (видимо,
подкинул  такой  хитрый  вопрос,  что  Центральная Учебная  Машина  сама
сомкнула контакты с большой сетью).
   Корнелий привычно бросил пальцы на  клавиши.  В  глубине стереоэкрана
возникло  желто-красное  паутинное кружево  остроугольной композиции.  И
неожиданно сложилось в  узор,  напоминающий фигурную решетку на тюремном
окне...
   И  тогда Корнелий,  обмерев от  мгновенной слабости,  от  неожиданной
надежды,   послал  вызов:  "Информация  юридической  службы.  Логические
задачи..."
   А в самом же деле!  Юридическая Машина должна учитывать прецеденты! В
старину, если человека расстреливали и не могли убить первым залпом, его
потом лечили и  миловали.  Если у повешенного рвалась веревка,  его тоже
щадили!
   "Субъект А,  будучи приговорен к  административной казни по штрафному
миллионному шансу,  не  смог  быть подвергнут акции по  вине исполнителя
(субъект  В),  оказавшегося  неготовым  к  выполнению  данной  служебной
обязанности.  В  то  же  время  должностным  лицом  (субъект  С)  индекс
осужденного был заранее снят с  контроля,  а субъект В -  тоже заранее -
подписал протокол о  состоявшейся акции...  Может  ли  в  данном  случае
субъект А  рассчитывать на помилование -  с  учетом прецедента,  который
условно назовем "лопнувшая веревка"?.."
   Дальше Корнелий,  судорожно давя податливые кнопки,  подробно изложил
ситуацию с  неудавшимися казнями (в том числе и  случай с  героем фильма
"Дочь контрабандиста") и факты отмены судебных приговоров.  Потом загнал
текст в шифровальный блок.
   Алгоритм  получился  на   три  с   половиной  строки.   Почему-то  не
доверившись транслятору,  Корнелий сам  отстучал цепочку  цифр,  букв  и
знаков. И, потеряв дыхание от тоскливого страха и жалобной надежды, стал
ждать.
   Сероватая пустота экрана мерцала голубыми искрами помех:  машина была
не экранирована.  Оно и понятно:  безындексные ребятишки не излучают. Но
Корнелий-то  излучал!  Его  лишенный юридической силы индекс по-прежнему
посылал в эфир свои микроимпульсы. Кричал: я живой!
   Экран был пустым странно долго (или так показалось?). Потом повисли в
пустоте  светящиеся строчки:  "Прошу  подождать.  Изложенные условия  на
грани нестандартной ситуации".
   И  Корнелий,  изнемогая,  ждал еще целую вечность...  Наконец строчки
мигнули, пропали, и на их месте возникли другие:
   "Ссылка  на  прецедент несостоятельна.  Помилование субъекта А  могло
иметь место в  том случае,  если бы субъектом В ему был введен раствор и
этот  раствор  не  оказал  бы  запрограммированного действия (аналогия с
лопнувшей  веревкой).   В  условиях  задачи  субъект  А  не  подвергался
воздействию со  стороны субъекта В  (исполнителя) и  потому  по-прежнему
подлежит штрафной акции.  Субъект В, виновный в неисполнении и досрочном
подписании протокола,  и  субъект  С,  заранее снявший индекс  с  общего
контроля,   в  данном  случае  считаются  несоответствующими  служебному
положению,  подлежат ведомственному суду  (первый  по  административной,
второй по  уголовной части) с  передачей приговора на санкционирование и
штрафную жеребьевку штрафной Машине муниципального уровня..."
   Корнелий не ощутил нового приступа страха или уныния.  Наоборот, даже
какое-то облегчение почувствовал.  Наверно,  оттого,  что не надо больше
ждать  и  мучиться...  Он  посидел еще,  тупо  глядя в  искрящуюся глубь
опустевшего экрана.
   Потом  щелкнул  динамик.  Негромкий голос  инспектора Мука  сказал  с
усмешкой, но тревожно:
   - Это Альбин... То есть "субъект Цэ"... Корнелий, дружище, не играй в
такие игры,  а  то зацепят на контроле,  копать начнут.  Все обращения в
юридическую  сеть  фиксируются автоматически,  ты  же  не  дитя,  должен
понимать... Я тебе говорил: сиди тихо, не шебуршись.
   - Тебя бы на мое место, - выдохнул Корнелий.
   - Понимаю...  А я что?  Я и так все,  что могу...  Мы с тобой,  можно
сказать, одной веревочкой повязаны. Проникнись...
   
   
   Булочки с изюмом
   
   После обеда Цезарь сходил к  люку прачечной и  торопливо переоделся в
свое -  чистое и отглаженное. И опять словно отгородился от всех крепкой
стенкой. Но когда ребята пошли играть во двор, в спальне сидеть не стал,
вышел за остальными. Сел на скамейку у забора и смотрел, как мальчишки и
девчонки в зарослях желтой акации сооружают "балаган".
   Корнелий разрешил ребятам взять  в  кладовых старые  листы  пластика,
пустые  контейнеры,  остатки  рулонной пленки,  и  обрадованные "бичата"
сооружали себе "летнюю дачу".  Хоть какое-то  развлечение в  жизни.  Тем
более,  что завтра воскресенье.  (Господи,  значит, Корнелий здесь всего
неделю! А кажется - год!)
   В  "балагане" ребята  хотели  устроить что-то  вроде  пикника.  Ножик
сказал,  что  у  них  с  Тышкой общие именины (вроде бы  оба  родились в
августе) и они будут сегодня праздновать.  "Можно, господин Корнелий? Мы
шуметь не будем... А потом мы балаган разберем и все сложим на место..."
   - Валяйте...
   И старшие,  и малыши работали старательно, без лишней суеты. Спокойно
и почти весело. Но видно было, что сумрачный Цезарь, молчаливо сидящий в
отдалении,  им  в  тягость.  То  ли  виноватыми себя чувствовали,  то ли
стеснялись новичка.  И  злились про себя,  наверно.  Нет-нет да и бросят
неловкий взгляд.
   Видимо,   Цезарь  понял,  что  дальше  так  нельзя.  Что  ни  говори,
воспитание  -  великая  вещь.  Если  мальчишку  десяти  лет  учили  быть
человеком,  он не позволит себе долго смотреть волчонком на тех,  кто не
виноват  в  его  беде.  Корнелий увидел,  как  Цезарь  встал  и,  словно
пересиливая себя, подошел к Илье.
   Илья сидел поодаль от остальных и  старался содрать крышку с большого
пластмассового контейнера от какого-то прибора. Крышка не поддавалась.
   - Извини,  но так ничего не получится,  - негромко и отчетливо сказал
Цезарь. - Надо чем-то подцепить...
   Тут же возник рядом Чижик - с железкой, похожей на стамеску:
   - Вот! Годится?
   Илья,  сидя,  зажал скользкий ящик пыльными побитыми ногами, а Цезарь
железной полоской подколупнул крышку.  Она  с  чавкающим звуком  отошла.
Илья засмеялся.  Они взглянули друг другу в лицо.  Корнелий, устроившись
под яблоней,  смотрел с  пяти шагов.  На миг ему показалось,  что Цезарь
тоже наконец вот-вот улыбнется.
   "Ну!   -  с  неожиданным  нетерпением  нагнулся  вперед  Корнелий.  -
Давай..."
   Цезарь не улыбнулся.  Но,  кажется,  лицо его чуть потеплело. И может
быть,  какая-то ниточка, намек на симпатию, появилась между мальчишками.
Возможно,  Илья,  смахивающий на  юного скрипача (хотя и  с  синяками на
ногах,   нечесаный,   в  порванной  рубашке),  казался  Цезарю  ближе  и
симпатичнее других "безынд". Более похожим на одноклассников из частного
колледжа профессора Горна.
   Кто  знает,  как могли пойти события с  этой секунды.  Может,  Цезарь
подружился бы с Ильей и подбил бы его на побег.  Может, наоборот, привык
бы  к  этой компании "бичат" и  зажил их жизнью.  Или его разыскали бы и
отбили через суд родители (хотя едва ли). Или... можно гадать. А сколько
дней,  месяцев или  даже лет прожил бы  здесь исчезнувший для всего мира
Корнелий Глас?  Если бы не крошечный случай - один из тех, которые порой
полностью меняют ход  событий.  А  именно:  маленький Чижик сунул нос  в
контейнер.
   Сунул, сморщился.
   - Фу, там грязища, смазка какая-то... Давайте, вымою!
   Обхватил,  потащил  контейнер к  садовому  крану,  стукая  по  гулкой
пластмассе коленками.  Споткнулся, перелетел через свою ношу, расцарапал
нос. Подскочил его приятель Кот. Подбежала Дина:
   - Ой, кувыркальщик... Пошли, смажу бактерицидкой.
   - Не, она щиплется!
   - Не сочиняй.
   - Иди,  Чижик,  иди,  -  посоветовал Кот.  -  Я  в  прошлом году  нос
расковырял и не помазал, дак помнишь, он раздулся, будто булка.
   - "Булка"... - фыркнули рядом Тата и Тышка.
   Потом Тышка весело округлила глаза:
   - Ой, я придумала!
   Она отбежала к Антону, встала на цыпочки, что-то зашептала ему в ухо.
   Корнелий словно собственным ухом ощутил теплый этот шепот. В точности
так же  когда-то  шептала ему свои секреты маленькая Алка (и  торопливые
неразборчивые слова щекотали кожу и шевелили волосы на виске).
   Ведь это же было так, было...
   Антон кивнул, осторожно отодвинул Тышку и зашагал к Корнелию.
   - Господин Корнелий,  можно вас попросить?..  Разрешите мне на десять
минут выйти за ограду.  Там на углу есть лавка,  в  ней булочки продают,
всегда  горячие,   с  изюмом.   В  доставке  таких  не  бывает  даже  по
воскресеньям.  Изюму там густо-густо... Ребята говорят: мы бы в балагане
именинный чай устроили...
   Корнелий озадаченно молчал.
   - Эмма...   То   есть   госпожа  Эмма  и   господин  Валентин  иногда
разрешали... У нас мелкие деньги есть, нам выдают карманные...
   Не зная,  что решить, Корнелий машинально прошелся глазами по Антону:
по серой фланелевой курточке, по мешковатым, перемазанным землей брюкам.
Встретился с просящим взглядом.
   - Я переоденусь в школьное, господин Корнелий. Я быстро...
   - Да  не  в  том дело.  Инспектор Мук запретил всякие выходы на  этой
неделе. Нам всем влетит.
   Антон сник. Потом опять глянул просительно:
   - А  тогда...  извините...  не  могли бы  вы сами купить?  Это совсем
рядом.
   - Я?!
   Ох, да они же ничего не знают! Никто, кроме Цезаря. Он, Корнелий, для
них сотрудник школы, вольный человек. Наверно, меж собой удивляются: что
это он безвылазно торчит здесь несколько суток.
   А...  почему бы  не  купить ребятам булочек?  Кто  помешает?  Улан  в
проходной?  Но в  его глазах Корнелий просто дежурный воспитатель.  А до
лавочки квартал...
   Ох как вдруг захотелось наружу, за эту грязно-белую стену!
   Разве это что-то изменит? Ничего... Но все равно!
   Сердце забухало, сбивая дыхание.
   - Ну... хорошо. Только у меня ни гроша, давайте вашу мелочь.
   Они сбежались стайкой.  Лишь Цезарь в стороне. Антон собрал горсточку
алюминиевых,   почти   невесомых  монеток.   Жалкие   грошики,   которые
муниципальная служба призрения выдавала для  радостей жизни безындексным
детишкам.  Наличные!  Потому что перечислять-то было некуда -  не имеешь
индекса, нет и счета в банке...
   - Вот, господин Корнелий. Пожалуйста, если можно, купите на все...
   - Хорошо. Но условимся: чтобы здесь все было в порядке, пока я хожу.
   Антон встал навытяжку, словно кадет:
   - Честное  слово,  я  отвечаю.  Все  будет  тихо,  сколько бы  вы  ни
ходили...
   "А сколько тут ходить-то..."
   Корнелий пошел к проходной.  Сердце все еще колотилось.  И словно эхо
от него прозвучали сзади торопливые шаги. Догонял Цезарь.
   - Господин Корнелий...  Вот...  -  Он  смотрел без прежней жесткости,
почти умоляюще.  Протягивал серебристую монетку.  Она  оказалась странно
тяжелой.
   - Что это?
   - У  меня  другой  нет,  господин  Корнелий.  Это  старинная.  Десять
колосков.  Видите,  на  ней  Юхан-Хранитель.  Это  денежка  из  древнего
Звездограда.
   На  монетке  в  окружении  мелких  полустертых букв  Корнелий  увидел
мальчишечий профиль.  Пацаненок -  со вздернутым носом,  с растрепанными
волосами...
   - Но... она же у тебя, наверно, не просто так, - догадался Корнелий.
   - Не просто. - У Цезаря повлажнели глаза.
   - Наверно, вроде талисмана?
   - Да! Но сейчас можно. Пусть.
   "Значит,  для  него  это  так  важно -  внести свой  вклад в  ребячий
праздник! Почему? Из-за одной переглядки с Ильей? Или просто измучился в
своем одиночестве?"
   Но Цезарь торопливо выговорил:
   - Я очень прошу. Я понимаю, из индексной будки вам нельзя звонить, но
есть автоматы, которые от монеток работают. Эта подойдет, я знаю.
   - Подожди. Куда я должен звонить?
   - К нам домой бесполезно.  Надо папиным друзьям. Простой номер: сорок
два,  сто одиннадцать,  двести двадцать два.  Вы  только спрусите:  "Дом
штурмана Картеша?" А потом: "Цезарь там-то..." И все!
   - Ну... ладно. А монетка-то эта зачем? Тут и так хватает мелочи...
   - Нет! Пусть эта! Я знаю, она обязательно поможет...
   
   В  детстве  Корнелий читал  о  страхе  птицы,  которую  после  неволи
выпускают из окна.  Открывшийся мир кажется ей жутко громадным и  полным
угроз. Она рвется назад - в комнату, в привычную клетку!..
   Что-то  похожее испытал и  Корнелий,  когда шагнул из проходной (улан
глянул равнодушно и ничего не сказал).
   Страх был подсознательный,  вне всякой логики.  Потому что окраинная,
заросшая подорожником и  диким укропом улица была столь же тихой,  как и
школьно-тюремный двор.  С  одной  стороны -  обшарпанно-белая  стена,  с
другой - заборы, запертые мастерские и угол кирпичного склада. Не то что
постовых, даже и обычных прохожих не было.
   Корнелий часто  подышал,  загоняя страх в  глубину.  Сердце застучало
ровнее...  А  чего он,  собственно говоря,  дрожит?  Что может быть хуже
смерти? Действительно, одичал за стеной...
   Корнелий  опустил  горстку  мелочи  в  пиджачный  карман.  Оглянулся.
Лавочка,  судя по  всему,  вон там,  на перекрестке.  Висит под карнизом
одноэтажного дома старинная вывеска с фигурным кренделем. Ну, пошли...
   День был  теплый,  солнечный,  стрекотали кузнечики.  Корнелий шел не
спеша,  ровно.  Страх исчез, сонное умиротворение обволакивало Корнелия,
он  рассеянно улыбался.  Лавочка оказалась заперта,  но это его почти не
огорчило.  Можно  найти какой-нибудь магазинчик в  соседнем квартале.  А
заодно и телефонную будку. В самом деле, отчего бы не помочь несчастному
мальчишке Цезарю Лоту? Чем Корнелий рискует? Ничем.
   Он свернул за угол.  Улица полого шла вверх.  Слева оказалась длинная
стена с  широкими окнами,  из них пахло пекарней.  Справа тянулась витая
решетка  густого  сада.  У  решетки  стояла  телефонная будка,  но  явно
"индексная", не для монеток. Плутовато улыбаясь, Корнелий обошел ее.
   Лавочек со  сластями пока не  было видно.  Корнелий шагал дальше.  Он
чувствовал себя маленьким мальчиком,  который впервые ушел из дома один,
без спросу.  Из травы у садовой решетки вышла серая кошка.  Лениво пошла
через дорогу. Не черная, но все-таки...
   - Кыш...   -   сказал  Корнелий.   Кошка  поглядела  на  него  желтым
прищуренным глазом, подумала и снисходительно пошла обратно. Хорошо...
   Улица поднималась,  поднималась и  наконец привела на  верх  пологого
холма.  Здесь  пролегала узкая бетонная дорога,  за  ней  лежали сады  с
красными крышами  коттеджей.  За  садами  блестела река,  а  по  берегам
поднимался  город.   Пестрый,   с   путаницей  современных  кварталов  и
разномастной старины.
   Как прозрачные кристаллы, переливались многоэтажные стеклянные офисы,
торчали  перевернутые сосульками  башни  Готического  квартала,  подобно
римским акведукам,  шагали со  склона на склон арочные мосты монорельса.
Сумрачно рисовался среди  маленьких облаков  на  Древней  Горе  зубчатый
контур Цитадели.  Над ним шилом втыкалась в небо вышка-антенна Всеобщего
Вещания...
   Корнелий подумал,  почти с нежностью,  что он,  по сути дела,  всегда
любил этот город.  Несмотря на путаницу стилей,  безвкусицу архитектуры,
запутанность  кварталов   и   бетонно-стеклянную  стандартность  Но-вого
Центра. Выросший в тихой классической Руте, он приехал сюда уже взрослым
и  ужаснулся вначале чудовищным зданиям,  бешеному ритму,  вечному шуму,
бестолковщине и  многолюдью.  Как-никак  -  первый после столицы город в
Западной Федерации. А точнее - столпотворение разных поселков и городков
вокруг двух центров - Старой Горы и нового Дневного квартала...
   Корнелий неторопливо и  даже  умиленно водил  глазами,  когда прежний
"птичий" страх вдруг опять встрепенулся в нем. Почему?!
   А,  вот что!..  Корнелий отступил в тень желтых акаций на обочине. По
бетонке катил дорожный патруль. С десяток уланов на своих мотодисках.
   Эти диски были постоянным предметом зависти мальчишек и  загадкой для
всех гражданских лиц.  Плоское черное колесо с торчащими из оси педалями
и маленькое седло на обтянутом тонкой шиной ободе. И все! Где двигатель,
как  держится и  остается неподвижным седло  на  стремительно вертящемся
колесе, почему оставленный уланом диск не падает, если даже наклонен под
сорок пять градусов? Эффект спрятанного внутри могучего гироскопа?
   Диски были тайной. Нет, не военной (ибо известно, армии как таковой в
Вест-Федерации нет),  но достаточно крепкой государственной.  Управлению
диском учили в специальных уланских школах.  Оно и понятно - удержись-ка
на  этом чертовом колесе,  лишенном даже руля!  Зато все выученные уланы
были наездниками-виртуозами.  А  маневренность дисков -  необыкновенная.
Они  стремительно  разворачивались на  месте,  перелетали  через  ямы  и
небольшие  овраги,  могли  на  несколько секунд  зависать  в  воздухе  и
какое-то время даже мчаться по вертикальной стене...
   Патруль пронесся мимо.  Уланы  в  своей черной коже,  в  лакированных
бутылочных крагах на  согнутых ногах катили,  сильно склонившись вперед,
растопырив локти  и  уперев  ладони в  пояс.  На  угольных дисках белели
крупные  латинские  буквы  "UL"  (Управление  по   обеспечению  всеобщей
лояльности).   Неподвижные,   хотя  и  чуть  размытые  буквы  на  бешено
вертящихся колесах! Тоже загадка. Может быть, эффект стробоскопа?
   Промчались, улеглась на бетонке легкая пыль. Улегся и страх Корнелия.
Не  нужен Корнелий этим стражам безопасности и  порядка.  "Никому ты  не
нужен, не дрожи..." Усмехаясь, он оглядел ближние окрестности. Наискосок
через  дорогу поднималась из  лопухов стеклянная будка  с  телефоном.  С
буквами "МА" на  стекле -  монетный автомат.  Вот и  хорошо.  Корнелий с
мальчишечьим припрыгиванием двинулся через бетонку.  И  здесь,  на самой
середине,  его прошила,  просверлила,  проткнула раскаленной вибрирующей
иглой трель свистка.
   Корнелий застыл.  Неизвестно откуда возник постовой. Весь в черном, с
желтыми ремнями, шел он по краю бетона. Небрежно помахивал жезлом и в то
же  время нащупывал на  поясе уловитель индекса -  блестящую коробочку с
раструбом.
   - Эй, сударь! Здесь переходить не полагается...
   Корнелий стоял, оплывая ужасом.
   - Я возьму ваш индекс... Эй, куда вы!
   Корнелий побежал -  сперва слабо,  через силу,  потом скорей, скорей.
По-заячьи  петляя,   прорываясь  сквозь  кусты.   Длинная  трель  словно
вонзилась в затылок.
   Он бежал,  обмирая и  ни о чем не думая.  Думал словно кто-то другой.
Короткими пунктирными мыслями:
   "Успел ли взять индекс?"
   "Если успел, сколько минут уйдет на проверку?"
   "Индекс с общего контроля снят..."
   "Скоро ли догадаются проверить электронный архив штрафных дел?"
   "Если узнают - нить в тюрьму... Альбина - за шиворот..."
   "Так и так меня поймают. И тогда - все... Сразу!"
   "Нет,  индекс он  взять не  успел.  Приемник берет с  пяти  шагов,  я
отскочил..."
   "Куда я бегу? В тюрьму нельзя, да и путь отрезан..."
   Ясно было,  что  через минуту постовой улан поднимет тревогу.  Потому
что  нормальные граждане от  улан  не  убегают,  только  преступники.  А
преступников следует изолировать немедленно... Если индекс взят - пойдет
сигнал на все локаторы общей сети наблюдения. И возможно - на спутник...
   Нет,  не взят!  Иначе не ломились бы следом, не свистели бы. Не орали
бы "стой"!
   А куда он бежит? Сейчас оцепят район - мышь не проскочит.
   Кусты  какие-то,  изгороди,  улицы  с  изумленными  прохожими,  опять
заросли.  Крутой склон  с  дубняком.  Гранитная лестница с  проросшими в
щелях  одуванчиками...  "Стебель сквозь  стекло..."  Откуда силы,  чтобы
столько времени бежать? Страх не спрашивает, страх кричит: "Беги!"
   А свист и крики не отстают. Святые Хранители, да что же это?!
   "Хранители!"
   Над  склоном,  над  холмом  -  круглый  купол  с  темной  ладонью  на
позолоченной маковке...  Ладонь  под  облаками...  Четыре  пальца сжаты,
большой чуть отведен.  Ладонь сильно выгнута - словно подставлен а ветру
или лучам. Или заслоняет кого-то...
   Серо-зеленые глаза мальчишки,  голос: "...В храм Девяти Щитов! Там не
выдадут".
   "Это чушь. Старая сказка..."
   Гранитные ступени бьют сквозь подошвы.  Скорее!..  Скорее -  зачем? И
нет уже дыханья,  чтобы бежать вверх. И там, в храме, все равно ловушка,
тупик.
   А внизу - опять свист и топот.
   Странно, он все еще бежит, не упал...
   А  старый храм опрокидывается сверху,  как  серый падающий айсберг...
Нелепое сооружение,  дикая смесь архитектур. Похожие на минареты угловые
башни, готический портал с розеткой над входом, тяжелый романский купол.
Чудовищная эклектика...  Откуда  силы  думать об  этом?..  Откуда вообще
силы?
   Опять свистят...
   Стрельчатая арка  входа  надвинулась,  сумрак и  пустота храма обдали
каменным холодом.  Мерцали огоньки.  Корнелий с  ходу  уперся  руками  в
резной деревянный столб.  Все...  Теперь пусть берут...  Он  со всхлипом
дышал.
   Странный   посвистывающий  звук   послышался  в   полумраке.   Кто-то
невысокий,  стройный,  в  длинной одежде шел из мерцающей мглы.  Это его
одежда  шелковисто посвистывала при  быстрых  шагах.  Негромким  высоким
голосом человек спросил:
   - Вас преследуют?
   - Да... - всхлипнул Корнелий. И хрипло выдохнул: - Да!!
   - Вам грозит гибель?
   - Да!!
   Корнелий все еще держался за столб.
   Человек подошел,  коснулся на  столбе  выпуклого завитка.  За  спиной
Корнелия возник нарастающий скрежет.  Корнелий,  приседая,  оглянулся. В
светлом проеме входа быстро опускалась решетка.  Брусья были  толщиной в
руку. Они казались очень черными на фоне яркого дня.
   
   
   Храм Девяти Щитов
   
   Корнелий снова  повернулся к  обитателю храма.  От  черной  решетки и
солнца в  глазах плыли зеленые квадраты.  Он лишь смутно различал фигуру
священника.  Тот  был  в  сутане  с  короткой крылаткой и  этой  одеждой
напоминал кардинала Ришелье из многочисленных серий о мушкетерах. Только
без бородки и шапочки.
   Судя по голосу и движениям, священник был молод.
   - Успокойтесь,  -  произнес он  с  той  же  чистой и  почти  ласковой
интонацией. - Здесь вам ничего не грозит.
   "Значит, это правда! Слава Хранителям!"
   Но тут же, разбивая надежду, грянули у входа голоса:
   - Эй  вы!  Святые отцы!  Выпустите этого!..  Который к  вам прибежал!
Живо!
   Корнелий сжался,  как  пацаненок,  застигнутый в  чужом саду.  Черные
фигуры мельтешили за решеткой.
   Священник, не меняя тона, сказал:
   - Люди! Храм Девяти Щитов не выдает тех, кто ищет спасения от гибели.
Это древний и незыблемый обычай.
   - Иди ты знаешь куда! Не в игрушки играем!..
   - Вы правы. Человек не игрушка. Особенно на пределе жизни.
   Другой голос резче, но вежливее остальных произнес:
   - Откуда вы  взяли,  что ему грозит смерть,  святой отец?  Это просто
нарушитель уличного режима. Мы должны выяснить, почему он бежал.
   - Человек теперь в храме,  -  возразил священник,  - и все, что с ним
случилось, должен сначала выяснить я. Таковы законы нашего учения.
   - Эй ты,  архангел в юбке!  - заорали опять наперебой черные. - У нас
свои законы! Сломаем решетку!
   - Не  советую  к  ней  прикасаться.  Может  автоматически  включиться
напряжение.  Идите за мной,  друг мой.  - Священник шагнул в сторону, за
каменный выступ.  Корнелий -  со скомканными мыслями и на слабых ногах -
следом.
   Солнечная арка с решеткой и уланами сразу исчезла, отдалилась, голоса
затерялись позади.  Высокое,  похожее на  громадный грот  с  размытыми в
сумраке стенами помещение обступило Корнелия сухой прохладой и дрожанием
крошечных  огоньков,   которые,   кажется,   слегка  потрескива  ли.  На
подступающих временами арочных  сводах  и  квадратных колоннах виднелись
неразборчивые фрески.  Сквозь  тонкие подошвы давил  на  ступни выпуклый
узор чугунных плит.
   А  священник шел  впереди,  словно  не  касаясь  пола,  -  легкий,  в
шелестящем шелке.
   "Прелат",  -  подумал Корнелий.  Это  слово было  из  старых книжек о
рыцарях,  монахах и  трубадурах.  И  в то же время чудилось в нем что-то
летящее...  Как чудно:  всякая случайная мелочь лезет в  голову в  такой
момент. Насколько же многослойны человеческие мысли.
   Сутана священника полыхнула у близкого светильника вишневым отливом.
   - Входите.   -   Священник   открыл   маленькую   полукруглую  дверь,
закрашенную неясной картиной.  Корнелий оказался в  сводчатой келье  без
окон.
   Это  была самая настоящая келья -  со  стенами из  тесаных камней,  с
витой  решеткой в  небольшой квадратной нише,  в  глубине которой горела
ярко-белая лампа.  С  узкой черной постелью и дощатым столом.  Предельно
чужими   казались  тут   большой  стереоэкран  и   пульт   великолепного
суперкомпьютера "Интер-генерал".  Откуда-то  тянул  ветерок  с  полынным
запахом.
   Священник показал на постель:
   - Сядьте или прилягте. Вам надо прийти в себя.
   Корнелий сел.  "А  ведь я  спокоен",  -  подумал он.  То  ли  от этой
прохлады и горьковатого запаха, то ли просто от резкого упадка сил, он в
самом деле чувствовал,  что  страх его растаял.  Пришло усталое ощущение
безопасности и покоя.  Казалось, что по храму он шел долго-долго, словно
это  была  целая страна гротов и  пещер,  выбитых в  глубине исполинской
горы. Зарешеченный вход и преследователи остались далеко-далеко.
   Священник протянул тонкий стакан с мутноватой жидкостью. Питье было в
меру холодным, кисловатым, со вкусом каких-то полузнакомых ягод. От него
сделалось еще лучше, перестала кружиться голова.
   - Благодарю вас, святой отец.
   Священник улыбнулся:
   - У  нас не  приняты такие обращения,  мы  не претендуем на святость.
Меня зовут настоятель Петр. Вашего имени я не спрашиваю пока.
   Сутана отбрасывала вишневые блики.  Лицо настоятеля Петра было теперь
хорошо  различимо.  Он  оказался не  таким  уж  молодым.  Скорее  всего,
ровесник Корнелия. Но что-то мальчишечье проскальзывало в лице. Оно мало
вязалось с  одеждой и чином священнослужителя -  вздернутый нос,  редкие
бледные  веснушки,  короткая светлая  прическа,  большие подвижные губы.
Корнелий встретился с  настоятелем глазами  и  поежился от  неожиданного
стыда.
   - Я,  наверно,  похож на  растрепанного петуха,  который еле удрал от
кухарки с ножом...
   Настоятель Петр подвинул себе деревянный табурет,  сел в  трех шагах.
Сказал мягко:
   - Вы  похожи на  человека,  спасшегося от  гибели...  Я  не спрашиваю
вашего имени,  -  повторил он.  -  Однако должен спросить: что же с вами
произошло?  Служители храма Девяти Щитов обязаны знать,  кому  помогают.
Нет  ли  на  человеке такого зла,  когда он  не  заслуживает спасения...
Должен сказать сразу,  что в  этом случае я  тайно выведу вас в  город и
предоставлю  собственной судьбе.  Учение  Хранителей  зовет  к  добру  и
защите, но не признает всепрощения...
   Корнелий сидел,  упираясь ладонями в край постели.  Смотрел то в лицо
священника (приятное и словно бы слегка знакомое), то на свои колени - к
немнущейся ткани  брюк  пристали  частые  колючки.  Ему  было  хорошо  и
спокойно.
   - Нет,  настоятель Петр.  Не думаю, что я злодей. И грешник не больше
других.  По крайней мере, последний мой грех ничтожен - не там я перешел
дорогу... Я расскажу...
   
   Он   рассказал  все.   Оставил   только   в   стороне  историю  своей
воспитательской должности.  Не  потому,  что его что-то смущало,  а  для
краткости.   Сказал,  что  просто  безнадежно  томился  в  тюрьме  после
неудавшейся казни. По сути дела, это была правда...
   - А как вы оказались на улице?
   - Я...  Да  просто вышел.  До  ближней лавки.  Уланы привыкли ко мне,
видимо,  считали за  служащего.  И  тут  опять этот свисток.  Задумался,
перешел не там. Что-то сорвалось во мне, я побежал.
   Настоятель Петр встал, сжал в ладонях курносое лицо, помолчал. Сказал
совершенно неподходящее для священника:
   - Черт знает что!  С  этой машинной цивилизацией мы  дошли до полного
идиотизма.   Но,   оказывается,  сам  этот  идиотизм  обретает  свойства
закономерности. Аномалия в главном русле развития. Словно в формуле, где
поменялись числитель и знаменатель...
   Корнелий, не понимая, молчал.
   - Что же я могу для вас сделать?  - Настоятель Петр задумчиво смотрел
на Корнелия.
   - Не  знаю...  -  Страха  у  Корнелия все  еще  не  было,  но  быстро
возвращалось уныние.  -  Как ни смешно,  а  тюрьма была самым безопасным
местом. Теперь деваться некуда. Не могу же я поселиться у вас навечно.
   - Случалось и такое, - рассеянно отозвался настоятель Петр. - Правда,
в старину.  Однако это не выход. Сменить одну тюрьму на другую, только с
более долгим сроком.  К  тому же  нет  уверенности,  что нынешние власти
долго и всерьез будут соблюдать закон об убежище...
   - Вы сказали, что можете тайно вывести меня в город. Я вернулся бы...
на старое место.
   - Вам этого хочется?
   - А что делать?
   Настоятель Петр взглянул быстро и пристально.
   - Есть один способ.  Мы пользуемся им редко,  но он есть. Хотите уйти
совсем?
   - Я... не понимаю.
   - К  другим людям,  в  другую страну.  Там нет закона о  выдаче.  Это
совершенно иной  мир.  Вижу,  что  не  разумеете.  Попытаюсь  объяснить.
Возможно,  это прозвучит неправдоподобно,  однако... вы слышали о теории
многомерности миров?
   Корнелий понял и поверил сразу.  То,  что с ним случилось в последние
дни, было само по себе нереально, лишено логики, так почему же не прийти
наконец и фантастическому спасению?
   - Вы говорите о Лугах? - тихо спросил Корнелий.
   - О чем?
   - Простите. Я вспомнил сказку. Слышал недавно от... знакомых детей. -
Корнелий внезапно ощутил тяжкое смущение. Настоятель вроде бы не заметил
этого.
   - Любопытно. О чем же сказка?
   Мрачнея и  сбиваясь,  Корнелий в двух словах изложил сказочный сюжет.
Несмотря на  мягкость священника,  он вдруг почувствовал себя мальчишкой
на экзамене. Не говорить или ответить резкостью он не мог, от настоятеля
зависело его  спасение.  Чтобы подавить в  себе эту  смесь раздражения и
стыда, Корнелий добавил с фальшивой небрежностью:
   - Видимо,  это не только сказка, а... что-то вроде ребячьего поверья.
Дети  убеждены,  что  на  Луга  в  самом деле  можно уйти,  если  знаешь
способ...
   Тьфу ты, как все глупо, не к месту...
   Настоятель  Петр   наконец  опустил  свои  пристальные  серые  глаза.
Побарабанил очень тонкими пальцами по обтянутому вишневым шелком колену.
   - Да...  Луга...  Что ж, название не хуже других. И луга там, видимо,
действительно есть.  Но есть,  конечно, и города, и деревни, и сложность
жизни человеческой... Нет лишь, к счастью, одного...
   - Чего же?  -  спросил Корнелий,  с облегчением уходя от мальчишечьей
темы.
   - Индексов.   Этой   гнусной  системы,   которая  обесценивает  смысл
человеческого бытия.  И  там никто никогда не  посягает на жизнь другого
человека. Ни при каких обстоятельствах.
   - Трудно представить все это.
   - Почему же! Когда-нибудь и мы, слава Хранителям, добьемся того же. В
конце  концов сгинет система индексов и  тотальной слежки.  Зачем  жить,
если не верить в это?
   "Фанатик?  - мелькнуло у Корнелия. - Или знает то, чего не знаю я, не
знает большинство?" На фанатика настоятель не был похож.  Даже последнюю
фразу он произнес без гнева, в привычной мягкой манере. Только пальцы на
колене замерли.
   - Возможно,  вы правы,  -  осторожно заметил Корнелий.  - Но я сказал
"трудно представить" о другом.  О том,  что есть какой-то другой мир.  Я
верю вам, но...
   - Это  понять  как  раз  нетрудно.  -  В  голосе настоятеля появились
профессионально-менторские нотки.  - Если взять в рассуждение гипотезу о
кристаллическом строении  Вселенной  и  о  том,  что  каждая  из  граней
бесконечного  кристалла   есть   отдельное  многомерное  пространство...
Кстати,  модель  выстроена,  вычислена  и  никак  не  противоречит общим
законам всемирной реальности. А то, что гипотеза эта малоизвестна...
   - Я где-то слышал о ней, - быстро сказал Корнелий. И вгляделся в лицо
Петра.  Тот быстро встал и,  невысокий,  гибкий, отошел к стене. Шаровая
лампа  из  ниши  бросала  на  него  резкий  свет.   Лицо  изменилось  от
контрастных теневых пятен. Но голос остался прежний: чистый и спокойный.
   - Немудрено, что слышали... Гипотеза давняя. В свое время, лет двести
назад,  ее усиленно проповедовала наша знаменитая землячка Валентина фан
Зеехафен.  Кстати,  именно  за  это  она  причислена  к  когорте  Святых
Хранителей.
   - За гипотезу?  - вежливо поддержал беседу Корнелий. ("Господи, о чем
говорим!  В  такое время!  Он меня будет спасать или нет?  Кто он?  Чушь
какая! Показалось...")
   - Не просто за гипотезу,  -  слегка улыбнулся настоятель Петр.  -  За
практическое применение ее законов.  Легенда говорит,  что нашему городу
грозило запустение.  Судьба разгневалась на  жителей Реттерхальма (такое
тогда было название) за то,  что они прогнали ребенка, мальчика... Город
стал гибнуть, и, чтобы спасти его, эта ученая женщина каким-то небывалым
усилием перенесла его...  в Зазеркалье,  как тогда говорили. Сомкнула на
миг два пространства,  и вот... А на старом месте осталась лишь пустошь.
Естественно,  сказка,  но  есть  в  ней  намек на  истину.  Простите,  я
заговорил вас. Вы, наверно, голодны, а я...
   - Я не голоден. Но...
   - Понимаю.  Вы  не  должны тревожиться.  Вам ничего не грозит.  Скоро
уйдете туда.  Это произойдет быстро и легко...  Будем надеяться,  что вы
найдете там новую судьбу и сделаетесь счастливым, если...
   - Что?
   - Если вас ничего не держит здесь.
   - Ничего! - почти крикнул Корнелий.
   - Слава Хранителям...
   "А что меня может держать?  Алка?  Но нет прежней Алки, она выросла и
давно стала чужой.  Да и  свою любовь к  той маленькой Алке я,  кажется,
придумал в последние дни, в тюрьме..."
   Нет, ничего не держало его здесь. Машина вычеркнула Корнелия Гласа из
списка живых.
   Ему нечего делать на  этой земле.  Он  уйдет за черту.  Скоро!  Будет
спасен!
   Судорожная  радость,   перемешанная  с  тревогой,  тряхнула  Корнелия
крупной дрожью.
   - А... как все это случится?
   - Вам  повезло.  И  в  этом я  вижу добрый знак для  вас  и  для нас.
Благосклонность Хранителей.  Сегодня, через два часа, произойдет то, что
мы  называем "отпирание врат".  Такое случается примерно раз  в  полгода
(это зависит от Луны и положения некоторых планет). В одном из притворов
храма  в  стене  появляется щель.  Светлый проход.  Можно  видеть  небо,
облака,  густую траву.  Вы, пожалуй, верно сказали: луга... Надо шагнуть
туда.  И то, что связывало вас с прежней жизнью, все опасности и угрозы,
- все обрывается. Загадка перехода наукой не решена, конечно. Вообще это
самая  слабая часть гипотезы о  Кристалле -  способ перехода с  грани на
грань.  Но тем не менее он существует.  Судя по всему, храм наш выстроен
на  каком-то  особом меридиане Вселенной,  на  стыке  двух  граней этого
Кристалла.  И временами по неизвестной причине пространства сливаются...
Это  как если бы  в  настоящем кристалле вдруг сгладилось острое ребро и
две   плоскости  плавно  соединились  бы   в   одну.   Только  здесь   -
пространства...
   - Черные зеркала пространств...  -  глядя в каменный пол, тихо сказал
Корнелий.  Не священнику,  а скорее себе. Потом быстро вскинул и опустил
глаза.  Резкие тени по-прежнему заштриховывали у  настоятеля Петра лицо.
Он ответил спокойно, почти небрежно:
   - Можно сказать и  так.  Учение о  Кристалле вообще богатая почва для
поэтических  образов.  Там,  куда  вы  уйдете,  люди  тоже  заняты  этой
гипотезой. Вы при желании сможете изучить ее.
   - А  вы...  не смогли бы хоть немного рассказать о  том мире?  Вы там
бывали?
   Настоятель Петр покачал головой:
   - Не  бывал.  Устав не  позволяет нам уходить на ту сторону.  Мы лишь
открываем дверь для тех,  кого надо спасти.  Но  я  встречался с  людьми
оттуда.
   - Значит, оттуда можно вернуться?!
   - Разумеется. Это же не загробное царство. Но есть ли смысл?
   - А у вас... даже не было желания побывать там?
   - У меня не было возможности. Мое место здесь... - Еле заметная нотка
снисходительности прозвучала в  мягком голосе настоятеля.  -  И  так  уж
получилось:  это место я не хотел бы поменять ни на какое другое.  Я сам
его выбрал.
   - Значит...  вы счастливы?  -  не удержался Корнелий ("Ну кто меня за
язык дергает? Какое мне дело?")
   - Ну,  понятие счастья -  вопрос трудный... Если счастливый человек -
тот,  кто живет в согласии с требованиями души,  то, пожалуй, да. Я живу
как  хотел,  -  просто  сказал настоятель.  -  Слуги  Хранителей сделали
смыслом своей жизни помощь гонимым, защиту добра от зла. Я один из таких
слуг.
   - Посильная ли  это  задача  для  людей?  -  невольно попадая  в  тон
священнику,  спросил Корнелий.  -  Разве  всегда человеку дано  отличить
добро от зла?
   - Задача тяжела, но посильна. Добро в мире - изначально. Оно родилось
вместе со  Вселенной.  Зло  возникло просто как отрицание добра и  всего
мира.  Беда в том, что злу живется гораздо легче. У него ведь одна цель:
уничтожить добро.  А  у добра целей две:  во-первых,  творить,  строить,
созидать мир,  а во-вторых,  защищать то, что сделано, от зла. Значит, и
энергии нужно вдвое.  А ее у добра и зла,  увы,  поровну.  Если же добро
забудет о  творчестве и  направит усилия только на  войну  со  злом,  то
погубит себя. Станет двойником зла.
   - Где  же  выход...  настоятель Петр?  -  Корнелий спросил это  уже с
искренним интересом.
   - В силе духа, друг мой. Боюсь показаться банальным, но именно в ней.
Сила эта неизмерима. Просто она еще дремлет, почти не разбужена в людях.
А зло бездуховно по своей сути. И потому, верим мы, в итоге обречено.
   - Жаль,  что я не был знаком с вашей религией раньше,  -  сумрачно, с
нарастающим беспокойством произнес Корнелий. И отчетливо вспомнил взгляд
Цезаря. - Я считал, что все религии - это нечто устаревшее...
   - Вы разделяет е заблуждения многих,  -  вздохнул настоятель Петр.  -
Дело в том, что учение о Хранителях (по крайней мере, в его чистом виде)
вовсе не  религия.  В  корнях учения нет ни  капли мистицизма.  И  мы не
обещаем прихожанам царства небесного.  Хотя,  конечно, не препятствуем и
помыслам о нем,  если есть на то у человека воля и надежда.  Наши храмы,
друг мой,  вне религий.  Об  этом говорит хотя бы то,  что к  Хранителям
приходят с молитвами люди разных верований, а порой и совсем не верующие
во Вседержителя...
   - Однако же приходят с молитвами,  - слабо усмехнулся Корнелий. Вовсе
не хотелось ему спорить, особенно по столь отвлеченному вопросу. При чем
тут богословская тема,  когда решается его,  Корнелия,  судьба? Но капля
интереса все  же  была.  Кроме  того,  интуиция подсказывала,  что  надо
поддержать  разговор,   чтобы   зажать   в   себе   растущее   тоскливое
беспокойство, страх, что кто-то может помешать уходу. Нет, не уланы... А
еще  ему  хотелось не  показать этот  страх Петру,  вызвать хоть искорку
уважения -  и  у  священника,  и  у  себя самого.  Без  этого он  просто
недостоин надежды...
   Петр чуть нагнулся, быстро и с любопытством глянул на Корнелия.
   - Молитва - тоже еще не признак религии. Кто из людей не молился хотя
бы  раз  в  жизни?  В  детстве  -  придуманным героям,  любимой игрушке.
Матери...  А потом -  судьбе,  случаю.  И тому,  кого любишь...  И когда
молятся Хранителям,  это не столько вера в  высшие силы,  сколько просто
ритуал, при котором дух наш становится тверже, ибо обретает надежду... А
дает надежду как  раз пример Хранителей -  пример их  жизни,  а  порой и
смерти.
   - Разве смерть может дать надежду? - боязливо вскинулся Корнелий. И с
болью ощутил опять,  как жалобно,  по-ребячьи,  хочется ему жить. Просто
жить:  смотреть на небо и  деревья,  есть хлеб и пить воду,  щуриться от
солнца и  мокнуть под дождем.  И ощущать великое счастье оттого,  что за
плечами не стоит близкая, неумолимая, как чиновник, гибель.
   - Я  понимаю вас,  -  без  улыбки  сказал настоятель Петр.  -  Однако
поступками своими  Хранители не  раз  доказали,  что  зачастую смерть  -
продолжение жизни. Прежде всего это Девять Хранителей Главного Круга, во
имя  которых отчеканены священные щиты,  сохраняемые в  нашем  храме.  А
также и множество других людей, кто причислен к Хранителям за подвиги во
имя  защиты своих ближних от  всякого зла...  Это не  красивые слова,  а
логика их бытия.
   - Их бытия,  -  вздохнул Корнелий,  -  в  их время...  А  где уж нам,
грешным обывателям...
   - Но ведь и Хранители были в свое время простыми смертными.  Со всеми
слабостями и  сомнениями.  Они  -  реальные люди  своих веков,  это  нам
известно еще из школьных уроков...
   При словах о  школьных уроках беспокойство снова тяжело колыхнулось в
Корнелии.  Но все это было не важно ("Да, не важно!"). Главное - удастся
ли спастись. Главное - надежда.
   Настоятель Петр, однако, продолжал ровным своим тоном:
   - Жития Хранителей,  кстати,  еще не исследованная тема.  Целый пласт
нашей цивилизации.  Масса бродячих,  меняющихся сюжетов, сказок, легенд.
Не  переходят ли  они  из  пространства в  пространство?  Взять хотя  бы
легенды о  трубачах.  Может  быть,  это  кочующий сюжет об  одном герое?
Смотрите,  как  можно проследить трансформацию имени:  Иту Дэн,  Итудан,
Итан,  Ютан,  Юхан...  Впрочем,  извините. Я начал развлекать вас темою,
которая интересна лишь мне.
   Корнелий сидел все  так  же,  упираясь ладонями в  край  топчана.  От
напряжения болели мышцы предплечий.  Особенная, горячая боль ощущалась в
точке  локтевого  сгиба.   Корнелий  вдруг  понял,  что  разболелся  под
пиджачным рукавом след  от  шприца.  И  сразу вспомнился такой же  бурый
бугорок на ноге у малыша Чижика. "Сволочи..."
   - Я слышал о трубаче Юхане, - медленно, через силу сказал Корнелий. И
с  натугой  поднялся.  В  брючном  кармане  нащупал  среди  легких,  как
лепестки,  алюминиевых монеток одну -  тяжелую.  Взял на ладонь. Монетка
показалась очень теплой,  почти горячей.  -  Настоятель Петр,  я  должен
сказать... я солгал вам.
   Тот сделал от стены два легких шага. Наклонил набок голову.
   - В чем же?
   - Когда сказал, что ничего не держит меня здесь. Помните, я говорил о
ребячьей сказке? Вот эти дети...
   
   Подземный  ход  был,  как  в  кино  из  рыцарских  времен:  каменный,
извилистый.  Лишь вместо факелов - редкие электрические огоньки в желтых
плафонах.
   Настоятель Петр легко и  с  шелестом шагал впереди.  "Прелат"...  Шли
молча, и в такт шагам вспоминался Корнелию недавний разговор.
   "...А чем вы поможете им, если останетесь? Скрасите им несколько дней
или недель? Соразмерна ли цена - собственная жизнь?"
   "Я не говорил -  остаться.  Я  подумал:  а если взять их с собой?  На
Луга... Это можно?"
   "Это... наверно, можно. Больше дюжины, крупный переход, решать должен
Круг Настоятелей,  но нет времени.  Я  обязан рискнуть.  В конце концов,
наша общая вина,  что безындексные дети до сих пор были почти вне нашего
внимания. Эта проклятая беспомощность, мы можем так мало..."
   "У вас будут неприятности?"
   Петр коротко засмеялся:
   "Не   в   этом   дело.   Нарушение  Устава  всегда  несет   опасность
непредсказуемых последствий. Но это я возьму на себя. В конце концов, мы
все  в  служении своему делу достаточно эгоистичны.  Знать,  что  сделал
больше,  чем был обязан,  и лишний раз прославил Хранителей -  это ли не
награда?" Петр опять усмехнулся.
   "А ведь я тоже эгоистичен в том, что делаю, - подумал Корнелий. - Так
ли уж близки и важны для меня эти ребята? Я боюсь за себя - что не смогу
потом жить спокойно, если предам их..."
   "Я знаю, о чем вы думаете", - осторожно проговорил Петр.
   "Не  трудно  догадаться",  -  буркнул  Корнелий.  И  не  почувствовал
смущения.
   "Детям не  так  уж  важны ваши побуждения.  Главное,  что  они увидят
Луга".
   "Вы уверены, что им там будет хорошо?"
   "Я знаю.  Я несколько раз встречал мальчика,  он приходит оттуда.  Он
обычный ребенок того мира.  Удивительная отвага и ясность души. Если все
они такие, можно верить, что дети там не знают обид..."
   "Да  помогут нам  Хранители..."  -  шепотом сказал Корнелий и  сжал в
кулаке монетку.
   "Да будет так..."
   Теперь они шли и шли к тайному выходу,  о котором, по уверению Петра,
не ведали уланы. Петр оглянулся:
   - Это маленькая дверца под аркой каменного моста через овраг,  сверху
идет монорельс.  Дверцу все принимают за вход в каналы коммуникаций, она
заперта. Я дам вам ключ... Детей старайтесь подвести незаметно. Для меня
это,  кстати, главная тревога. Если власти узнают про тайный ход, нашему
делу будет нанесен большой урон...
   - Я понял. Нельзя ли будет дождаться темноты?
   - Нет. "Открытие врат" происходит лишь в течение нескольких минут. До
этого момента осталось не более двух часов.
   - Я успею.
   Он  успеет.   Он  все  сделает  как  надо.  Корнелий  ощущал  нервную
решимость,  и не было ни капли страха.  Была цель. Вот, оказывается, что
нужно для жизни,  черт возьми!  Знать,  чего ты  хочешь!  Тогда возможен
любой риск. Тогда удача - твой сторонник.
   "Это  не  твоя  мысль.  Это  говорил бородатый шкипер Галс из  фильма
"Красный огонь маяка Санта-Клара".
   "Не все ли равно!  Значит,  не зря я смотрел эту ленту.  Значит, хоть
что-то в моей жизни было не зря..."
   Он пробьется!  У  него талисман -  монетка Цезаря...  Уланы не успели
тогда,  на улице,  уловить его индекс,  а храм крепко экранирован,  Петр
сказал...  Главное,  переулками и  садами проскользнуть к  тюрьме.  А на
обратном  пути  вряд  ли  кто  заподозрит  воспитателя  с  ребятишками в
школьных костюмах...
   Коридор уперся в  каменную кладку с железной дверью.  Настоятель Петр
из складок сутаны вынул тяжелый ключ, вставил в скважину. Замок сработал
неожиданно мягко.
   - Возьмите...
   Ключ оттянул брючный карман. Звякнул о монетки.
   - Можно идти?
   - Постойте...  -  Петр прислушался, еле заметно отвел дверь. В сумрак
вошел зеленый травянистый свет.  -  Сейчас пойдет поезд.  Как  зашумит -
шагайте.
   Послышался  нарастающий  свист  и  гул  монорельсовых вагонов.  Дверь
приоткрылась пошире.
   - Ну...  давай. Будь осторожен. - Петр неожиданно обратился к нему на
"ты".  Корнелий коротко вздохнул,  кивнул.  И  когда поезд был  уже  над
головой, шагнул в лопухи.
   ...Сначала тропинкой по  дну  оврага,  затем  через  большой заросший
парк,  а дальше глухими переулками -  такой был путь Корнелия до тюрьмы.
Хвала  городу,  где  высотные районы со  стеклянными офисами то  и  дело
перемежаются путаницей старых кварталов с домами,  церквами и бастионами
прошлых веков.
   Корнелий шел быстро,  но с большой оглядкой. Конечно, он понимал, что
уланы если и не махнули рукой на беглеца,  то караулят его у храма.  Но,
во-первых,  можно  было  опять  напороться на  какую-то  случайность.  А
во-вторых,  трезвые мысли -  одно,  а нервы -  другое. Они натянуты были
так, что порою в ушах начинался обморочный звон.
   "А ведь это мой первый в  жизни настоящий риск,  -  скользнула позади
лихорадочной тревоги самодовольная мысль. - Мое первое приключение".
   "Дурак! - тут же оборвал он себя. - Это тебе не кино".
   "А  что делать,  если кино въелось в  мозг и  печенку?  -  с  трезвой
насмешкой рассудил  он  о  себе.  -  Поневоле примеряешь штаны  и  шпоры
киногероя..."
   В  какое-то  мгновение и  вправду показалось,  что перенесся в  глубь
стереоэкрана,   в   середину  фильма,   где   режиссер  умело  перемешал
фантастику, смертельные опасности и надежду на счастливый исход.
   "Зато я живу! Черт побери, не гнию, как в последние дни, а живу!"
   Возможно,  это  мысленное  соединение  с  хладнокровным,  решительным
героем кино и помогло Корнелию Гласу в следующие полчаса.
   В  квартале от школьной проходной Корнелий увидел,  что навстречу ему
бежит старший инспектор Альбин Мук.
   
   - Ты где? Ты... куда? - Альбин задыхался. Капли усеивали лоб и скулы.
И паника металась в глазах. - Господи, куда ты девался?
   Четко понимая,  что произошло страшное,  Корнелий упруго зажал в себе
отчаяние.  Не дал растечься по мускулам тошнотворн ой слабости. Сказал с
изумительным хладнокровием:
   - Чего ты бесишься? В соседнюю лавку ходил, ребятишки попросили.
   - Пойдем. Ну, пойдем же! - Альбин ухватился за рукав. - Скорее.
   - Да что случилось?
   - Комиссия.  Будет через сорок минут! Кто-то им капнул. Или про тебя,
или что-то другое, не знаю. Но надо это... Ты извини. Все равно когда-то
надо.  Если тебя обнаружат,  мне - хана... - Он трясся. Была в нем смесь
жалкой   виноватости,    отчаянного   страха   и    какой-то   хорьковой
агрессивности. В рукав он вцепился намертво.
   "А ведь что-то такое должно было случиться, - сказал себе Корнелий. -
Ты это знал. Ты этого ждал. Ну-ка, не теряй головы, мальчик..."
   - Нашел,  что ли,  исполнителя?  -  спокойно,  даже с каплей насмешки
спросил он.
   - Нет... Я сам. Ампулу раздобыл. Или - ты сам? А? Ты извини.
   - Ну,  пойдем,  пойдем! Да не цепляйся так, никуда я не денусь. Мужик
ты или истеричная девица?
   - Да?  Вот хорошо. Ты извини. Ты же знаешь, я к тебе всей душой. Все,
что мог. А теперь - никак.
   - Ладно.  -  Корнелий изобразил зевок.  И  в  эти секунды сотни (нет,
тысячи!) планов рождались и рушились в нем. - Мне самому осточертела эта
волынка. Мышиная жизнь. Пошли.
   - Ты только не обижайся.
   Корнелий освободил рукав. Спросил небрежно:
   - Бутылка-то есть? Дашь хлебнуть "на дорожку"?
   - Ага. Это мы с милой душой. Ты только... в общем, ты понимаешь...
   Мимо сонного улана они прошли на  тюремный двор.  Корнелий шел теперь
чуть  впереди.  Руки  держал  в  брючных карманах.  В  правом  кармане -
массивный ключ от двери под мостом. Все заледенело в Корнелии.
   Дорожка вела мимо одноэтажного дома с камерами.
   - Вот  что,  старший  инспектор,  -  снисходительно  и  даже  ласково
произнес Корнелий.  -  Ты  только не трепыхайся так.  Сорок минут -  это
масса времени.  Сорок человек,  а  не одного можно отправить в мир иной.
Давай все делать благопристойно и по порядку.
   Альбин улыбнулся - искательно и недоверчиво.
   - Я хочу отдать тебе одну вещь...  -  раздумчиво объяснил Корнелий. -
Берег ее  до  конца,  она вроде талисмана.  А  теперь уж  зачем она мне?
Возьмешь на память.  Давай зайдем, я спрятал ее в камере. Хорошая штука,
будешь доволен.
   Он опередил Альбина,  вошел в коридор, затем в камеру, где жил первые
тюремные дни.  Не  оглядываясь,  лег животом поперек постели,  зашарил в
промежутке между койкой и стеной.
   - Ч-черт,  не найду...  Помоги-ка отодвинуть эту бандуру. - Он взялся
за край тяжелой казенной кровати.
   Инспектор Мук, нерешительно дыша, нагнулся и ухватился рядом, справа.
   - Раз-два...  -  сказал Корнелий.  Альбин послушно потянул.  Корнелий
выпрямился и  кулаком с  зажатым ключом ударил его по  затылку.  Со всей
силой своего скрученного отчаяния.
   Инспектор Мук молча упал лицом на одеяло.
   Корнелий  вышел  в  коридор,  старательно задвинул на  кованой  двери
старинный засов. Ровным шагом прошел через двор. Сердце не колотилось, а
как-то  всхлипывало.  Но  он  неторопливо  шагнул  в  проходную.  Сказал
молодому, с круглыми щеками улану:
   - Ну, как служба?
   Тот криво зевнул: скучища, мол.
   - Альбин...  то  есть  инспектор  Мук  велел  пока  не  тревожить его
никакими звонками. А как приедет комиссия, позвоните.
   - Понял, - опять зевнул улан.
   Корнелий взял со  стола стакан,  отколупнул крошку.  Из  обшарпанного
сифона плеснул на дно шипучей струйкой,  пополоскал,  вытряхнул брызги в
открытую дверь. Налил полстакана, выпил.
   - Да,  кстати.  Там привезли заключенного, сидит в третьей камере. Он
буйный. Если услышите, что орет и барабанит, не обращайте внимания.
   Улан проявил некоторый интерес:
   - А откуда он взялся? Вроде никого не проводили тут.
   - Через школу провели,  по внутреннему.  Случай особый, он симулирует
шизика. Запомни!
   - Лады?.
   - Да не "лады",  а "слушаюсь", - лениво сказал Корнелий. - Все-таки с
муниципальным советником говоришь, а не с тещей. Ну, черт с тобой, сиди.
   Он вышел на улицу, неспешно дошагал до угла, а там, огибая территорию
тюрьмы,  почти бегом -  к  школьной проходной.  Улан здесь был  пожилой,
усатый. Снисходительно-почтительный.
   - Инспектор Мук не появлялся? - бросил Корнелий.
   - Появлялись. Вас искали. Очень они взъерошенные какие-то...
   - Будешь взъерошенным! Всех детей зачем-то срочно вызывают в школьный
сектор муниципалитета.  Только в  отпуск собрался,  а  тут...  чиновники
чертовы.
   Улан сочувственно покивал.
   Ребята во дворе стояли у достроенного балагана. Видимо, они давно и с
тревогой ждали Корнелия.
   - Антон! Бегом ко мне!
   И  откуда только такое командирство в  тоне?  Прямо штатт-капрал Дуго
Лобман.
   Антон подлетел, встал прямо. В глазах: "Что случилось?"
   - Всем ребятам переодеться в школьное.  Сейчас идем на прогулку.  Без
вопросов. Это важно и срочно. По дороге объясню.
   - Хорошо,  господин Корнелий.  Только  Цезарь,  наверно,  не  захочет
переодеваться.
   - Пусть. Лишь бы все выглядели прилично...
   Ребята убежали в дом.  Кроме Цезаря. Цезарь подошел и сказал тихо, но
со скрытым вызовом:
   - Вы, конечно, не позвонили.
   - Не было возможности.  И не было смысла. Я объясню... Возьми с собой
курточку, мы уходим надолго.
   Цезарь молча ушел  к  балагану,  поднял с  земли "гусарку".  Издалека
бросал взгляды на Корнелия. Маленький, обиженный. Упрямый...
   А  время шло.  Корнелий смотрел на  часы,  плотно сидящие на запястье
пониже белых  точек -  следов индексной прививки.  Крупные зеленые цифры
менялись, отмеряя секунды и минуты. А ребят все не было...
   "Что они возятся, как старые паралитики!.."
   "Не трепыхайся, всего три минуты прошло..."
   "Интересно,  когда  очнется  и  примется орать  и  колотить в  железо
Альбин?.. Надеюсь, я не угробил его..."
   "Боже ж  ты  мой,  а  до появления той самой щели в  храме уже меньше
часа..."
   - Цезарь, будь добр, сбегай, поторопи ребят. А, вот они!
   Мальчики и девочки стали шеренгой -  аккуратные, молчаливые. Корнелий
вереницей вывел  их  через  проходную (Цезарь -  позади всех).  Небрежно
сказал улану:
   - Вернемся, вероятно, к ужину.
   Пока видна была проходная,  шли неторопливо, парами. Когда свернули в
переулок у запертой лавки, Корнелий не выдержал:
   - Живей, ребята, живей! Нас могут догнать!
   - Быстро... - вполголоса скомандовал Антон, и все ускорили шаг. Почти
побежали.  Никто  ничего  не  спросил,  только  Цезарь  глянул сердито и
недоуменно.
   Тата с забинтованной ногой захромала,  Корнелий подхватил ее на руки.
Справа потянулась решетка глухого парка.  В  одном  месте  кованые узоры
были выломаны. Корнелий сообразил, что, если не огибать парк, а пересечь
его,  можно сэкономить минут пять и  выйти прямо на  улицу,  что ведет к
оврагу.
   - Антон, давай туда, в сад!
   В  тени векового ясеня они остановились,  чтобы передохнуть.  И тогда
звонко и враждебно Цезарь спросил:
   - Куда мы идем?! Почему вы не говорите?!
   - На Луга... - выдохнул Корнелий.
   Они сбились кучкой.  Приоткрытые рты, распахнутые глаза. Тата замерла
у него на руках.
   - На Луга... Есть способ. Есть дорога. Это будет скоро. Надо спешить.
Это не сказка, ребята!
   Видимо,  они поверили.  Сразу. А если кто-то и не поверил, привычка к
послушанию сделала свое.  Молчали, ждали. И вдруг Тышка сказала протяжно
и тонко:
   - Ой, а я синее платье не взяла. И куклу Анну.
   "Они ничего не взяли в дорогу!  Я -  дурак...  А что надо было взять?
Как  их  там встретят,  кто нас примет?  Ничего не  знаю.  Теперь не  до
того..."
   - Там  все  есть,  ребята!  Там  же  -  Луга.  Там все люди живут без
индексов и никто никого не обижает!
   "Ты уверен?.. Ладно, хуже не будет..."
   Цезарь мягко отступил на несколько шагов, к зарослям бузины. И сказал
оттуда:
   - Тогда прощайте. Я пошел.
   - Куда?  -  метнулся Корнелий.  Хотел опустить Тату, но замер. Понял:
при лишнем его движении Цезарь рванется прочь без слов.
   - Как это куда?  Искать маму и папу, - ответил Цезарь. Чуть удивленно
и без враждебности. - Не могу же я их оставить.
   "Я действительно идиот! Даже не подумал об этом..."
   - Но где ты их найдешь? Тебя схватят, вот и все!
   - Не такой уж я глупый!
   - Куда ты пойдешь?
   - Сначала домой. А если там никого нет - к папиным друзьям.
   - Ты пойми,  что с  минуты на минуту в тюрьме подымут тревогу!  Тебя,
как зайчонка...
   - Без  индекса-то?  Фиг им!  -  У  Цезаря прозвучала сердито-озорная,
истинно мальчишечья интонация.
   - Ты  мог бы уйти с  нами,  а  потом вернуться,  -  неуверенно сказал
Корнелий.
   Цезарь глянул печально и снисходительно:
   - Зачем?  Вы спасаете себя,  у вас здесь никого нет.  А у меня мама и
папа. Вы идите...
   Корнелий поймал на  себе  пристальный взгляд Антона:  "А  ведь Цезарь
прав..."
   "Да, но как я могу оставить мальчишку?"
   - Чезаре... - осторожно проговорил Корнелий.
   Цезарь ответил почти ласково, по-взрослому:
   - Если меня поймают, хуже не будет. Посадят опять. А я опять убегу. А
если вас поймают - убьют.
   - Чек...
   Он  спиной  вдавился  в  заросли,   ветки  закачались  и  сомкнулись.
Прошелестел и замер звук стремительного бега. Ребята подавленно молчали.
Потом Антон глуховато сказал:
   - Не надо его ловить.
   "И бесполезно. И нет лишней минуты. Он один, а этих - тринадцать. И я
отвечаю за каждого..."
   "И боишься за себя..."
   "Да! Да! Но прежде всего я боюсь за них! Это правда..."
   - Вперед.
   С девочкой на руках,  прикрывая ее пиджаком,  он ломился через кусты.
За ним остальные. Антон замыкал.
   Потом - улица с тесно стоящими кирпичными домами. Кажется, не та, что
в прошлый раз.  Но все равно - к оврагу. Крутая тропинка вниз. Кто-то из
малышей пискнул,  ободравшись в чаще стрелолиста. Кот и Чижик - кубарем.
Лючка разорвала подол. Ничего...
   Теперь -  глухая дорожка на дне оврага, среди сырых, пахнущих болотом
ольховых зарослей. Под ногами чавкает.
   - Ой, я сандаль потерял.
   - Не важно. Быстрее, ребята! Давайте друг за дружкой, гуськом.
   "Гуськом... Гуси-гуси, га-га-га..."
   "Неужели это правда? Неужели скоро свобода?"
   "А Цезарь?"
   "А что я мог сделать?"
   - Стоп... Присели! Головы в кусты!
   Черт, откуда взялся этот мост? Не с монорельсом, а другой, небольшой.
В тот раз не было!  Значит, сошли в овраге не там, где следовало... А по
мосту -  ж-жик,  ж-жик,  ж-жик  -  один  за  другим пролетают на  дисках
уланы... Издалека уланы похожи на черные перевернутые запятые с большими
круглыми точками  и  короткими хвостиками.  Кто-то  выпустил бесконечную
строчку этих запятых, они мчатся, мчатся...
   Кого-то ищут? Его, Корнелия? Ребят? Или у них совсем другие дела? Все
равно,  пока они катятся через овраг,  путь к храму закрыт!  Да когда же
это кончится? До того моста, с дверью, еще идти да идти. А время летит.
   Ну, наконец-то! Мост опустел!
   - Ребята, бежим!
   ...Вот он,  каменный свод моста, вот она, неприметная железная дверь!
Ключ теплый и очень тяжелый. "Бедняга Альбин... Сам виноват..."
   - Антон, возьми Тату, я отопру дверь.
   Полумрак,  желтые плафоны.  Железная плита двери как  бы  отрезала за
спиной весь враждебный мир. Сразу - ощущение покоя и безопасности. Почти
финиш... Тихо шелестят шаги, настоятель Петр идет навстречу. "Прелат..."
   - Вот, мы здесь. Мы не опоздали, мы точно.
   - К сожалению,  опоздали.  Вы не виноваты,  "врата" закрылись раньше.
Компьютер ошибся в расчетах, точные сроки трудно предсказать. Пойдемте в
келью.
   
   Младшие,  видимо,  ничего не поняли.  Скорее всего,  и  не расслышали
разговор.  Но Антон,  Илья,  Дина,  Лючка уставились на Петра,  потом на
Корнелия так, будто вот-вот заплачут. "Все пропало?"
   - Пойдемте в  келью,  -  повторил настоятель Петр.  И зашагал впереди
молчаливой вереницы - легкий, шелестящий.
   В  келье малыши тесно уселись на  топчане,  старшие -  на табуретах и
скамье под фонарной нишей.
   - Что же теперь? - тихо спросил Корнелий.
   - Думаю.
   - Обратно нельзя,  -  глухо  и  с  нарастающим тоскливым раздражением
сказал Корнелий.  Нервно хмыкнул:  -  По крайней мере,  мне. При уходе я
уложил инспектора. Возможно, насовсем. Не было выхода.
   - Расскажите... - сухо велел Петр.
   Морщась от непонятного стыда, Корнелий рассказал.
   Настоятель Петр  по-мальчишески присвистнул.  И  это  вдруг  сняло  с
Корнелия и досаду, и тяжелую неловкость.
   - Да не во мне дело!  - отчаянно выдохнул он. - Ты же понимаешь: дело
в них. Вместо сказки - опять тюрьма.
   - Но  им -  только тюрьма,  а  тебе -  крышка.  Если попадешься.  Это
большой риск.
   - Риск - в чем? Значит, все же есть выход?!
   - Подожди.  - Петр шагнул к стене, распахнул створки висячего резного
шкафчика,  достал узкий кувшин и  стакан.  Безошибочно угадав старшего в
Антоне,  велел ему:  -  Напои детей,  это их  немного поддержит...  Даже
накормить некогда,  нет лишней минуты.  -  Повернулся к Корнелию:  - Иди
сюда.
   Они оказались у экрана "Интер-генерала".
   - Смотри.  -  В  экране  возник рельефный план  Реттерберга.  В  храм
уперлась  плоская  красная  стрелка.  Вокруг  храма  затанцевали  черные
звездочки-кляксы.  - Они обложили нас. Почему ты так обеспокоил улан, не
знаю. А может, просто сводят счеты с нами. Так или иначе, оставаться вам
здесь нельзя. Если даже уланы и не посмеют нарушить закон и не ворвутся,
они  перекроют  линию  доставки,  отключат  энергию  и  уморят  нас.  До
следующего "открытия врат" -  полгода. Тайный ход - это не спасение, при
блокаде его обнаружат быстро.  Теперь слушай... - Петр говорил мягко, но
в  четкости  и  быстроте фраз  были  нотки  приказа.  -  Теперь  слушай,
запоминай.  Уходить надо быстро.  Даже некогда смазать ребятам царапины.
Ладно,  потом.  Сейчас выйдете в том же месте,  подниметесь из оврага. В
ста метрах к югу от моста - станция монорельса.
   План  в  экране  стремительно придвинулся,  Корнелий увидел  знакомый
мост, стрелка от него метнулась к открытой платформе окраинной станции.
   - Здесь  сядете в  вагон.  Через  двадцать минут приедете на  станцию
"Старая башня".  Там,  за развалинами башни, есть небольшой, но густой и
запущенный сад.  Укроетесь в кустах до темноты. В темноте выведешь детей
к  рельсовой насыпи.  Вот...  -  Стрелка уперлась в  серебристую двойную
нитку железнодорожного пути. - Это Окружная Пищевая. Бывал?
   Корнелий покачал головой. Кварталы вдоль Пищевой считались прибежищем
всякого сброда. Что там делать приличному человеку? Попадать в истории?
   - Ничего, разберешься. Смотри. Вдоль насыпи шагов триста, сюда. Здесь
под  путями бетонный туннель,  раньше ручей  протекал.  Детей оставишь в
туннеле.  Сам выйдешь на  другую сторону,  окажешься на  улице.  Правее,
через дорогу, увидишь дощатый дом со старинным фонарем над крыльцом. Это
таверна. Понял?
   - Да. Но почему такая спешка? И зачем ждать темноты в сквере?
   - Святые  Хранители!  Посчитай!  Комиссия  наверняка  уже  в  тюрьме.
Хватились инспектора.  Скорее всего,  уже нашли, привели в себя. Сколько
он будет молчать и отпираться?  Максимум минут пятнадцать. Потом кинутся
в школу:  там -  ни тебя, ни ребят. По всей связи - розыск воспитателя с
группой школьников.  Приметы,  твой изъятый из  архива индекс...  Группы
перехвата на  всех линиях,  сигнал на спутник спецнаблюдения...  Пока не
заварилась каша,  у  вас полчаса.  До "Старой башни" доехать успеете,  а
дальше рисковать нельзя,  у  насыпи место  открытое,  ждите  в  саду  до
темноты.
   - Но по индексу нас накроют там очень скоро. Сад - не спасение...
   - Там  над  деревьями старая воздушная линия  электропередачи,  а  по
насыпи -  двойная рельсовая нить.  Они  создают помехи для локаторов.  В
этом единственный шанс, будем надеяться. Итак, зайдешь в таверну...
   - А не накроют в таверне?
   - Не накроют,  это уже не твоя забота.  -  В  голосе Петра скользнуло
раздражение.  - Спросишь хозяина, скажешь ему. А, черт, он не поверит. И
сквозь блокировку теперь ни сообщить,  ни вызвать проводника. И сам я не
могу  оставить храм,  я  здесь один  и  должен дежурить еще  трое суток.
Ладно.  Отдашь  хозяину  вот  это.  -  Настоятель Петр  сунул  руку  под
крылатку,  затем вложил в  ладонь Корнелия что-то  похожее на  пуговицу.
Кожу кольнуло булавкой. Корнелий глянул, перестал дышать.
   "Значит, правда?"
   На  ладони  блестел выпуклый синий  значок  с  золотой буквой  "С"  и
звездочкой...
   - Настоятель Петр! Вы... Скажите, вы не...
   - Да,  Корнелий,  да,  -  ответил он с ласковым нетерпением. - Я тоже
узнал  тебя,  сразу.  Принимая обет,  мы  меняем имя,  и  наш  устав  не
разрешает говорить о прошлом, поэтому я молчал. Но раз ты сам понял... Я
рад.  Я всегда тебя помнил,  потому что помнил детство. Нам с тобой было
хорошо.
   - Но я же...
   - Я  очень рад,  -  перебил Петр.  -  Но я буду рад в сто раз больше,
когда узнаю,  что ты  с  ребятишками ушел благополуч но.  Хозяин таверны
сделает все, завтра окажетесь там. Дети, вставайте, вам с Корнелием надо
спешить. Зато потом... Потом будут Луга.
   
   В подземном коридоре Корнелий и Петр шли рядом,  впереди ребят. Страх
не страх,  но ощущение большого риска натягивало нервы. И все же главной
была радость,  что рядом вот он -  настоящий Альбин.  Радость и ощущение
вины.
   - Петр...  Хальк...  Ты сказал о том времени. О детстве. Но я же... Я
хочу признаться. Понимаешь, это для меня важно.
   - Корнелий,  самое важное сейчас -  они...  -  Петр кивнул назад,  на
ребят.  -  Смотри, чтобы перед таверной не высовывались из туннеля. Пока
не разрешит хозяин... Ты должен сберечь их всех...
   "Всех...  Святые Хранители,  но это же не все!..  А  я  ему и монетку
отдать не успел..."
   - Хальк! Это не все! От нас откололся еще один! Его зовут Цезарь Лот.
   Они были уже у двери.
   - Хальк! Этот мальчишка... не такой! Индекс у него исчез недавно, его
забрали у родителей, он кинулся теперь искать их. Хальк, помогите ему.
   - Как это - индекс исчез недавно? У большого мальчика?
   - Да. Никто не знает как. Никто не понимает.
   - Я тоже. В таком случае - это задача для командоров...
   - Для кого?
   - Корнелий, пора! О мальчике расскажешь в таверне, они передадут мне,
посмотрим, что можно сделать. Скорей!
   Маслянисто  прошелестел  механизм  замка.   Петр  улыбнулся,   глянул
пристально и хорошо так,  совсем как маленький Альбин Ксото. Доверчиво и
ясно.
   Корнелий с запинкой спросил:
   - Мы больше... не увидимся?
   - Кто  знает?  На  всякий случай -  прощай.  -  Петр взял Корнелия за
локти, быстро придвинул лицо, своим лбом коснулся лба Корнелия. - Иди...
Значок  не  забудь  отдать  хозяину таверны,  он  вернет  мне.  Это  мой
талисман, помнишь?
   "И если у тебя его нет, случается несчастье", - резануло Корнелия.
   Но Петр улыбнулся опять:
   - Иди, иди... Да помогут вам Хранители.
   
   
   Таверна у насыпи
   
   Хранители  помогли.  В  гулком  вагоне  старого  монорельса никто  не
обратил внимания на  стайку послушных школьников с  воспитателем.  Потом
было  долгое  ожидание  сумерек  в  чаще  глухого  сада  за  развалинами
крепостной  башни.  Томительное,  но  почти  лишенное  нервного  страха.
Заросли  сирени  и  желтой  акации  плотно  укрывали ребят  и  Корнелия,
создавая чувство безопасности.  Страх,  конечно,  жил,  но где-то позади
остальных ощущений и  мыслей.  А главные мысли были об Альбине Ксото.  О
Хальке...
   Ласковое тепло,  сладкую печаль и  виноватость -  вот  что  испытывал
Корнелий.  И  несмотря ни  на что -  радость!  Оттого,  что встретились.
Может, это не случайно? Судьба?
   Но  почему тогда судьба не  дала ему времени признаться в  том давнем
предательстве,  полностью очистить душу?..  А может,  правильно не дала?
Пусть у  Петра останется незамутненная память о друге детства.  Но тогда
откуда это чувство вины?
   "А  если бы  я  и  признался,  что  изменилось бы?  Петр наверняка бы
сказал:  чего не бывает в детстве,  мы все порой трусили...  Нет,  он не
трусил,  потому и стал таким,  спасает обреченных...  А может, он сказал
бы: что было, то было, зато сейчас ты, Корнелий, поступаешь как надо..."
   Корнелий скривил рот:
   "Опять ты  думаешь о  себе.  И  примеряешь костюм киногероя.  Думай о
ребятах".
   Лючка что-то тихонько рассказывала остальным.  Ребятишки сидели среди
веток очень тесно -  близко сдвинутые разлохмаченные головы, порванные и
мятые платья и рубашки,  путаница голых ног -  изжаленных и расчесанных.
Тата   сняла   растоптанный   башмак   с   забинтованной  ступни.   Бинт
разлохмаченный, грязный...
   И впервые мысль: "А какое я имею право?" - ужаснула Корнелия.
   Как бы  то ни было,  а  они жили,  учились,  играли,  каждый день ели
досыта. Порой были даже по-своему счастливы.
   "А я сорвал детей неизвестно куда!.. Хотел для них сбывшейся сказки о
Лугах?  Не  ври!  Ты  испугался снова стать предателем...  Опять думал о
себе".
   "Но и о них я думал! И вообще... Что я теперь без них?"
   "Вот именно:  что ты.  Снова о  себе.  А  что будет с ними,  если все
сорвется? Какая кара их ждет за самовольный уход из школы?"
   "Я все возьму на себя. Мне все равно - жизнью отвечать..."
   "Ты-то  ответишь.  А  им  как  жить,  если  последняя сказка окажется
обманом?"
   "Ну, тем более! - сказал он себе со злостью. - Обратного пути нет!"
   И ребята,  видимо,  это знали.  Они поверили ему сразу,  без оглядки.
Пошли за  ним  без всяких слов.  Почему?  Потому что он  однажды,  почти
случайно,  испытал и понял их боль? Или просто он - самый добрый из тех,
кого они видели в жизни?
   "Господи, это я-то - самый добрый?"
   Откуда у них это доверие? Или все та же привычка к послушанию? За все
время -  ни жалоб,  ни вопросов. Лишь Тата один раз шепотом сказала, что
"опять больно наступать на землю...".
   - Ребята. Я понимаю, вы устали. Но я сам не ожидал, что так...
   Лючка  перестала  шептать.   Все  помолчали,  а  потом  Антон  сказал
спокойно:
   - Корнелий, все в порядке. Никто не хнычет.
   А Гурик,  всегда самый тихий и виноватый,  вдруг добавил негромко, но
ясно:
   - Маленькому рыбаку было в сто раз труднее...
   Даже в  глазах защипало.  "Э,  да ты стал сентиментальным,  дружище".
Корнелий проморгался и увидел, что день темнеет.
   В  густых сумерках неслышной вереницей прокрались они  вдоль насыпи и
собрались в широкой бетонной трубе.  Здесь было пыльно,  зябко и скверно
пахло.
   - Уже недалеко,  -  прошептал Корнелий.  -  Я пойду узнаю. А вы... вы
пока вспоминайте вашу... молитву.
   Ребята сдвинулись.  Остановившись у бетонного края,  Корнелий услышал
за спиной шелестящий говорок:
   
   Гуси-гуси, га-га-га...
   
   Вспомнилась  полутемная  спальня,   мальчишки  и  девчонки,  вставшие
кружком. А поодаль - поднявшийся с койки Цезарь...
   "Где он теперь?.. А я и монетку не успел вернуть..."
   
   Окружная Пищевая (или  Южная  Окружная,  или  Южная Пищевая) получила
свои  названия  в  начале  прошлого века,  в  эпоху  последнего военного
конфликта  Западной  Федерации  с   Юр-Тогосом.   В   те  времена  здесь
располагались продовольственные склады интендантского ведомства.  Сейчас
эти  длинные низкие здания из  серого кирпича были  частью разрушены,  а
частью перестроены. Их обступали бараки и лачуги всевозможных размеров и
степеней капитальности.
   Рельсовый путь остался тоже с незапамятных военных времен.  По нему и
сейчас еще  таскали грузы для  ближайших строек допотопные локомотивы на
нефтяном горючем.  Была поблизости и небольшая станция музейного вида. В
детстве Корнелий слыхал,  что  на  ней  сохранились и  даже работали два
настоящих паровоза... Кто знает, может, работают и сейчас?
   Локомотивы посвистывали в  отдалении.  Было сумрачно,  глухо и душно.
Близкая гроза пропитала воздух ощутимым электричеством... Когда Корнелий
шагнул из туннеля,  в небе зажглась бесшумная зарница. На низких облаках
вздрагивал свет станционных прожекторов.
   Желтый  фонарь  Корнелий увидел  сразу.  Большой,  четырехгранный,  с
силуэтами старинных автомобилей на  мутных стеклах.  Он  висел на  торце
длинного,  кажется,  деревянного дома, над дверью без навеса и ступеней.
Это была, безусловно, таверна "Проколотое колесо".
   Пригибаясь, Корнелий пересек дорогу и толкнул незапертую дверь.
   Навстречу пахнуло сухим теплом, запахом жареного теста. Обдало светом
лампы и оранжевого огня.
   Напротив двери,  у  дальней стены,  в  каменной нише  очага  металось
пламя. Живой огонь! Это могло быть или признаком первобытного убожества,
или символом роскоши.  В  городских квартирах и коттеджах иметь камины с
настоящим огнем  разрешалось немногим  (Корнелий так  и  не  добился)...
Впрочем,  здесь,  на Пищевой, едва ли спрашивали разрешения. А о роскоши
ничего,  кроме  горящего очага,  не  напоминало.  Разве  что  колесо  от
великолепного "дракона-супер",  висевшее  в  простенке между  маленькими
окнами.
   Колеса от  новых  и  старых автомобилей (и  даже  от  телег!  )  были
развешаны  на  серой  и  бугристой  штукатурке.  У  некрашеного дощатого
потолка  поблескивали  с  десяток  автомобильных фар.  Горела,  впрочем,
только одна лампа - матовый белый шар.
   У  стен  были расставлены разнокалиберные табуреты и  три  некрашеных
стола - из тех же щелястых досок, что и потолок.
   Казалось бы - типичное питейное заведение для окраинных бродяг (как в
фильме "Торговцы розовым дымом").  И  тем не менее возникало впечатление
не  таверны,  а  скорее жилой  комнаты -  Корнелий ощутил это  в  первую
секунду.  Может,  потому,  что не  было традиционной стойки,  а  блестел
стеклами простой старый шкаф с  посудой.  А  еще -  потому,  что у очага
по-домашнему сидела  на  корточках и  что-то  жарила  на  железном листе
крупная девушка в  тугом куцем платье без рукавов.  Блики дрожали на  ее
налитых икрах и полных руках.
   Девушка  обернулась,   мотнув  короткой  бронзовой  косой.  Она  была
круглолицая, некрасивая и добрая.
   - Входи, - сказала она. - Чего стоишь?
   Тут  же  выкатился из-за  украшенной колесами ширмы  маленький,  тоже
круглолицый человек - с редкими черными волосами и глазами-щелками.
   - Заходи,  пожалуйста!  - Он говорил тонко и, кажется, обрадованно. -
Садись, сейчас кушать будешь!
   - Да я по делу... - начал Корнелий.
   Человек ухватил его за локти,  и, подчиняясь мягкому напору, Корнелий
оказался за столом.
   Девушка ловко поставила на доски стола глиняную миску с пухлыми,  как
мячи, оладьями (на них еще лопались пузырьки масла). Улыбнулась толстыми
губами.  Корнелий ощутил, как голодная судорога прошла у него от желудка
к горлу. Сказал с усилием:
   - Да мне и платить нечем.
   - Зачем платить!  -  Хозяин таверны взмахнул ручками. - Платят, когда
много еды,  когда вино пьют,  а  если немножко,  чтобы не  был голодный,
платить не надо! Анда, принеси молока!
   Толстогубая,   добрая  (а  глаза  непростые)  Анда  стукнула  о  стол
глазированным кувшином.  И Корнелий вдруг понял, что смотрит на нее... с
интересом.  На  ее  круглые икры и  локти,  на плавные переливы тела под
шелковистой тканью...  Что это?  Он возвращается к  жизни?  За все время
тюремного бытия он ни разу не подумал о женщинах,  был равнодушен к еде,
не вспоминал веселые пирушки и  утехи в компании приятелей (чаще всего у
Рибалтера).  И вот - этот зверский голод при виде шкварчащих оладий, эта
Анда...
   А ребята?
   Он  злым  коротким глотком загнал голод  в  глубину и  будто случайно
положил на стол раскрытую ладонь со значком.
   - Хозяин...
   Тот глянул, глазки округлились.
   - Ва,  ты от Петра...  -  Он заговорил вполголоса,  но отчетливо: - Я
тебя слушаю. Что надо делать?
   - В туннеле под насыпью тринадцать ребятишек. Безынды. Надо увести...
туда.
   - Ва...  - Хозяин оглянулся на Анду. Почесал согнутым пальцем темя. В
глазах появилась честная озабоченность. - И тебя?
   - Естественно,  - буркнул Корнелий излишне сердито. Потому что ощутил
непонятную пристыженность.
   - Ва...  так много.  Такого еще не было.  Один-два было. Надо думать.
Надо спросить Алексеича.
   - Витька сделает,  -  подала голос от  очага Анда.  -  Своей дорогой,
поездом. Чего там...
   - Ай, Витка! Где он, Витка? Когда еще хотел прийти! Дурная голова его
носит, Алексеич нервничает!
   В  непонятных  и  недовольных восклицаниях хозяина  Корнелий  уловил,
однако, скрытое облегчение.
   - Будем думать. Ты сперва кушай. Ай нет, сперва дети. Веди сюда.
   - А... ничего? Здесь безопасно?
   - Ва! Зачем боишься, это не твое дело! Не обижайся, пожалуйста, веди.
На улице надо осторожно, а здесь бояться не надо, уланы к нам не ходят.
   Ребята ждали Корнелия молчаливо и доверчиво.  Неслышно,  цепочкой они
пересекли улицу и скользнули в таверну.
   - Ва,  какие маленькие,  какие поцарапанные.  Садитесь,  не  бойтесь,
будем кушать...
   - Да  подожди,  отец,  со  своим  "кушать",  -  прикрикнула  Анда,  -
ребятишкам умыться надо,  передохнуть...  Я их в круглую комнату возьму,
там вода, полотенца...
   - Ай,  правильно...  Какая дочка!  - Хозяин глянул на Корнелия. И тот
затеплел щеками,  как мальчишка,  ибо пойман был за явным разглядыванием
Анды.  -  Теперь садись,  можно. Анда все сделает. Кушай, потом пойдем к
Алексеичу... Меня зовут Кир. А тебя?
   Корнелий сказал и воткнул зубы во вздутое тесто.
   
   Загадочный Алексеич оказался очень  костлявым и  пожилым  человеком с
гладкими седыми волосами.  Он встал навстречу, слегка церемонно протянул
руку:
   - Мохов Михаил Алексеевич...
   Узкая ладонь была твердой.  Но за крепким рукопожатием и подчеркнутой
вежливостью Корнелию  почудилась какая-то  отрешенность.  Корнелий  тоже
назвал себя полностью и, не зная, что еще сказать, спросил:
   - Вы, наверно, из Восточной Федерации? Такое имя...
   - Нет,  я из-за грани,  -  с будничной ноткой ответил Мохов. - Из тех
мест,  куда,  судя по всему,  собираетесь вы... Кир мне рассказал. Может
быть, вы изложите мне ваши обстоятельства подробнее? Сядем.
   Мохов  обитал  в  узкой  и  низкой  комнате  с  примитивной мебелью и
самодельными книжными  полками.  Но  торцовую  стену  занимали панель  и
экраны  супермашины  "Нейрин",   разрешенной  для   пользования  лишь  в
учреждениях правительственного ранга.  Сам  по  себе  факт -  вызывающий
изумление и  уважение.  Уважение  вызывала и  ненавязчивая,  скучноватая
решительность Мохова.  Они присели рядом на  узкую кровать,  и  Корнелий
ровно, невольно поддаваясь тону Мохова, рассказал, что случилось с ним и
с ребятами.  У него было ощущение пациента,  который попал к суховатому,
но умному врачу и должен,  отодвинув неловкость,  рассказать все,  чтобы
получить надежду на излечение.
   Мохов,  однако,  не  выдержал роль  бесстрастного медика.  Неожиданно
присвистнул и покачал головой:
   - Ну, Петр... Заварил похлебку...
   - Значит, все это очень трудно? - сумрачно спросил Корнелий.
   - Технически,  пожалуй,  не очень. Но у Петра будет куча сложностей и
объяснений с Настоятельским Кругом...  Впрочем,  выхода действительно не
было,  он это докажет.  А  вот я ничего доказать не смогу,  когда на той
стороне ученая братия снова начнет костерить почем зря Михаила Алексеича
Мохова.
   - Извините. Если бы я знал, что...
   - И  что бы вы сделали?  -  с  великолепным ехидством поинтересовался
Мохов.  И  вдруг улыбнулся с обезоруживающей детскостью:  -  А,  да чего
там!..  Это же исключительно мои проблемы! Можно сказать, этические. Сам
шумно декларировал невмешательство сторон,  а теперь... Ладно, за себя и
за ребят не волнуйтесь, сделаем.
   Это "за себя", поставленное перед "ребятами", уязвило Корнелия.
   - И все-таки я волнуюсь. За ребят. Как они там, куда...
   - "Ва",  как  говорит  любезнейший  наш  Кир.  Вы  окажетесь  в  зоне
обсерватории "Сфера".  Там  обратитесь  к  сотруднику  Михаилу  Скицыну,
крайне  оригинальная  личность,   мой  заклятый  противник.   Он  всегда
преисполнен энтузиазма и  все  заботы  возьмет на  себя.  Ребят,  скорее
всего,  разберут по  семьям.  Уж  чего-чего,  а  гуманизма там у  нас не
занимать.  Порой излишек его оборачивается неожиданной стороной, но это,
к счастью, лишь против старых дурней вроде меня.
   Корнелий смотрел с нерешительным вопросом.
   - Дабы не  оставлять вас в  недоумении,  изложу суть.  -  Мохов опять
по-новому,  нервно,  усмехнулся.  -  Я  был  сотрудником  обсерваторской
спецгруппы  "Кристалл-2",  крепко  разругался с  руководством и,  сильно
опередив других в эксперименте -  честно это говорю, - ушел через грань,
сюда.  Были  и  другие причины.  Длинная история.  А  для  меня  вдвойне
сложная,  ибо  я  был  резким  противником практических контактов разных
пространств.  Как говорится,  сторонником "невмешательства во внутренние
дела",   во   имя   осторожности.   Чтобы  не   вызвать  непредсказуемых
последствий...  А  пришлось не только вмешиваться,  но даже связаться со
здешним  подпольем...  Поскольку нынешние служители храма  Девяти  Щитов
есть не что иное,  как часть системы сопротивления государству. Борьбы с
нынешней  машинной  властью.  Пришлось выбирать -  или  работать на  эту
власть, или быть с ее отрицателями...
   - Я обыватель...  - скованно сказал Корнелий. - Никогда не думал, что
в стране есть организованное сопротивление.
   - К сожалению,  не очень организованное,  разношерстное...  И... - Он
словно спохватился.  - Я к нему имею лишь косвенное отношение. Поскольку
все,  кто занят теорией Кристалла,  увы,  не  могут остаться вне кипения
человеческих страстей и  споров...  Впрочем,  ну их к черту...  -  Мохов
неожиданно сник.
   Корнелий деликатно сказал:
   - Последнее время я то и дело слышу об этой теории. О кристаллическом
строении Вселенной. Значит, это очень серьезно?
   Мохов словно обрадовался вопросу.
   - Это  одна из  древнейших теорий.  До  последних лет  она  считалась
невероятным    бредом    вроде    алхимии    или    астрологии.    Факты
взаимопроникновения пространств замалчивались или  отрицались.  Впрочем,
как  и  сейчас.  Но  отрицать их  полностью уже невозможно.  Вот и  были
созданы научные группы из  сторонников этой  теории.  Впрочем,  вам  это
неинтересно.  К  тому же  я  чувствую,  что вы тревожитесь за детей.  Не
бойтесь, Анда о них позаботится, она золотой человек.
   То,  что  Мохов  увидел  его  беспокойство,  было  почему-то  приятно
Корнелию. А еще приятнее, что он сказал про Анду "золотой человек".
   "Ой, Корнелий, Корнелий..."
   Впрочем,  большого беспокойства за  ребят он не чувствовал.  Ощущение
безопасности и  доверчивости пришло к нему в таверне "Проколотое колесо"
сразу.  Даже вопрос,  когда и как случится переход, не очень волновал. И
Корнелий сказал искренне:
   - Почему же!  Теория Кристалла меня очень интересует.  Я слышал о ней
еще в детстве. - Он едва не произнес, что в те годы был дружен с Петром,
но опять шевельнулась виноватость. И он только добавил: - Тогда мне даже
казалось, будто я в ней что-то понимаю.
   Мохов кивнул:
   - Начала теории довольно просты.  В них разбирается даже мой сын,  он
пятый класс окончил. Вот смотрите...
   Мохов  шагнул  к  панели.  В  черной  глубине  большого экрана  повис
зеленоватый,  реальный -  хоть  пощупай -  кристалл.  Он  был  похож  на
полупрозрачный, заостренный с обеих сторон карандаш.
   - Представим, что у Вселенной именно такое строение...
   Корнелий кивнул:
   - Я представил... Но тогда вопрос: почему мы не видим этой стройности
в натуре? Галактики - это лохматые спиральные образования...
   - Ну,  голубчик мой!  Вы  рассуждаете как  мой давний оппонент доктор
д'Эспозито.   Он  хотя  и  доктор,  но  полный...  простите.  Нельзя  же
представлять модели так буквально.  На самом деле данные здесь плоскости
Кристалла - это многомерные пространства...
   - Да, я понимаю.
   - Материальные субстанции возникают именно  внутри этих  пространств.
Это во-первых...  А  кроме того,  даже наука кристаллография утверждает,
что  в   местах  нарушения  кристаллических  структур  часто  появляются
спиральные образования. Как аномалии.
   - Следовательно,  мы  -  крупицы  одной  из  аномалий,  -  усмехнулся
Корнелий.
   - Мы - не знаю, - в тон ему ответил Мохов. - Но здешняя система якобы
машинной власти - явно социальная аномалия.
   - Почему "якобы"?
   - Не будьте наивны. Вы всерьез полагаете, что, выпади миллионный шанс
на премьер-министра,  этот господин оказался бы на вашем месте? Машинная
объективн ость - это сказки для оболванивания обывателя. Простите.
   - Не  за  что.  Я  действительно обыватель до мозга костей,  за что и
плачу теперь по  всем векселям...  Однако вам  не  кажется,  что  данная
модель  Кристалла чересчур  уж...  простовата?  Как  быть,  например,  с
бесконечностью Мироздания?
   - Очень  просто!  -  У  Мохова появились нотки азартного лектора,  он
бросил пальцы на клавиши. Кристалл вытянулся, изогнулся, сомкнул концы и
превратился в этакий граненый бублик.
   Корнелий засмеялся.
   - Ничего смешного,  -  слегка обиделся Мохов.  - Классическое решение
проблемы конечного и  бесконечного...  Гораздо сложнее другое.  Никто не
может обосновать теоретически принцип перехода с грани на грань.  Почему
вдруг соединяются пространства? Как?
   - А если так?  -  Корнелий коснулся клавишей. Уж что-что, а играть на
этих  штуках  он  умел.  Граненое кольцо послушно разорвалось,  кристалл
слегка перекрутился и соединил концы опять. - Если грань А мы соединим с
гранью Бэ,  грань Бэ с  гранью Цэ и так далее,  все плоскости сольются в
одну, как в кольце Мёбиуса. И тогда...
   - Хм...  -  Мохов  глянул  со  снисходительной иронией.  -  Это  ваше
объяснение делает  вам  честь,  однако идея  не  нова.  Мы  со  Скицыным
независимо друг от  друга рассчитали этот вариант еще четыре года назад.
Я даже дал термин "Мёбиус-вектор". Но...
   Но  Корнелию было уже не до того.  Мысли кинулись назад,  к  тревоге.
Кольцо Мёбиуса, школа, Цезарь...
   - Михаил...  Алексеевич.  А  что  все-таки  можно  сделать  для  того
мальчика? Для Цезаря Лота.
   Мохов слегка досадливо пожал плечами:
   - Петр же обещал.  Соберем все сведения, он даст задание своим людям.
Их, людей этих, конечно, мало. Но постараются найти, помочь... А вы свое
дело сделали, ваша совесть может быть спокойна.
   Совершенно искренне Корнелий вспылил:
   - Меня в данном случае интересуют не терзания собственной совести,  а
судьба мальчишки!
   - Господи,  да я  не хотел вас обидеть!  Будут искать его.  Возможно,
Хранители свяжутся с командорской группой, задача-то прямо для них. Если
эта полумифическая группа действительно все еще существует.
   - Как вы сказали? Командорская?
   - Не слышали старую легенду о  Командоре?  Он причислен к Хранителям,
хотя не все это признают.  Жил когда-то человек, командор флота, капитан
каперского фрегата, он сделал целью своей жизни спасать и хранить от бед
детей с  особыми,  порой необъяснимыми талантами и свойствами.  Командор
считал,  что  дети эти  -  люди будущего,  когда каждый человек овладеет
множеством чудесных способностей.  Вплоть до полета без крыльев и чтения
мыслей... Сказка, не лишенная, видимо, реальной основы. И логики...
   - Сказка, - вздохнул Корнелий. - Впрочем, кто знает. Вы считаете, что
Цезарь - один из таких детей?
   - Его странная история с исчезновением индекса. Не чудо ли?
   "Где-то  он теперь?"  -  подумал Корнелий.  Но разговор продолжать не
стал. Мохов мог заподозрить его в нытье и недоверии.
   - Так вот, о Мёбиус-векторе... - неожиданно громко вдруг сказал Мохов
и  отвернулся к  панели.  И  без паузы,  не глядя назад,  ровным голосом
произнес: - Иди сюда, паршивец, уши надеру...
   Корнелий изумился, а у двери несмело хихикнули.
   Прислонившись  к  косяку,   стоял  гибкий  русоголовый  взлохмаченный
мальчишка.  В белой майке - перемазанной, порванной, выпущенной на мятые
шорты из пятнистой,  похожей на маскировочную,  ткани. Он мотал на палец
оттянутый подол майки и переступал длинными,  кофейного цвета ногами. На
курносом лице была независимо-дурашливая улыбка, а в светло-синих глазах
нерешительность.  Он  встретился этими  глазами  с  Корнелием и  мельком
сказал "здрасьте".
   - Иди, иди, - повторил Мохов. - Люди тут изводятся, а он...
   Мальчишка потер  ногу  об  ногу,  шагнул к  машине.  Крутнул головой,
спасая уши от пальцев Мохова.  Пальцы неуверенно зашевелились в воздухе.
Видимо,  на словах Михаил Алексеевич был решительнее,  нежели в практике
воспитания.
   Мальчишка расставил ноги циркулем,  поддернул на  боках майку,  сунул
руки в тесные карманы. Склонил набок лохматую голову.
   - А трактовка граней здесь принципиально не та.  Число их бесконечно,
значит,  они должны быть вплотную друг к дружке...  -  Он выдернул руку,
профессионально пробежался пальцами по рядам клавишей. Граненое кольцо в
глубине  экрана  потеряло  свою  ребристость,   превратилось  в  круглую
баранку.  Лишь приглядевшись,  можно было рассмотреть на нем частые, как
на   трикотажной  материи,   рубчики.   Мальчик   сказал   со   скромной
назидательностью:   -   Во...   Грани  вплотную,  рядышком,  значит,  их
соединение может  случиться совсем  легко,  от  одного  маленького чиха.
Только надо выяснить точно, от какого. Может, просто от желания...
   - Великолепный научный термин "чих"!  -  взвинтился Мохов.  -  Небось
опять с Мишенькой Скицыным занимались несусветным трепом!..
   Только  сейчас  Корнелий  понял,  что  за  сердитостью  Мохов  прячет
громадное  облегчение.  Что  во  время  всех  прежних  разговоров  седой
костлявый  человек  с   бледно-синими   глазами  испытывал  беспрерывную
томительную тревогу вот  за  этого  растрепанного пацана.  За  сына.  За
негодного бродягу Витьку.
   - Не,  это я сам придумал,  -  скромно похвастался Витька.  - Скицын,
наоборот,  спорит. Как, говорит, тогда быть с Мёбиус-вектором... Видишь,
он  признал твой вектор...  Говорит,  ребро-то  все  равно по  прямой не
пересечешь,  для  перехода получается расстояние,  равное  одному витку,
плюс-минус линия между точками. А виток, говорят, равен бесконечности...
   - Наконец-то он сказал умную вещь...
   Витька опять хихикнул:
   - А  в  масштабах  кристалла  что  бесконечность,   что  ноль  -  все
одинаково. Они сливаются...
   - Неучи!  -  гаркнул Мохов.  - Ты - понятно! Но этот твой Скицын!.. А
еще кричал, что я дилетант!
   - Не-а... Не кричал он такого. Он...
   - Ты мне зубы не заговаривай! Где тебя носило?!
   - Я же сказал: может, приду, а может, нет.
   - Все знают,  что,  если ты сказал "может",  значит,  придешь!  А  ты
шастаешь! Опять куда-то влип?
   - Да не-е...  Я  вышел в  парке у обрыва,  а там театр.  Ну,  знаешь,
простая эстрада и  на ней играет кто хочет.  Так интересно.  Начинается,
будто спектакль,  а  потом все  как  по  правде...  Они  "Короля Артура"
ставили,  я загляделся.  А на них вдруг уланы! И на зрителей! И за мной:
"Безында!" Ух, я драпал...
   - Чтобы ты больше не смел никогда...
   - Ну,   па-а...  -  Витька  незаметно  стрельнул  глазами  в  сторону
Корнелия.  А  тот  поймал себя,  что смотрит на  перепалку отца и  сына,
весело  и   глуповато  приоткрыв  рот.   Но  не  почувствовал  смущения,
засмеялся.
   В дверь просунулась голова хозяина.
   - Ва! Витка. Что, папа давал немножко по шее?
   - Потом получит, - буркнул Мохов. - Сперва накорми обормота.
   - Это  хорошо.  Пошли,  Витка,  кушать.  Анда  оладьи сделала,  прямо
апельсины.
   Витька весело ускакал.
   - Пойду посмотрю, как ребята, - сказал Мохову Корнелий.
   
   Но к ребятам он сразу не попал.  В главной комнате Кир сказал жующему
у очага Витьке:
   - Вот человек от Петра.  Витка,  надо увести к вам группу. Тринадцать
человек. Девочки-мальчики, как ты.
   Витька торопливо проглотил остаток оладьи,  встал  прямо.  Тоненький,
серьезный. Внимательно, почти строго спросил Корнелия:
   - Что с ними?
   - Безындексные ребята  из  тюремной  школы.  Здесь  они  обречены.  -
Кажется, он нашел верный лаконичный тон.
   Витька понятливо наклонил голову:
   - Надо,  значит,  надо.  Если не  испугаются на  товарном поезде,  на
открытой платформе... Вы - с ними?
   Корнелий кивнул, опять подавив стыдливую досаду.
   - А тебе не попадет? - участливо спросила Витьку Анда.
   Он сказал с готовностью:
   - Попадет.  Мне всегда попадает, и там, и здесь, я привык... И сейчас
тоже попадет, вот сию минуту. Приготовьтесь...
   Он распахнул входную дверь и пропал в темноте. С улицы дохнуло душным
предгрозовым воздухом, электрической тревогой.
   - Куда тебя, злой дух!.. - тонко завопил вслед Кир.
   Но  Витька уже  возвращался.  И  тащил  за  собой уланский мотодиск с
седлом.
   - Ва... - сказал Кир.
   - Мама! - сказала Анда. - Витька, сумасшедший! Ты на нем прикатил?
   - А на чем?  На тебе?..  Один там зазевался, я в седло и тикать. А то
бы и не ушел...
   - Вот папа тебе покажет седло, - задумчиво пообещал Кир. - Ай, что за
мальчик.
   - Пфи,  -  фыркнул Витька.  -  Кир, прибей его на стену. Самое лучшее
колесо в коллекции будет.  -  Он бросил трофей у двери. Диск мягко упал,
потом  приподнялся одним  краем  и  упруго завис в  наклонном положении.
Чудеса,  да и  только!  Витька решительно придавил его к  полу ступней в
ременчатой сандалии.
   Корнелий шагнул ближе.  Он впервые видел уланский диск так близко. На
бархатисто-черном фоне графитным блеском выделялись узкие полоски-спицы.
Блестела  хромированная ось  с  педалями.  Велосипедное  седло  казалось
плотно посаженным на резиновый обод.
   - Витька, ты разве умеешь на нем? - уважительно спросила Анда.
   Он великолепно оттопырил губу:
   - Делов-то...  Никакой науки не надо.  Только он такой подлый: от оси
вверх горячим воздухом лупит.  Им-то,  паразитам, хорошо в крагах, а мне
все ноги испекло. - Он опять потер ногу об ногу, потом ладонью провел по
щиколотке.   Глянул  на  Кира:   -  Ва!  Еще  и  плямбу  старую  ссадил,
кровищи-то... Придется доктора вызывать, погода самая подходящая.
   - Витька, не смей, - быстро сказала Анда. Кир покачал головой.
   Витька по-турецки сел  на  табурет -  русоголовый синеглазый йог.  Со
значительным  видом  поднял  мизинец.   Тут   же   над   пальцем  возник
тускло-желтый  огонек.   Еще  две  секунды  -  и  огонек  превратился  в
светящийся шарик размером с  теннисный мяч.  Он  стремительно вращался и
потому казался размытым.
   "Шаровая молния!" - ахнул про себя Корнелий.
   - Витька,  перестань,  я  боюсь!  -  Анда за дурашливым тоном прятала
настоящий страх.
   Молния держалась на мизинце, как на оси. Витька медленно провел краем
светящегося шарика по  измазанной кровью щиколотке.  Кровь  исчезла.  На
месте сорванной коросты появилась розовая кожа.
   - Вот и все. - Улыбаясь, Витька посадил шарик на колено.
   - Неужели не горячо? - осторожно спросил Корнелий.
   Витька  задумчиво покачал головой.  Двинул  ногой,  послал  шарик  на
другое колено. Потом на плечо...
   - Ты когда-нибудь взорвешься, - печально предрекла Анда.
   Витька  покосился на  молнию,  словно  она  была  присевшей на  плечо
птахой.
   - Она  никогда  не  взорвется.   Она  живая.   Кто  живой  хочет  сам
взорваться? Надо только не обижать ее.
   Анда насупленно сказала:
   - Раз уж фокусничаешь,  залечи у девочки ногу.  Такой порез, никак не
затягивается.
   Витька быстро встал.
   - Где?
   
   Ребята сидели в  круглой,  как внутренность громадной бочки,  дощатой
комнате.  На  брошенных у  стены резиновых матрацах.  Они  были  сытые и
умиротворенные.  На Корнелия глянули с  сонными улыбками и без вопросов.
Никуда им больше не хотелось.
   - Гуси-гуси, га-га-га, - неожиданно для себя сказал Корнелий.
   Кажется,  получилось неуклюже.  Но нет,  ничего. Глаза у ребят хорошо
заблестели. Только Чижик, видимо, решил, что опять куда-то надо идти:
   - А нам Анда обещала, что тут будем ночевать...
   - Раз обещала, так и будет, - успокоил Корнелий.
   И здесь шагнул вперед Витька:
   - Здравствуйте.
   Надо было слышать это "здравствуйте"!
   До  сих  пор  Витька был  обыкновенный мальчишка -  славный,  смелый,
озорной,  но в общем-то понятный (несмотря даже на фокусы с молнией).  А
теперь мгновенно вспомнилось Корнелию слышанное от  Петра:  "Я несколько
раз встречал мальчика оттуда. Удивительная отвага и ясность души".
   В  Витькином  "здравствуйте"  не  было  ни  детской  скованности,  ни
хозяйского   превосходства,   ни   настороженности  мальчишки,   который
знакомится с чужими ребятами.  Ни единой темной нотки.  А было это - как
самый доверчивый и спокойный шаг вперед:  "Вот он я. Я такой же, как вы.
Хорошо, что мы встретились".
   Корнелий вдруг подумал,  что,  наверно,  в  свои  счастливые дни  так
здоровался с людьми Цезарь.
   "Опять Цезарь. Святые Хранители..."
   Ребята вроде бы не двинулись,  но Корнелий ощутил, как они потянулись
к Витьке. Безоглядно. Даже умный и осторожный Антон.
   А Витька сказал деловито и ласково:
   - У кого нога больная?  У тебя?  -  Он сел на корточки перед Татой. -
Давай-ка разбинтуем.  Не бойся. - Шарик молнии неотрывно держался у него
над плечом.
   Тата  слегка надулась,  но  дала размотать бинт.  Витька поморщился и
тихо присвистнул.
   - Ну, ничего... - Он посадил светящийся шарик на указательный палец.
   Тата отодвинулась.
   - Я его боюсь.
   Со снисходительностью старшего брата Витька разъяснил:
   - Он не горячий.  Даже не щекотит. Вот, смотри... - Он провел шариком
по локтю с засохшей царапиной.  Царапина исчезла,  оставив на коричневой
коже розовый след. - Веришь?
   Тата вздохнула и отодвинулась к стене.
   - Ладно. Только я закрою глаза.
   - Закрой, пожалуйста. И сосчитай до тридцати...
   За  полминуты в  полном и  внимательном молчании все  было закончено.
Глубокий,  сочившийся сукровицей разрез плотно затянулся,  превратился в
красноватый рубчик.
   - Вот и все.  И бинтовать не надо...  Кто еще пораненный?  - В голосе
Витьки опять звучали обычные озорные нотки.
   - Никого,  - сказал Ножик. - Царапины и так засохнут. На безындах все
заживает без лекарств.
   - Не все, - возразил Витька. - По себе знаю...
   - Ты же не безында!
   - Я такой же, как вы.
   - Зачем ты говоришь неправду? - с мягким упреком сказал Илья. - Чтобы
сильнее понравиться нам?
   - Я правду говорю!
   Витька  вздернул на  животе  майку.  На  пояске  его  мятых  шортиков
блестела  черно-лаковая  коробочка  со  шкалой  -  миниатюрный уловитель
индексов.  Витька  оттянул  ее  на  эластичном поводке,  повел  сетчатым
глазком  по  ребятам,  потом  повернул к  себе.  Уловитель молчал  и  не
светился.  И  лишь когда глазок скользнул по Корнелию,  в коробочке ожил
мягкий зуммер. Выпрыгнули на шкале зеленые циферки. Все разом посмотрели
на Корнелия. И он почувствовал себя, словно его в чем-то уличили.
   Антон быстро сказал Витьке:
   - Вот полечи-ка ты руку у господина Корнелия...
   Только сейчас Корнелий вспомнил,  что в  сумерках зацепился часами за
сучок  и  рассадил  на  запястье  кожу.  Он  приподнял  обшлаг  пиджака.
Припухшие,  налитые кровью царапины были похожи на  след когтистой лапы.
Они шли через белые бугорки индексной прививки.
   - Снимите часы, - попросил Витька. - А то испортятся.
   Желто-огненный,  стремительно вертящийся  шарик  сидел  на  Витькином
мизинце послушно и бесшумно.  Зато направленный на Корнелия уловитель аж
заходился зуммером.
   - Выключи ты его, - стягивая браслет, попросил Корнелий шепотом.
   - Да не выключается,  -  так же тихо ответил Витька.  - Заело кнопку.
Ничего, я быстро.
   Корнелий с растущей опаской смотрел,  как шаровая молния приближается
к  руке.  Но  ничего не случилось.  Не было почти никакого ощущения.  Ни
тепла,  ни покалывания. Лишь на миг будто коснулась кожи мохнатая лапка.
И Корнелию стало легко оттого, что исчезла надоедливая саднящая боль.
   И еще оттого, что стих зуммер.
   Корнелий   благодарно   улыбнулся   Витьке.    Но    у    того   было
растерянно-перепуганное лицо.  Как  у  мальчишки,  который  расшалился в
гостях и нечаянно грохнул дорогую вазу.
   - Простите... - пробормотал Витька.
   - Да что ты! Все в порядке.
   - Но я же... Кажется, я... смазнул ваш индекс.
   Зуммер молчал.
   - Да он просто выключился. Кнопка сработала.
   - Индикатор -то горит. А индекса... нету.
   Витька  вплотную  придвинул глазок  уловителя к  заросшим ссадинам на
запястье Корнелия. Оранжевый индикатор светился равнодушно и неподвижно.
Сигнала не было. Цифр на шкале тоже...
   Корнелий медленно осознавал, что случилось. Первая четкая мысль была:
"Может,  и  Цезарь имел дело с  шаровыми молниями?" Вторая:  "Витька-то,
бедняга, перепугался..."
   - Ну и что!  -  бодро сказал ему Корнелий.  -  На кой шут мне индекс?
Наоборот,  спасибо.  Тем  более,  что  все равно ухожу...  Когда ты  нас
уведешь?
   - На рассвете, - все еще виновато выдохнул Витька.
   Корнелий опять  сидел  в  комнате Мохова.  Тот  стоял  у  выключенной
машины, смотрел мимо Корнелия и говорил негромко, но жестко:
   - Нет и  нет.  Вы что предлагаете?  Чтобы двенадцатилетний мальчишка,
рискуя  головой,  сунулся  в  такую  авантюру?  Снимать индексы у  тысяч
людей...  Я и так трясусь за него,  когда он появляется здесь.  Я тысячу
раз запрещал ему это, а он...
   - Да разве я  говорю о  вашем сыне?  Я  о том,  что,  если существует
способ, то в принципе возможен такой вариант, когда...
   - Один случай -  это еще не способ. Мало ли какие фокусы получаются у
нынешних мальчишек!  А вы хотите на этой основе изменить государственный
строй целой Федерации.
   - Святые Хранители!  Этого  хочет  Петр  и  другие ваши  друзья.  Мне
казалось, что и вы... А я высказался только теоретически.
   - Петр -  другое дело.  Это его программа,  его задача.  А  я  изучаю
проблемы Кристалла,  вот  и  все...  В  конце концов,  есть  этическая и
правовая сторона,  я  уже  говорил.  Какое  право  я  и  мой  сын  имеем
вмешиваться в дела чужой страны? И чужого пространства к тому же.
   "Однако вмешиваетесь", - подумал Корнелий.
   Мохов угадал эту мысль.
   - Я стараюсь никак не влиять на события.  Помогаю Петру,  да, но лишь
постольку,  поскольку он  помог мне.  Когда я  впервые попал сюда,  меня
взяли как бродячего бича,  узнали,  кто я  по  профессии,  и  держали на
положении  арестанта  в   Институте  многомерных  полей  при  Управлении
национальной обороны...
   - Разве есть такое?
   - О Боже! Кто из нас родился и вырос в этой стране?
   - Странно. Армии нет, а Управление...
   - Армия нужна для войны с  внешним противником.  А нынешняя оборона -
проблемы внутренней безопасности...  Защита от...  хотя бы от таких, как
вы...  Кстати,  вы представляете,  что случится в стране,  если исчезнут
индексы?  Ведь на основе всеобщей индексикации построено все руководство
жизнью  страны,  планирование,  государственный контроль,  экономика,  в
конце концов.  Хорошо или плохо,  но это система.  А  без индексов будет
полная анархия... Я не раз об этом спорил с Петром...
   - Для планирования и  учета сгодились бы ветхозаветные браслеты.  Так
называемые магнитные паспорта.  А  что  касается  прав  личности и  этой
идиотской электронно-судейской системы...
   - Ах,   идиотской!  -  Мохов  не  скрыл  сарказма.  -  Вы  поняли  ее
несостоятельность потому,  что  оказались в  таком  положении.  До  того
момента она вас вполне устраивала.
   - Не отрицаю. Но уж поскольку оказался...
   - Но вы -  один из миллиона. А остальные жители этого благословенного
мира вполне довольны своим существованием.
   - Не все.
   - Подавляющее большинство.  И  если вы  начнете по  своей воле лишать
граждан Западной Федерации их  возлюбленных индексов,  не  будет ли  это
насилием? И как тогда быть с теми же правами личности?
   - Я  никого  не  собираюсь лишать индексов.  Во-первых,  я  не  умею.
Во-вторых, судя по всему, на рассвете меня здесь не будет.
   - И  слава  Богу,   -   вырвалось  у  Мохова.   -   Ох,  извините.  Я
переволновался за  этого сорванца.  Я  хотел сказать,  что вам там будет
хорошо. При ваших данных программиста и дизайнера...
   - Компилятора...
   - Ну,  не  скромничайте.  Вы  сможете  найти  себе  занятие  прямо  в
обсерватории. А Мишенька Скицын станет наверняка вашим добрым приятелем.
Вы схожи с ним по своему экстремизму.
   - Это я-то экстремист? Перепуганный кролик...
   - По-моему, вы просто не знаете себя до конца...
   - Да. Ну... может быть. Тогда позвольте дерзкий вопрос, простительный
именно экстремисту... Почему вы, Михаил Алексеевич Мохов, не живете там,
вместе с сыном, а обитаете здесь?
   Мохов как-то обмяк, поцарапал щетинистый подбородок.
   - Это не  секрет,  -  сказал он неохотно.  -  Однако долго объяснять.
Комплекс  причин.  Например,  большие  нелады  с  коллегами по  изучению
Кристалла...  Если интересно,  Скицын вас просветит... Кроме того, здесь
идеальные условия для  проверки ряда  моих  гипотез.  Кир  приютил меня.
Таверна, как и Храм, стоит на Меридиане...
   - А опасность? Уланы?
   - Таверна экранирована...  Это трудно объяснить, но уланы обходят ее.
К  тому же хозяин считается их старым и опытным осведомителем.  А данные
для информации сочиняет вот эта машина.
   - Извините, если я обидел вас вопросом.
   - Да что вы!  Идите-ка спать...  господин Корнелий. Вставать придется
до света.
   
   Поднялись,  когда за  окнами еле брезжило.  Но  ребятишки выспались и
держались бодро. Анда каждому дала по вчерашней лепешке и кружке молока.
   Мохов не  спал.  Корнелий зашел к  нему.  Попрощались они  сдержанно,
почти без слов. Осталась между ними неловкая недоговоренность. "Впрочем,
не все ли равно теперь?" - подумал Корнелий.
   Когда он уходил, в комнату к отцу скользнул озабоченный Витька.
   Скоро все,  кроме Мохова и Анды, собрались в комнате с очагом (теперь
не горевшим).  Витька пришел последним.  Он был по-прежнему озабочен или
даже опечален.  Однако увидел,  что на  него смотрят,  и  сделал веселое
лицо.
   - Кир! А где мое колесо?
   - Спрятал. Скоро поезд, идти надо, зачем тебе колесо?
   - Мне ни за чем. Я же говорил, прибей его на стену.
   - Ва!  Прибей!  Уланы увидят в окошко,  тогда что?  Никакие экраны не
помогут.
   - Ну уж,  не помогут,  -  мрачнея,  буркнул Витька.  - Ладно, сбереги
тогда для меня. Пригодится.
   - Ты когда опять придешь?
   - Скоро школа, трудно будет. И папа говорит: не ходи. Но приду.
   - Папа правильно говорит,  -  вздохнул Кир. - Вечно голову суешь куда
не надо.
   - А ты уговори его, чтобы вернулся, - тихо попросил Витька.
   - Ва... Ты не можешь, я как уговорю?
   - Вот видишь...  -  все так же  тихо отозвался Витька.  -  А  мне все
твердят: "Не ходи, не ходи..." Ладно, пора...
   Вдоль  насыпи  стояли мокрые от  ночного дождя  сорняки.  У  Корнелия
намокли до колен брюки.  Ребята тихонько ойкали. Наконец остановились. В
синеватом рассветном воздухе  насыпь  казалась  крепостным валом.  Пахло
сырым железом и горькими листьями. Было тревожно, словно сейчас этот вал
придется брать приступом. Вот-вот заиграет горнист, проснутся в крепости
вражеские солдаты...
   Кажется,  в  самом деле где-то пропел рожок.  И стал нарастать глухой
гул.
   - Состав, - сказал вполголоса Витька. - Сейчас подойдет... Кир, а где
Анда?
   - Анда пошла в Козью слободку, дело с Яковом...
   Где Козья слободка,  Корнелий не знал, и кто такой Яков и что за дело
к нему у Анды,  сейчас не имело никакого значения. Но ему было грустно и
даже обидно, что Анды нет.
   Товарный состав медленно и с лязгом надвигался.  На фоне мутного неба
пошли силуэты вагонов и цистерн. Потом потянулись открытые платформы.
   Среди ребят возникло беспокойное движение.
   - Подождите,  -  перекрывая лязг,  звонко сказал Витька.  - Он сейчас
остановится.
   В самом деле,  подергавшись и погремев,  состав замер.  Витька первый
полез через сорняки наверх.  Ребята вереницей за ним. Потом - Корнелий и
Кир.
   Витька  по  железной лесенке забрался на  платформу,  лег  животом на
барьер, протянул руки.
   Корнелию вдруг  очень захотелось,  чтобы ребята на  прощанье встали в
круг и  сказали свое "гуси-гуси...".  Но,  конечно,  это  было нелепое и
сентиментальное желание.  Времени в  обрез,  да и  как станешь на крутом
откосе.
   Без суеты,  молчаливо и  быстро ребята поднимались к  Витьке.  Сперва
маленькие,  потом старшие.  Последним - Антон. Он встал рядом с Витькой,
протянул вниз руку:
   - Подымайтесь... Корнелий.
   - Скорее. Сейчас тронемся, - сказал Витька.
   Корнелий взял  узкую  и  мокрую  (хватался за  траву)  ладонь Антона.
Подержал секунду, отпустил.
   - Прощай...  Прощайте,  ребята.  Витька  позаботится о  вас.  Правда,
Витька?
   Теперь ему казалось,  что это решение жило в нем давно.  Еще до того,
как исчез индекс.  До того, как он увидел Анду. Даже до того, когда Петр
дал ему значок...
   - Господин Корнелий! - тонко, будто обиженный малыш, вскрикнул Антон.
- Как мы одни?!
   - Вы не одни. А вот Цезарь - один... Витька, береги ребят!
   - Ага... - довольно беззаботно отозвался он. Состав дернулся.
   - Ай, что делаешь, - быстро сказал Кир. - Зачем остался?
   - Ва...  -  усмехнулся Корнелий.  - А кому я там нужен? Поздно заново
жить, не мальчик. Попробую здесь, насколько хватит...
   Платформа уходила.  Тонкие силуэты рук  взметнулись вдруг над  краем,
закачались,  замельтешили, как стебли на ветру. И Корнелий вскинул руку.
Не удержался, сказал шепотом:
   
   Гуси-гуси, га-га-га,
   Улетайте на Луга...
   
   Уж такое-то прощание он мог себе позволить.
   Платформы скрылись, прокатили мимо хвостовые цистерны.
   Эта  железная дорога,  так  же  как  и  улица  вдоль нее,  называлась
Окружная,  но не потому, что опоясывала город кольцом. Просто раньше она
принадлежала Южному армейскому округу.  Она  огибала окраину по  дуге  и
уходила в поля.  Там, через несколько миль, когда встающее солнце бросит
от  кустов на  рельсовый путь  длинные тени,  состав чиркнет на  ходу по
невидимой грани соседнего пространства и  остановится на  минуту.  Тогда
ре-бята  спрыгнут.  И  от  этого  места  до  обсерватории "Сфера" совсем
недалеко... Так объяснял Витька, и Корнелий знал: так и будет.
   - А что теперь станешь делать? - спросил Кир.
   - Не  знаю...  То  есть  одно дело знаю точно:  надо найти мальчишку.
Цезаря. А дальше поглядим... Спрошу у Петра...
   - Лучше сразу спроси у Петра. Иди к нему. Только очень осторожно.
   - Я  осторожно.  Хотя  чего бояться?  Я  же  безында,  бич.  Ни  одна
судейская машина  не  докажет,  что  я  -  Корнелий  Глас.  -  Он  хмуро
посмеялся.   -  Корнелий  Глас  из  Руты  казнен  восемь  дней  назад  в
муниципальной тюрьме номер четыре. Это зафиксировано везде и всюду...
   Кир покачал головой.
   - Неправильно думаешь. Никто не будет доказывать. Пристрелят в глухом
углу, вот и все дела.
   - Ну...  это как получится.  Двум смертям не бывать,  а... одна вроде
была уже.
   Мудрый Кир опять покачал головой. Но больше не спорил.
   - Пойдешь к Петру, смотри, чтобы не выследили ту дверь, в овраге...
   - Да я и не пойду через дверь! У меня и ключа нет.
   - Пойдешь.  Другие  пути  все  закрыты.  Скажешь  Петру:  если  шибко
прижали, пусть уходит сюда. А ключ тебе Алексеич даст.
   - Наверно,  он рассердится,  что я  не ушел с  ребятами,  -  скованно
сказал Корнелий.
   - Зачем рассердится?  Нет. Он и сам не уходит. А у тебя, ты говоришь,
здесь мальчик...
   
   
   Обратный путь
   
   Раннее солнце не проникало в  овраг,  там с  ночи застоялась дождевая
сырость. Горько и влажно пахло от высокого белоцвета. Его стебли, обычно
сухие и  ломкие,  сейчас податливо мялись под башмаками.  Седые головки,
которые жарким полднем то и дело выбрасывают стаи пушистых семян, теперь
съежились,  как мокрые котята.  Семена белыми волокнами липли к  старому
рыжему свитеру и холщовым брюкам Корнелия.
   ...Брюки и  свитер дал Кир.  А  вернувшаяся откуда-то  веселая Анда с
усмешкой протянула квадратные темные очки.
   - Вот. Чтобы совсем никто не узнал...
   Корнелий  усмехнулся  в  ответ.   Спрятал  очки  в  карман.  Все  это
напоминало кино про  агентов из  эпохи последней конфронтации.  Впрочем,
Корнелий подумал про кино мельком.  Больше он думал об Анде.  Она отвела
глаза.
   - Вас Алексеич просил зайти.
   Мохов дал Корнелию ключ - такой же в точности, какой давал Петр.
   - Раз  уж  вы  решили  остаться...   Но,  ради  всех  святых,  будьте
осторожны.
   - Буду, - очень серьезно пообещал Корнелий.
   - Кстати,  почему вы так спешите? Логичнее было бы дождаться сумерек.
Меньше риска для вас и для Петра.
   - Я беспокоюсь за мальчика...
   Но  это  была  лишь одна из  причин.  Корнелий испытывал беспокойство
вообще.  И  какое-то  детское нетерпение.  Как мальчишка,  которого ждет
дальнее путешествие.  Хотелось поскорее начать  новую,  неведомую жизнь.
Жизнь человека без индекса и, возможно, жизнь подпольщика.
   Он не ощущал никакого сожаления о прошлом.  По крайней мере,  сейчас.
Он  тихо гордился,  что спас от  горькой,  безнадежной судьбы тринадцать
ребятишек -  хоть одно полезное дело за сорок с лишним лет проживания на
матушке-планете.  И  дальше он  хотел существовать с  той  же  пользой и
смыслом.
   У  него  были  цели.  Ближняя цель:  разыскать Цезаря  и  помочь ему.
Дальняя цель:  выяснить,  как  электростатическое (или какое-то  другое)
поле прирученной шаровой молнии уничтожает излучение индекса.  "А  там -
посмотрим.  Главное, что это возможно. Что в принципе есть оружие против
машинной системы. Против этой всепоглощающей тупости и страха... (Ох как
заговорил!..  А что,  не правда?) Мохов здесь не помощник. Кир, наверно,
тоже не помощник.  Но Петр,  конечно,  схватится за это открытие.  Он-то
ненавидит систему всей душой.
   То,  что  встретился  ему  Петр  (маленький Альбин  Ксото,  Халька!),
согревало Корнелия больше всего на  свете.  Те три десятка лет,  которые
он,  Корнелий,  прожил после прощания с  Халькой до  повестки в  тюрьму,
казались теперь неважными,  какой-то ошибкой. И милый сердцу обихоженный
дом,  и Клавдия,  и рекламное бюро,  и веселые вечера с приятелями - все
теперь было вычеркнуто,  как вычеркнут был из  списка живых сам Корнелий
Глас...  Лишь про Алку вспоминалось с  нежностью и  печалью,  да и то не
очень. В конце концов, жива, счастлива, а про отца небось и не думает.
   Мысли о Петре давали уверенность и прочность настроению. Петр поможет
во всем.  Научит,  как быть дальше. И наверно, сделает своим помощником,
введет в круг людей, которые знают, для чего живут и воюют.
   Да,  помимо ближней и дальней целей была у Корнелия цель общая: жить.
Жить вот так, с риском, с неожиданными событиями, со смыслом. Со вкусом.
Ощущать эту  жизнь  каждым  нервом.  Замечать каждую мелочь,  радоваться
каждой искре солнца после дождя,  каждому глотку во время жажды ("Каждой
улыбке Анды, а?"). После полуобморочных дней и ночей тюрьмы он очнулся и
теперь испытывал ребячье любопытство ко всему сущему и  к  будущим дням.
Оно  было  похоже на  радостный озноб...  Однако в  самой глубине души у
Корнелия жило опасливое понимание,  что  эта  бодрость,  этот счастливый
настрой могут оказаться недолгими. И опять придет уныние, неуверенность.
Страх...  Постоянную твердость можно было  обрести,  лишь  увидев Петра.
Поэтому  так  нетерпеливо и  стремился Корнелий  в  храм  Девяти  Щитов.
Конечно,  в  этом тоже был эгоизм:  при свете дня он рисковал привести к
потайной двери "хвоста".  Но Корнелия успокаивало то,  что ни Мохов,  ни
Кир его особо не отговаривали.
   Кир сказал:
   - Если что, возвращайся сюда.
   - Естественно,  -  серьезно кивнул Корнелий. Если ч т о, деваться ему
больше некуда.
   ...И  вот теперь он шагал оврагом по еле заметной тропинке в кустах и
сырых  сорняках.  Высоко над  ним,  среди заросших откосов,  была  ясная
синева и  белые клочья облаков.  Не  верилось,  что  совсем рядом гудит,
суетится,  сверкает стеклянными этажами, шуршит миллионами шин громадный
Реттерберг.  Тот сверхблагоустроенный человеческий муравейник, в котором
десять   дней    назад   (или    сто    лет    назад?!)    преуспевающий
рекламщик-компилятор   Корнелий   Глас   вел   привычное   существование
благонамеренного гражданина Западной Федерации.
   И вот уже несколько суток он живет в другом городе.  Совсем в другом.
Теперь это город старых переулков, оврагов, запущенных садов, развалин и
лачуг.  Воистину многолик ты,  Реттерберг,  самый древний по  возрасту и
первый после столицы город страны...  А  может,  в  самом деле произошел
какой-то перехлест пространств и теперь здесь уже не Реттерберг, а иной,
неведомый мир?  В это трудно поверить,  но еще труднее представить,  что
совсем недалеко отсюда аллея Трех Садоводов и  дом  под  красной крышей,
где электронный привратник все еще помнит индекс своего хозяина... И где
в специальном контейнере для почтовых посылок,  рядом с крыльцом,  лежит
упакованная в  казенную бумагу пластиковая урна с  горсткой золы -  все,
что якобы осталось от Корнелия Гласа из Руты...
   А почему "якобы"?
   Наверно, следует придумать другое имя...
   Впрочем,  это потом. Сначала - увидеть Петра. Вот уже и каменный мост
показался за  чащей веток.  Подождать,  когда помчится со свистом поезд,
выскочить из кустов, нырнуть под арку...
   Корнелий притаился среди влажных листьев черемухи.  Нащупал в кармане
ключ.  Там же - два маленьких круглых предмета: значок и монетка. Значок
он отдаст Петру.  Монетку -  Цезарю, когда найдет его. Людям трудно жить
без талисманов...
   Про монетку, кстати, Корнелий сказал Киру: "Если кто придет и покажет
эту денежку,  значит -  от меня.  Приюти..." Зачем так сказал? На всякий
случай. Мало ли что.
   Ну, все, пора.
   Блестящая сигара головного вагона с воем вылетела на мост.
   Ключ повернулся легко,  дверь отошла и  закрылась мягко.  Едва ли кто
видел Корнелия. А если и заметил, то что? Рабочий в старом свитере полез
проверять трубы...
   В  подземном коридоре по-прежнему горели  неяркие светильники,  пахло
сухим камнем.  И тишина была необычайная .  Никто,  конечно, не встретил
Корнелия.
   Он вышел из туннеля в боковом приделе храма, за мраморной пирамидой с
латинскими надписями. Все так же мерцали огоньки, а высоко вверху синело
в  узких  окнах утро.  Строгие глаза Хранителей смотрели из  полумрака с
мозаичных стен.
   С  нарастающей тревогой  Корнелий  пересек  придел  и  за  украшенным
тускло-серебряными щитами алтарем отыскал дверь в келью Петра.
   Келья была пуста.
   Это,  конечно,  ничего не  значило.  Петр мог быть сейчас в  любом из
помещений  храма,   громадного,   как  город.  Скорее  всего,  он  вышел
ненадолго:  лампа в  нише горела.  Следовало сесть и терпеливо дождаться
его  -  это самое разумное.  Но  растущее беспокойство не  дало Корнелию
усидеть на месте. Нервно потоптавшись посреди кельи, он вышел.
   Шагал Корнелий крадучись,  хотя чувствовал:  никого под  исполинскими
сводами нет.  Держась у  стены,  он добрался до центральной части храма.
Здесь было  светлее.  Лучи  косо били в  широкое узорчатое окно слева от
главного  алтаря.  От  этого  окна  к  закрытому тяжелой  решеткой входу
тянулись  по  каменному  полу  солнечные  полосы.  В  их  свете  вишнево
пламенела сутана лежащего на плитах человека.
   Настоятель Петр  упал  в  пяти шагах от  входа.  Ничком.  Правая рука
протянулась вперед,  и  в тонких пальцах сжат был длинный автоматический
пистолет.
   Корнелий,   цепенея,   стоял  несколько  секунд  над  Петром.   Потом
стремительно  присел  -   сработал  инстинкт  самосохранения.  Сжавшись,
Корнелий глянул вдоль руки с пистолетом - за решетку.
   Но  на  лестнице перед храмом было  пусто.  И  на  всем пространстве,
видимом за скрещенными брусьями,  было пусто.  Так пусто и тихо,  словно
обезлюдел весь город...
   Кто же тогда стрелял в Петра? Зачем? Хотели взломать решетку, а он не
подпускал? Или убили просто в отместку?
   Корнелий встал на колени. Разжал на пистолетной рукояти пальцы Петра.
Они были остывшие. Желтые и твердые, как слоновая кость.
   Пистолет оказался обычный  армейский "С-2",  но  с  длинной  граненой
муфтой глушителя на  стволе.  От  ствола тянуло порохом.  Корнелий вынул
обойму.  Израсходовано было четыре патрона. В магазине осталось семь, да
один в  казеннике.  Корнелий поставил спуск на  предохранитель (учили на
сборах),  неловко затолкал "С-2" в  левый карман,  мельком подумав,  что
могут  разбиться  очки.   Он  двигался  механически.   Он  опять  словно
раздвоился.  Один Корнелий мычал от тоски и отчаяния, от безнадежности и
жалости к Хальку, второй действовал сухо и методично.
   Взяв  за  плечо,  Корнелий перевернул Петра на  спину.  Вишневый шелк
сутаны с  легким треском отклеился от густого пятна полуспекшейся крови,
которая  натекла,   видимо,  из  раны  в  груди.  Волосы  у  Петра  были
растрепаны, губы сжаты с мальчишечьим упрямством. Корнелий вспомнил, как
маленький  Альбин  Ксото  прижимался к  стене,  но  не  отступал,  когда
приближались одноклассники-мучители.
   Ясным взглядом, почти по-живому осмысленно, Петр смотрел на Корнелия.
Корнелий сделал  усилие,  протянул пальцы к  векам  Петра,  зажмурился и
закрыл ему глаза. Теперь Петр словно заснул. Стало чуть легче.
   Корнелий поднял Петра  на  руки.  Что-то  тяжелое,  железное упало из
складок сутаны.  Обойма.  Запасная...  Что же,  спасибо,  Петр. Спасибо,
Хальк...  Корнелий опустил Петра,  поднял обойму.  И снова взял Петра на
руки.  Он  смутно помнил,  что в  боковом приделе храма есть возвышение,
похожее не  то на широкое надгробие,  не то на старинный мраморный стол.
Надо положить Петра туда.  Через два  дня придет смена.  Служители храма
похоронят своего товарища по обряду, который полагается для слуги Святых
Хранителей, выполнившего свой долг...
   "Не для слуги, для солдата..."
   Петр был легкий,  как мальчишка.  И Корнелию представилось, что несет
не  настоятеля Петра,  а  маленького Альбина,  который  подвернул  ногу,
прыгая с расщепленной ветлы на берегу озера. Так было однажды.
   Корнелий медленно и  долго шел по солнечным полосам,  а решетка входа
была  у  него  за  спиной.  Опять показалось,  что  могут выстрелить.  В
затылок.  Но  он  не решился ускорить шаги,  словно это могло отозваться
болью в подвернутой ноге мальчика Халька...
   "Пусть стреляют. Все равно..."
   "А Цезарь?.."
   Он  свернул  в   темный  придел.   В   нише,   окаймленной  мигающими
звездочками,  смутно  светился  беломраморный монолит.  Корнелий положил
Петра на холодную плоскость. Закрыл длинной сутаной носки побитых старых
туфель.  Крылатую накидку на  груди  поправил так,  чтобы не  видно было
крови.  Хотел сложить на груди руки,  но они не сгибались и  легли вдоль
тела.
   Возвышение было  чуть  меньше метра  от  пола.  По  краю  шел  резной
каменный карниз. Корнелий стал на колени, прижался к мраморным листьям и
цветам.  Раздвоенность исчезла. Но не было в душе и прежнего молчаливого
кричащего отчаяния.  Печаль была  большая,  да.  Но  без  прежней черной
безнадежности.
   "Прости,  -  сказал Корнелий,  - если это из-за меня, прости... Но ты
ведь сам выбрал такую судьбу и  не  зря носил пистолет.  А  я  спасал не
себя, а ребят спасал. То есть сначала себя, но потом - их... Они ушли, а
я остался, я вот он. Я не знал, что уже поздно..."
   Теперь поздно было жалеть,  каяться и оправдываться.  И никогда он не
расскажет Петру о том детском страхе, об измене.
   "А может,  ты знал?.. Ты, наверно, знал, Хальк. И наверно, простил...
Да?.."
   Казалось,  мраморный монолит еле ощутимо шевельнулся. В самом деле...
Камень тихо, почти незаметно опускался, и Корнелий понял, что склоняется
все ниже. И пришла откуда-то тихая, как дыхание, медленная музыка.
   Вот,  значит, что. Сам того не ведая, он положил Петра в погребальную
нишу, и заработали в толщах старого храма механизмы.
   Теперь  камень с  лежащим Петром уходил вниз  уже  быстрее.  Корнелий
поднял голову,  уперся ладонями в пол.  Желтая лампада вспыхнула в нише,
осветила лицо настоятеля Петра...
   Надо было что-то сказать. Или подумать. Может быть, молитву какую-то?
   "Петр...  Альбин...  Хальк...  Если в том мире,  куда мы уходим после
нашей жизни на земле,  люди что-то помнят и чувствуют,  не держи на меня
обиды... Пусть тебе будет хорошо и спокойно..."
   Краем сознания он  отметил,  что это не  его слова,  а  из  какого-то
старого  фильма,  где  показан  был  печальный  обряд  горного  древнего
племени.  Но  что  же  теперь,  если нет ничего своего и  вся жизнь была
только глядением на экран?  Пусть кино,  пусть сентиментальные слова, но
теперь они были искренними и нужными.
   Мраморная плоскость,  на которой лежал Петр,  поравнялась с полом.  И
тогда Корнелий спохватился.
   - Подожди,  -  прошептал он  суетливо.  Зашарил в  кармане,  выхватил
значок, положил Петру на грудь. - Вот...
   И подумал: "Не надо было тебе, Хальк, расставаться с талисманом... Но
кто же знал..."
   Он едва успел убрать руку.  Камень с Петром быстро ушел в глубину,  и
открывшийся  прямоугольный  провал   тяжело   задвинула  чугунная  плита
(зажужжали в невидимых пазах ролики).
   В  свете желтой лампады на  плите виднелись старинные выпуклые буквы.
Корнелий прочитал и быстро встал. Вот что было написано:
   "Оставьте скорбь. Он исполнил меру своих дел. Пока живы, стремитесь к
тому же".
   Корнелий поддернул брюки:  они обвисли от тяжести пистолета,  ключа и
обоймы. Он поменял содержимое карманов местами: ключ и монетку положил в
левый карман,  а  пистолет в  правый (и  опять подумал:  не раздавить бы
очки, подарок Анды).
   Пусто было вокруг и тихо, как в широком безлюдном поле. Только словно
далеко-далеко  играла  печальная  свирель.  Корнелий  испытывал странное
чувство свободы. Впервые не было в нем никакого страха. По крайней мере,
за себя.
   Свитер на груди оказался в  мазках и  сгустках бурой крови.  Корнелий
стянул его  и,  пройдя подальше от  моста,  затолкал в  гущу  белоцвета.
Остался в белой майке с рукавами.
   Солнце светило вдоль оврага и уже высушило траву.  Но запах стеблей и
листьев был  по-прежнему густым и  горьким -  как сама печаль.  Корнелий
глотал его,  как в  детстве глотают застрявшие в  горле слезы.  Но кроме
горечи было в нем еще одно чувство -  необъяснимое и спорящее с утратой.
Словно сбоку и  чуть  позади шагает,  не  отставая,  светлоголовый худой
мальчишка с вельветовыми лямками на коричневых плечах.  Путается тонкими
ногами в  траве,  стирает с губ прилипшие семена белоцвета и поглядывает
на Корнелия - с непонятным вопросом.
   Иллюзия была так велика, что Корнелий оглянулся - не отстал ли Хальк?
   Не было Халька.  Был другой мальчишка -  но не этот и не здесь. Найти
его и помочь ему оставалось теперь единственной целью. Последним смыслом
существования. О прирученных молниях Корнелий уже не думал.
   Цезарь жил в районе Малого Кронверка, на Второй Садовой линии. В доме
номер одиннадцать. Этот адрес (а точнее, адрес штурмана Лота), в течение
нескольких  секунд  связавшись со  справочной службой,  выдала  Корнелию
супермашина в таверне у Мохова.
   Ничего,  кроме адреса, у Корнелия не было. Ни уверенности, что Цезарь
дома,  ни  планов.  Ни  точных мыслей.  Только глубоко сидящая боязливая
догадка,  что  Цезарь нужен  ему,  Корнелию,  пожалуй,  больше,  чем  он
Цезарю...
   Корнелий надел очки, выбрался из оврага и пошел к станции монорельса.
На него не смотрели.  Подумаешь,  вырядился помятым бичом!  Все равно не
настоящий.  Люди привыкли,  что у  некоторых мужчин есть такая мода -  в
отпуск или на выходные одеваться как безындексные бродяги...
   
   Вторая  Садовая линия  была  обычной улицей одноквартирных особнячков
средней цены. Вроде аллеи Трех Садоводов, где когда-то жил Корнелий.
   Выйдя на линию,  Корнелий впервые подумал с большой тревогой: "А если
не найду его здесь, тогда что?"
   Но   среди  долгих  бед  и   горестей  судьба  дарит  иногда  вспышки
необыкновенных удач. Цезарь шел навстречу.
   Он  шел  издалека,   посередине  горячей  плиточной  мостовой.  Время
близилось к  полудню,  улица в  своем дремотном зное  была  безлюдна.  И
мальчик, идущий по неласковому солнцу, был одинок и беззащитен.
   Корнелий узнал его  сразу,  хотя одет был Цезарь совсем не  так,  как
раньше.  В  синих  блестящих  трусиках,  окантованных белым  галуном,  в
бело-голубой безрукавке с распущенной шнуровкой у ворота,  в высоких,  с
ремешками  на  щиколотках сандалиях.  Но  нельзя  было  не  узнать  этот
серебрящийся на солнце шар волос.
   Со   стороны   показалось   бы:   благополучный  мальчик   вышел   из
благополучного дома  погулять  и  беззаботно топает  по  солнцепеку.  Но
Корнелий настороженными нервами сразу ощутил скрытность и  ощетиненность
мальчишки.  Корнелия Цезарь не замечал:  тот шел по краю улицы,  в тени.
Пора  было  выйти на  дорогу.  Чтобы Цезарь узнал его,  Корнелий сдернул
очки.  В  тот  же  миг его толчком остановило предчувствие стремительной
беды.
   И беда не замедлила случиться.
   С другой стороны улицы,  из-за ствола большого вяза,  вышел навстречу
Цезарю плечистый мужчина с тяжелой квадратной головой. В черных штанах и
крагах, в песочной рубашке с погонами и летней унтер-офицерской пилотке.
   Цезарь замер,  дернулся,  словно побежать хотел.  Не побежал.  Стоял,
расставив ноги-прутики,  согнув локти.  Корнелий был уже близко и увидел
на лице его упрямство и отчаяние.
   Улан  что-то  сказал  вполголоса,  взял  Цезаря  за  локоть.  Мальчик
выгнулся,   рванулся,   вскрикнул  -негромко  и  неразборчиво.  Метнулся
взглядом по улице - словно спасителя ждал. И тогда увидел Корнелия - тот
подходил со  спины  улана  широкими неслышными шагами.  Вскинул к  губам
снятые очки.
   Чек - вот умница! - ничем не выдал Корнелия. Только радость метнулась
в глазах.  Тут же он дернулся опять, старательно закричал: "Пустите, что
я вам сделал", улан ухватил его двумя руками, прогнул спину.
   На  последнем шаге  Корнелий вырвал  из  кармана пистолет и  впечатал
граненый глушитель под левую лопатку улана.
   - Стоять. Руки в стороны...
   Сержант оказался опытный:  вмиг понял, что трепыхаться - себе дороже.
Выпрямился,  закаменел с раскинутыми и обвисшими,  как перебитые крылья,
руками  (Цезарь  отпрыгнул,   шлепнулся,   вскочил).  Не  делая  попытки
оглянуться, сержант негромко сказал:
   - Что такое?
   - Не  шевелиться!  -  Корнелий расстегнул висевшую на черном уланском
заду кобуру и выдернул увесистый "дум-дум". Очень мягко попросил Цезаря:
- Чезаре,  малыш,  отойди в сторону,  подальше. - Потому что сержант мог
выбрать мгновение, схватить мальчишку и закрыться им. Цезарь, не отрывая
веселеющих глаз от Корнелия, быстро отбежал.
   - Что такое? - уже резче спросил сержант.
   - Молчать.  Пять шагов вперед по  прямой.  -  Корнелий слегка надавил
пистолетом.
   Сержант, как на строевой подготовке, твердо и широко шагнул пять раз.
Сердито поинтересовался:
   - Теперь могу я оглянуться?
   - Можете.  Ва!  Да это штатт-капрал Дуго Лобман!  Виноват, сержант. С
повышением вас... Очевидно, за доблестные схватки с детьми?
   - Что вам нужно?  Я вас не знаю, - набыченно и без боязни сказал Дуго
Лобман.  -  Вы рехнулись? Нападение на улана, занятого особой службой...
Вы хоть соображаете? Дайте сюда пистолеты.
   - Стоять...  -  Корнелий качнул стволами. - Особая служба - это охота
за детишками?
   - Вас не касается!..  А,  я вас вспомнил!  Вы один из тех хлюпиков на
сборах!  Га-аспада интеллигенты... Корнелий Глас! Верно? Я сейчас уточню
ваш индекс...
   - Стоять!
   - Не вякайте... - Дуго был явно не трус. - И не махайте оружием. Вы и
в мишень-то не могли попасть,  а в человека... Чтобы выстрелить в живого
человека,   нужно  иметь  твердость,   а  не  интеллигентскую  жижицу...
Выстрелите да еще,  не дай Бог,  попадете - и будете всю жизнь терзаться
угрызениями...  -  С этими словами Дуго направил на Корнелия висевший на
поясе уловитель индексов.
   Цезарь вдруг  метнулся,  встал  рядом  с  Корнелием,  выбросил вперед
изогнутую ладонь со сжатыми пальцами - словно хотел защитить Корнелия от
прибора.
   Лицо у Дуго стало озабоченным.
   - Не действует? - участливо спросил Корнелий.
   - Черт... где я его грохнул... А вы не радуйтесь, я уточню ваш индекс
по спискам в штабе... господин Корнелий Глас... из Руты, кажется?
   - Именно кажется.  Уловитель ваш в  порядке,  а я не Корнелий Глас из
Руты. Глас казнен. А я человек без индекса по имени Петр Ксото. - Это он
сказал неожиданно для себя.  И мгновенно вспомнил желтые пальцы Петра на
пистолете.
   - Не валяйте дурака!  Отдайте пистолеты и  -  руки на затылок!..  Или
стреляй,  черт возьми, скотина!.. - Лицо Дуго искривилось, как резиновая
маска.
   - Ни то ни другое, сержант. Пистолеты вы не получите и пойдете сейчас
прочь... Не советую рассказывать про меня. Лучше сообщите командиру, что
потеряли оружие при  пьянке.  Это принесет вам крупные неприятности,  но
меньше, чем если узнают правду: сдать пистолет при выполнении задания. В
этом случае шансов на спасение не больше половины, а?
   - А у тебя какие шансы?  И зачем тебе мальчишка? Или ты... - Он вдруг
заухмылялся, и Корнелий резко двинул вниз предохранитель "С-2".
   - Марш вдоль улицы и  не оглядываться!  Или я стреляю на счете "три".
Можете думать,  что это от интеллигентской нервности... - Корнелия вдруг
мелко затрясло.  -  Пистолет с  глушителем,  никто не  услышит...  Ну...
Раз...
   Дуго,  нагнувшись, посмотрел ему в лицо, повернулся и тяжело пошел по
плитам.
   Корнелий сунул  в  карман  уланский "дум-дум",  свободной рукой  взял
Цезаря за  плечо,  потянул его  в  тень.  Оттуда -  в  заросший садовыми
джунглями переулок -  проход  между  заборами.  Потом  -  под  откос,  к
дощатому,  совсем деревенскому мосту через ручей... Оказалось вдруг, что
уже  не  он  ведет  Цезаря,  а  Цезарь тащит  его  за  руку  по  темной,
непробиваемой для солнца аллее.
   - Скорей... Тут близко дорога, по ней ходят частные таксокары.
   - У меня нет денег, - выдохнул Корнелий.
   Цезарь на бегу выдернул из кармана на трусиках желтую бумажку.
   - У меня есть десять марок... Спрячьте пистолет...
   ...Похожий на громадную божью коровку "пилигрим" послушно остановился
у  травянистой обочины.  Цезарь  влез  в  машину  первым,  весело сказал
равнодушному таксисту:
   - Нам на Перешеек, Артиллерийская улица... - Повернулся к Корнелию: -
Дядя Петр,  мы заедем за моими удочками,  а потом,  как договорились, на
вокзал.  Ох да не бойся ты,  пожалуйста,  мы успеем.  -  Резвый,  слегка
избалованный мальчик,  собравшийся,  видимо, со своим пожилым неряшливым
дядюшкой за город...
   
   Через полчаса они шагали по перешейку,  соединявшему город с  широким
скалистым мысом. На мысу был неухоженный и нелюбимый горожанами парк. На
перешейке  росли  сосны,   душно  пахло  разогретой  смолой.   Пистолеты
оттягивали карманы,  царапали сквозь подкладку ноги.  Корнелий взмок  от
духоты. Но послушно и молча шел за Цезарем.
   Цезарь заговорил первым:
   - А где ребята?
   - Наверно, уже там. - Корнелий сам удивился сухости своего тона.
   - А вы?
   - Что я?
   - Не ушли с ними?
   - Как видишь.
   - Почему?   -   Глаза  у  него  были  зеленые,   скулы  не  по-детски
заостренные, рот после каждого слова сжимался твердо.
   Можно было ответить:  "Я обещал увести на Луга всех ребят,  а увел не
всех, ты остался..." Можно было проще: "А кто тебя, дурака, выцарапал бы
из лап Дуго Лобмана?"
   Корнелий сказал с досадой:
   - А чего мне там? Ты вот тоже не пошел.
   - Сравнили, - дернул плечом Цезарь. И вдруг словно опомнился. Глянул,
как обычный провинившийся мальчишка. Сказал тихо и торопливо: - Извините
меня, пожалуйста...
   - Пожалуйста,   -  усмехнулся  Корнелий,  моментально  оттаивая.  Они
встретились глазами.  И  Корнелий опять поймал себя на  желании провести
ладонью по  щетинистому шару прически Цезаря.  И  был почти уверен,  что
Цезарь  тогда  улыбнется и  станет славным,  добрым мальчуганом.  Но  не
решился, только рукой качнул. А Цезарь, потупясь, проговорил:
   - Если бы не вы, сержант скрутил бы меня.
   - Видимо, за тобой следили.
   - Видимо...   Я  вчера  пробрался  домой,  там  никого.  Бим  наглухо
отключен.  Включил -  а  он  меня  даже  не  узнает...  Позвонил папиным
друзьям,  они говорят: "Кажется, папа и мама уехали в столицу, хлопотать
за  тебя".   А  еще  говорят:   "Вернись  в  школу"...   Но  я  остался,
переночевал...
   - Может быть, эти... знакомые твои и сообщили уланам, что ты дома?
   - Не  хотелось бы так думать,  -  очень серьезно отозвался Цезарь.  -
Скорее,  уланы догадались сами, это нетрудно. Не надо было оставаться на
ночь, но я все ждал: вдруг мама и папа вернутся.
   - А потом?
   - Утром решил ехать в столицу, искать их.
   Жалость резанула Корнелия: совсем малыш.
   - Один? Почти раздетый, с десятью марками?
   - Я больше не нашел дома денег. Думал: проскользну без билета. А вещи
в  дорогу  я  взял...  Не  думайте,  что  такой  уж  глупый...  Сложил в
туристский ранец,  перекинул через забор,  в переулок, а сам вышел через
калитку. Хотел сперва осмотреться, а потом подобрать...
   - Значит, боялся, что следят?
   - Конечно.
   - Боялся, а топал посреди улицы, - с мягким упреком сказал Корнелий.
   Цезарь честно шмыгнул носом.
   - Когда прячешься, еще страшнее.
   - Пропал твой багаж. Теперь туда возвращаться нельзя.
   - Разумеется. Разве что ночью.
   "И ночью нельзя.  И вообще нельзя тебе в городе, Чек... Путь один - в
таверну "Проколотое колесо".
   Но  интуиция говорила Корнелию,  что  в  таверну следует идти  лишь в
сумерках.
   - Чек... Чезаре... А куда ты сейчас меня ведешь?
   - В парк. Я в нем все места знаю, мы с папой любили там гулять.
   - Но... сейчас-то нам не до гулянья, а?
   - Там есть остатки старого форта.  С  подземельем.  Про него мало кто
знает,  а мы с папой лазили.  Там глубоко,  уловители не возьмут,  можно
отсидеться. А я буду приносить вам еду.
   Лишь сейчас Корнелий понял:  Цезарь спасает его!  А  тот вдруг сказал
взрослую фразу:
   - Я не могу допустить, чтобы вы снова рисковали ради меня.
   - Господи, Чек... Но при чем здесь подземелье? Ты же видел: уловитель
меня не берет.
   Они  миновали  седловину перешейка,  и  начался  подъем.  Сухая  хвоя
скользила под ногами. Цезарь слегка обогнал Корнелия и теперь оглянулся.
Спросил - и виновато, и снисходительно:
   - Вы думаете, я могу обезвредить все уловители? Даже локаторы?
   Видимо,  изумление отчетливо изобразилось на  лице  Корнелия.  Цезарь
остановился.
   - Или...  вы  думаете,  что у  вас по правде исчез индекс?  Я  просто
отключил у сержанта уловитель.
   Да!..  Выброшенная вперед  ладонь (похожая на  ту,  что  венчает храм
Девяти Щитов, только маленькая), выгнутая в защищающем порыве... Неужели
правда? Он это может? Или фантазия мальчишки?
   Корнелий пальцами собрал  складки  на  лбу.  Сто  вопросов,  путаница
догадок. Постой, не испугай мальчика.
   - Что с вами, господин Корнелий?
   Он выдавил улыбку:
   - Ничего... господин Цезарь. Просто удивился. И давно ты научился так
шутить с уловителями?
   - Да я и не шутил. Сперва я просто открыл, что могу издалека зажигать
и  выключать лампочки.  Потом электронные часы остановил.  Протянул руку
и...  мне от мамы тогда попало.  А уловитель был папин,  служебный. Я не
вытерпел,  попробовал. Он - крак. Папа не сердился, только велел молчать
про это. Ох, а я проболтался вам.
   - Я клянусь молчать.
   - Да, пожалуйста, - вздохнул Цезарь.
   
   Духота измучила Корнелия. На подъеме противно заперестукивало сердце,
майка прилипла к  спине.  К  счастью,  скоро они вышли на край мыса.  На
стометровый,  покрытый кустарником обрыв.  Отсюда  видно  было  Заречье,
Славянский  и   Пристанской  кварталы  с  невысокими  домами  и  редкими
стеклянными коробками офисов. Затем - зелень дачного пояса, а потом поля
с гребенкой отдаленной лесополосы. И летел из-за реки живой, прогоняющий
удушье  ветерок.   Корнелий  сладко  и  старательно  отдышался.   Цезарь
терпеливо стоял рядом. Но, кажется, слегка нервничал. Корнелий глянул на
него,  потом по сторонам...  и вздрогнул:  в кустах заметил человека. Но
через секунду понял: скульптура.
   Это  была  небольшая,   в   натуральный  рост,   фигура  мальчика  из
черно-зеленой бронзы.  Мальчик - босой, длинноволосый, в мятых штанах до
колен  и  широкой  матроске  -  стоял  на  низком,  затерянном  в  траве
постаменте.  Смотрел за  реку.  Скульптор сделал  его  изумительно живо.
Волосы  были  отброшены  ветром,  воротник  и  галстук  матроски  словно
трепыхались.
   Кто же это?  Откуда он?  Сколько лет стоит здесь,  что высматривает в
заречных далях?
   Казалось, до скульптуры ли? Но Корнелий не устоял перед любопытством.
Тронул Цезаря за  плечо и  пошел ближе к  бронзовому мальчику.  Цезарь -
следом.
   Лицо мальчика оказалось задумчиво-сосредоточенным и славным. Корнелий
подумал,  что  при  жизни этот  парнишка был,  наверно,  светловолосым и
голубоглазым...
   Цезарь нетерпеливо вздохнул рядом.
   - Подожди,  -  попросил  Корнелий.  Было  в  этой  скульптуре  что-то
напоминающее,  не  случайное.  Намек какой-то?  Может,  мальчик похож на
маленького Альбина Ксото? Нет, пожалуй. Но...
   - Извините,  но  нам  лучше  пойти,  -  насупленно сказал  Цезарь.  -
Локаторы...
   - Сейчас. Цезарь, это кто? Ты не знаешь?
   - Папа рассказывал, что это памятник. Будто давным-давно этот мальчик
спас  город,  посадил  на  мель  вражескую канонерку.  Его  хотели  даже
записать в Хранители, но кто-то заспорил.
   - И не записали?
   - Одни считают,  что он Хранитель,  другие и сейчас не согласны.  Его
звали Галиен Тукк. Разве вы не слыхали?
   - Представь себе, нет... А почему кто-то не согласен?
   - Говорят:  разве  один  мальчик может  спасти целый город?  Говорят,
неправда...
   "Один мальчик может спасти целую страну.  Если получится... Нет, пока
рано об этом..."
   - Наверно,   может   все-таки.   Ведь   Юхана-трубача   причислили  к
Хранителям...  Кстати,  возьми свою монетку.  Это же  "оло",  да?  Когда
теряется такой талисман, человеку бывает плохо, я видел...
   Они посмотрели друг на друга,  в глаза. Цезарь прочно зажал монетку в
ладони. И сказал очень-очень серьезно:
   - Спасибо.  Но все-таки пойдемте в подземелье. От локаторов не спасет
никакое "оло".
   "Зачем мучаю мальчишку?" - опомнился Корнелий.
   - Пойдем... Чезаре.
   
   От  форта остались фундаменты.  Засыпанные,  заросшие татарником.  На
скате плоского бугра,  между каменным выступом и  косо  вросшей в  землю
гранитной плитой,  Цезарь  раздвинул могучие  сорняки  и  показал черную
щель...
   Подземелье  оказалось  чем-то  вроде  сводчатого  кирпичного погреба.
Довольно сухого.  Сверху,  в пробоину свода,  падал очень яркий луч.  От
него расходился отраженный рассеянный свет.
   Первыми  ощущениями были  сладкая прохлада и  защищенность.  Корнелий
оглянулся,  присел на груду битого кирпича у стены. Цезарь стоял посреди
погреба.  Деловито поджимал то одну, то другую изжаленную ногу, дышал на
ладони, проводил ими по волдырям и царапинам. Те исчезали, как смытые...
   "И  никаких шаровых молний...  Однажды,  наверно,  у  него зачесались
бугорки -  следы прививки, в детстве бывает такое. Он дохнул на ладонь и
провел по ним..."
   Цезарь посмотрел на  Корнелия.  Встал  прямо.  Серьезный и  почему-то
слегка виноватый.  Некрасивый:  с длинными руками,  с большой головой, с
чересчур  крупными  коленками  на  тонких  ногах,  с  этой  неисчезающей
твердостью  на   скулах.   Вот  если  бы  одна  улыбка  -   чтобы  снять
заколдованную угловатость и каменность!.. Но Цезарь смотрел без малейшей
теплой искорки.
   И Корнелий проговорил тоже с холодной ноткой:
   - И что же ты думаешь делать дальше?
   Цезарь знал, что делать дальше.
   - Ночью я  проберусь к дому.  Возьму ранец с вещами и едой.  Вам надо
прожить здесь около недели. Тогда бросят искать, выключат локаторы. И вы
уйдете туда, где ребята.
   - А ты? - Он шевельнул плечом.
   - Конечно, я буду с вами, пока вы здесь.
   - Зачем?
   - Пищу приносить и воду. Охранять. А как же еще?
   "Малыш ты мой..." - подумал Корнелий, но сказал сухо:
   - Это же не кино с приключениями.
   - Да. Но вы меня спасли. Я тоже должен.
   - Ну... ладно. А потом?
   - Потом поеду в столицу. Искать маму и папу.
   - Господи! Где ты их найдешь?
   - Я...  не знаю. - Цезарь вдруг плотно сжал губы. Дернулось тоненькое
горло. - Но... надо же что-то делать! Я без них не могу.
   Корнелий быстро подошел,  взял  Цезаря за  маленькие холодные ладони.
Тот не  сопротивлялся.  Только от пальцев словно шел слабый покалывающий
ток.
   - Чезаре... Чек... А если мы поедем в столицу вместе?
   - Но вас же моментально схватят! - Цезарь выдернул ладони.
   - Извини, я не сказал тебе. У меня нет индекса. Не стало. Как у тебя.
   У  Цезаря по-ребячьи мягко округлился рот.  И  в глазах -  изумление,
недоверие.  А  потом понимание:  "Да,  правда..."  Он сказал с  жалобной
усмешкой:
   - Значит, я зря отключил уловитель у сержанта.
   - А ты уверен, что отключил его?
   - Да,  - вздохнул Цезарь. Помолчал и вдруг спросил еле слышно, словно
преодолевая себя: - А вы... сами его сняли? Индекс.
   - Нет...  Впрочем,  это  особый  разговор.  -  Корнелий  посмотрел на
щетинистую прическу Цезаря и проговорил осторожно: - Ведь если я спрошу,
как ты убрал индекс у себя, ты, наверно, тоже не скажешь.
   Цезарь опустил голову, прошептал:
   - Я не имею права.
   "И не надо, малыш. Пока - не надо..."
   Корнелий уже  поднял руку,  чтобы  провести ладонью по  его  торчащим
волосам.  Но тут поехали вниз брюки -  под тяжестью пистолетов. Корнелий
чертыхнулся, подхватил слабый пояс. Выложил на кирпичи "С-2", "дум-дум",
запасную обойму, ключ... Столько железа...
   Цезарь вдруг попросил:
   - Можно я посмотрю пистолет?
   "Ребенок все-таки", - обрадованно подумал Корнелий. Он вынул из "С-2"
обойму,  рывком затвора выбросил на  пол патрон из  ствола.  Цезарь взял
пистолет двумя руками. Покачал.
   - Тяжелый... У папы тоже был, но не такой, а маленький.
   Он сел на корточки, положил пистолет на колени. Вскинул глаза.
   - Сколько всего люди  напридумывали,  чтобы убивать друг  друга.  Да?
Смотрите,  даже красиво.  - Он провел пальцем по пластмассовому узору на
рукоятке.
   - Что поделаешь! - сказал Корнелий.
   - А  вы...   правда  выстрелили  бы  в  того  сержанта?  Если  бы  он
сопротивлялся?
   Глядя поверх головы Цезаря, Корнелий сказал тихо и честно:
   - Да.
   - Я понимаю. Вас ведь тоже хотели недавно убить.
   - Ты будто стараешься оправдать меня. Дело не во мне, Чек.
   - Простите... Я понимаю, что вы меня спасали.
   - Уланы убили моего...  лучшего друга.  За то,  что он помогал таким,
как ты и я...  -  Корнелию очень захотелось, чтобы Чек понял его тоску и
бесстрашие.
   Цезарь  медленно встал.  Но  пистолет не  отдал,  держал у  груди.  В
мальчишечьих руках длинный "С-2"  казался большим,  как  автомат.  После
долгого и скованного молчания Цезарь проговорил:
   - Раз мы оба безындексные,  может быть,  пойдем отсюда на солнышко? В
кустах нас все равно не  увидят.  А  здесь как-то...  -  Он  зябко повел
плечами.
   Измученный  недавней  жарой,  Корнелий  не  пошел  опять  на  солнце.
Устроился в  проеме входа,  ведущего в подземный каземат.  А Цезарь -  в
пяти шагах, на крошечной лужайке среди желтой акации и татарника. Сел на
валун,  уперся пистолетным стволом в колено, ладони и подбородок положил
на рукоять. Покосился на Корнелия, объяснил смущенно:
   - С оружием спокойнее, хоть и с пустым...
   "Все-таки еще совсем дитя..."
   Корнелий сказал:
   - Мы тут как на необитаемом острове.
   - Да...  Только у  Робинзона была пища и вода,  а нам придется пожить
здесь до ночи без всего...
   - Хотя  бы  до  сумерек.  Потом я  знаю,  куда идти.  Там  покормят и
помогут.
   - Ваши друзья?
   Корнелий промолчал.  Друзья ли?  Не будет ли он с Цезарем обузой? И в
гибели Петра не сочтут ли виноватым его, Корнелия?
   Цезарь это молчание понял по-своему:
   - Вы, наверно, обижаетесь на меня...
   - За что, Чек?!
   - Я не сказал, как у меня пропал индекс.
   - Ну и не говори.  Мы многого еще не сказали друг другу. Придет время
- скажем.
   - Нет,  я  никогда не смогу.  Если папа не разрешит.  Я дал ему слово
никому ни за что не говорить, как это случилось.
   - И поэтому молчал на всех допросах?
   - Да.
   - Правильно.  Если люди узнают, что ты сумел это сделать с собой, они
поймут, что ты можешь убирать индексы и у других.
   - Папа так и  говорил.  Но я  все равно ни с кем такого не сделал бы!
Это же все равно что убить человека!
   - Ну,  не совсем,  - улыбнулся Корнелий и выбрался из щели. - Мы-то с
тобой еще живы и помирать не собираемся.
   "Штурман Лот  понимал,  какую взрывчатую силу несет в  себе его  сын.
Какую опасность для Системы. И чем рискует мальчишка. Ведь уничтожат, не
дрогнув,  если узнают,  что он может... Да, но с другой стороны, едва ли
штурман Лот считает Систему справедливой.  Человек такой отваги и  ума -
не обыватель,  который жизнь проводит у  стереоэкрана...  Ох как ты стал
мыслить,  Корнелий Глас...  Не во мне дело...  Штурман Лот сейчас, когда
Система отобрала у него сына, может ее только ненавидеть..."
   Корнелий сел на  корточки рядом с  Цезарем.  У  того по плечам бегали
пятнистые тени от  листьев.  Цезарь выпрямился,  посмотрел на  Корнелия,
отложил пистолет.  На  ноге,  над  коленом,  от  шестигранного глушителя
остался красный след,  похожий на отпечаток большой гайки. Цезарь дохнул
на ладонь, провел ею по отпечатку, след мгновенно исчез.
   "Цезарь  -   не  Витька,   не  мальчик  из  другого  мира.  Вопрос  о
вмешательстве в дела другой страны не встанет... Но отец? Как повернутся
его ярость и боль за несчастья с сыном?  Если встретятся,  не схватит ли
он Цезаря в охапку,  чтобы только спасти,  укрыть, спрятать от всех?.. И
если он это сделает, разве не будет прав?"
   "Но надо еще, чтобы сперва они встретились!"
   "А...  может,  не надо?  Не лучше ли,  ради высшей цели, чтобы Цезарь
убедился в  гибели родителей?  Тогда-то  он  будет  свободным от  слова,
которое дал  отцу.  И  вся ненависть мальчишки обратится против Машинной
системы..."
   Пролетел над кустами ветерок.  Случайность,  конечно. Однако шуршание
листьев напоминало шелест  вишневой сутаны.  Словно  Петр  прошел  мимо,
шепнув на ходу: "Опомнись, Корнелий..."
   "Не бойся, Хальк, я все равно не способен служить великим целям такой
ценой.  Чек сказал про отца с матерью: "Я без них не могу". К тому же на
беде ребенка не построишь счастливый мир..."
   "Это опять не твои слова.  Это говорил старый Вессалин Грах из фильма
"Путь черного центуриона"...
   "Не все ли равно, кто говорил, если правда..."
   - Цезарь...  А надо ли спешить в столицу?  Может быть, родители скоро
вернутся? Лучше понаблюдать за домом.
   - Вернутся?  -  Он горько покачал головой.  -  Я  уверен,  что их там
арестовали.
   - Да за что же?! Если они хотели только...
   - Цезарь! Эй, мальчик! Цезарь Лот!..
   Этот  высокий мужской голос  раздался за  кустами.  Цезарь  мгновенно
побледнел.
   - Ложись!  -  Корнелий  толкнул  его  в  плечо.  Цезарь  мягко  упал,
завалился в  чащу и  лег  плашмя,  беспомощно выставив перед собой ствол
пустого "С-2".
   Но  был  другой  пистолет,  полный  патронов.  Качнув его  в  ладони,
Корнелий выпрямился. Медленно и тяжело ухало сердце.
   Круша сорняки, Корнелий шагнул навстречу голосу.
   Вверх по склону ломился инспектор Альбин Мук.
   - Стоять! - сказал Корнелий, отводя предохранитель.
   
   - Стоять!  -  сказал он и подумал:  "Лишь бы Цезарь не лежал,  удирал
скорее...  А куда?" - Не двигайтесь, господин инспектор. И скажите вашим
помощникам, чтобы тоже не двигались.
   - Корнелий! Господи, вот удача-то!.. Да один я, один, убери пушку!
   - Я подожду убирать... Зачем вы нас преследуете? (Глупый вопрос.)
   - Да  не "вас",  а  мальчишку!..  Тебя я  и  не чаял увидеть!  Пацана
искали!  Сперва послали этого  идиота Дуго,  а  через  час  его  нашли в
пивной. Лыка не вяжет, кретин, оружие посеял... Я пошел сам... И вдруг -
ты! - Альбин Мук почему-то сиял.
   - Ты что-то врешь,  инспектор,  -  тяжело сказал Корнелий и  прошелся
взглядом по кустам:  нет ли улан? - Нельзя так быстро выследить человека
без индекса.
   - Да по "пятнашкам" же! Пыль такая, излучающая, вчера насыпали вокруг
дома, пацан и наследил... Да черт с ним, главное, что ты нашелся! Это же
просто счастье!
   - Я  не  уверен,  что это счастье для меня.  Да  и  для тебя тоже.  -
Корнелий опять качнул пистолетом. - Иди-ка обратно, инспектор Мук.
   - Да ты же ничего не знаешь!  Послушай!  Ты оправдан!  Ты ни в чем не
виноват, это все твой дружок подстроил! С бумагой-то! Рибалтер!..
   
   
   Поворот над обрывом
   
   - Кто? - слабея, переспросил Корнелий.
   - Рибалтер!  Пошутить решил,  сукин кот!  Изготовил бланк,  нарисовал
печать,  подсунул бумажку  в  ящик!  Весельчак,  а?  Ну,  сейчас  он  не
веселится.
   Интересно,  что Корнелий поверил сразу.  Почти без удивления.  Только
усталость наваливалась все тяжелее.  К  счастью,  рядом торчал из  травы
горбатый камень,  Корнелий сел  на  него.  Положил "дум-дум" на  колено,
однако так, чтобы ствол смотрел на Альбина.
   - Расскажи, - тихо приказал он.
   - Да  что долго рассказывать!  -  ликовал Альбин.  -  Решил разыграть
тебя,  дурак!..  Хлебнул ты страху-то,  а?  Вот счастье,  что я  тебя не
это...  не  того...  А?!  Думаешь,  я  в  обиде,  что ты  меня по башке?
Правильно ты  меня!  Зато  я  теперь  в  героях!  Начальство определило:
"Противился исполнению акции  ин-ту-и-тивно!  Спас  человека".  Во!..  А
дружок-то твой каков, а?!
   "Что ж, это в духе Рибалтера. Но..."
   - Тут что-то не так, инспектор... - Корнелий говорил, отгоняя липучую
сонливость.  -  Рибалтер мог,  да...  Но  не хотел же он,  чтобы меня по
правде кокнули. Почему он молчал столько дней?
   - А сколько дней?  Сперва он думал,  что ты все разгадал и злишься на
него. В понедельник тебя нет на службе - он затрепыхалс я: где Корнелий?
А  ваше начальство говорит:  мы его в столицу отправили на три дня.  Это
потому,   чтобы  панику  в   вашей  фирме  не  сеять.   Оно  уже  знало,
начальство-то, что ты приговоренный, мы сообщили... А через три дня тебя
опять нету,  он -  к тебе домой.  А там в приемном контейнере...  урна с
прахом,  ха-ха... Дружок твой - с катушек... Потом отлежался, протрясся,
побил себя кулаками по лысине и побежал каяться...
   - Не смешно, - сказал Корнелий.
   - Ну...  не смешно.  А все равно смешно,  как он прыгал, когда узнал,
что ты еще... не того. Даже во время приговора улыбался, скотина...
   - Какого приговора?
   - А ты что думал? Комиссия-то, от которой ты убег, она же была полная
судебная коллегия.  Тут же и вынесла на месте.  В назидание всем.  Такой
же,  говорят,  миллионный шанс,  как  Корнелию  Гласу  из  Руты.  Только
наоборот...  Сидит  сейчас  под  домашним арестом,  ждет,  когда  Машина
сыграет. Песенка его спета.
   - Почему? Миллионный шанс...
   - Да  миллионный наоборот!  Я  же  говорю!  Один шанс из  миллиона на
спасение,  остальные -  кранты!.. Это же коллегия, показательная, она не
шутит!.. Да ты чего? Он же сам, дурак, виноват, заработал...
   - Да я  ничего,  -  вздохнул Корнелий.  И прислушался к себе:  нет ли
жалости к Рибалтеру?.. Потом сказал: - Поздно...
   - Что поздно?
   - Все... Мне теперь много другого пришьют. Детей отпустил, инспектора
при исполнении чуть не пришил, штатт-сержанта Дуго Лобмана обезоружил...
   Альбин Мук весело присвистнул:
   - Дак это ты его!  Чистенько... Да ни фига, все будет списано! Это же
нестандартная  ситуация.   Ты  спасал  себе  жизнь.   Сказано  же,   что
несправедливо приговоренный имеет  право  защищаться  любыми  способами.
Только вот что: пистолет, конечно, надо сдать...
   - Подожду.
   - Да не дури ты! Сдашь оружие и топай домой. Ты же чист... А я к тебе
вечером забегу, вспомним все, а? Мне теперь повышение в звании светит за
твое спасение...
   Боже мой,  неужели правда?  Можно прийти домой.  Смыть грязь и  пыль,
бухнуться в кресло,  включить кондиционер,  дотянуться до пульта... Одна
кнопка -  дверца бара,  другая -  включение экрана,  третья - фильтры на
окнах.  И -  все страшное позади. Можно опять жить как люди. Был нелепый
сон.  Тяжкий,  путаный,  глупый. И вспоминать эти дни можно будет именно
как сон.  Или кино...  А из урны с золой сделать (х-хё, х-хё) пепельницу
для вечно дымящего Рибалтера.
   Ах да, Рибалтера уже не будет...
   ...А Петра тоже можно вспоминать как кино?
   ...А ребят?
   А Цезаря? Тоже только вспоминать?
   - Слушай, Альбин... И никто с меня не спросит за ребят?
   - А чего? Ну, разбежались... Поймают. А не поймают, так меньше забот.
Вот только с этим сложнее... с Цезарем Лотом.
   - Да! Я могу взять его к себе? Домой?
   - Ты  что...  -  сник Альбин.  -  Это никак...  Ну,  тут я  не решаю.
Мальчишку велено вернуть... Он здесь?
   Корнелий знал,  что здесь.  Он  ощущал за спиной незаметное колыхание
кустов и понимал, что Цезарь рядом.
   - Тебе виднее,  -  хмуро усмехнулся Корнелий.  -  "Пятнашки"... Через
уловитель берешь сигналы или особым прибором?
   - Вот  приемник.  -  Альбин  шагнул ближе,  протянул правую руку.  На
запястье мигал красным огоньком приборчик,  похожий на  часы.  -  Искрит
стерва. Значит, пацан где-то недалеко...
   Корнелий  встретился с  Альбином  глазами,  потом  оба  посмотрели на
пистолет.
   Еще на что-то надеясь и оттягивая время, Корнелий спросил:
   - Как  же   ты   шел  по  "пятнашкам"?   След  наверняка  прерывался.
Автомобиль...
   - Прерывался. Взяли сигнал через спутник.
   - Сколько возни из-за бездомного пацана. Герои-уланы...
   Альбин тихо сказал:
   - Корнелий, зачем тебе этот мальчишка? Всем рискуешь...
   - Зачем - тебе не понять.
   - Объясни.
   - Постараюсь доступнее...  Он ребенок.  А вы его в тюрьму. А он хочет
жить с родителями. Вот я и пытаюсь помочь. Не ясно разве?
   Альбин грустно хихикнул:
   - Ты дитя, хуже этого Цезаря. Его родителей сам черт не выцарапает на
волю. Они же в Лебене.
   - Где?
   - В Лебене!  Институт генной техники и нейроинженерии.  Там спецотдел
закрытого типа.  Наверняка выкачивают у  мамы с папой,  не по их ли вине
исчез у сыночка индекс. Не в наследственности ли дело.
   - Не в наследственности! - вырвалось у Корнелия.
   - Там узнают, в чем именно. Специалисты...
   - Сволочи вы, - сказал Корнелий.
   - Я-то при чем? Ну, посуди сам. Я же... - Альбин вдруг метнулся, упал
на Корнелия, оба мертво вцепились в пистолет. Покатились. Альбин Мук был
сильнее.  Сопя, он выкручивал скользкий "дум-дум" из пальцев Корнелия, и
пальцы слабели, и надежды уже не было. И вдруг Альбин выпустил пистолет,
молча откатился в сторону. Сел, нелепо вскинув руки...
   Корнелий быстро поднялся на колени. И увидел Цезаря. Тот стоял рядом,
костлявый,  маленький,  беспощадный.  Расставил ноги и держал наперевес,
как ружье, свой "С-2". Пустой. Альбин Мук не знал, что пустой.
   Цезарь ничего не говорил. Видимо, во время схватки он молча подошел и
толкнул Альбина ногой...
   - Встань, - сипло сказал Корнелий и встал сам. - Руки на затылок.
   Альбин повиновался. Проговорил спокойно:
   - Славно вы сработались,  мальчики.  Аж завидно...  Только зачем тебе
это, Корнелий? Ведь скоро найдут по индексу. Тогда не выкрутишься.
   - Ищите... - выдохнул Корнелий. - Искать вам, не переискать...
   И вдруг понял:  "А ведь электронный привратник даже не пустил бы меня
домой! Не открыл бы калитку безынде!"
   Он испытал сладкое, совсем неподходящее моменту чувство: смесь теплой
печали,  облегчения и  благодарности судьбе,  которая  в  лице  шалопута
Витьки лишила его индекса. Лишила обратного пути. Избавила от малодушных
терзаний, от возможного дезертирства.
   "Но ведь я решил раньше, когда еще не понял, что вернуться нельзя", -
отметил он  с  ребячливым тщеславием.  И  опять посмотрел на  инспектора
Мука. Тот озадаченно мигал белыми ресницами.
   - Идите...  -  проговорил  Корнелий  уже  чисто,  без  хрипоты.  -  И
запомните,  инспектор:  Корнелий Глас умер...  Сними приемник, Альбин. И
брось мне.
   Альбин,  темнея лицом,  стянул с  запястья браслет,  кинул  под  ноги
Корнелию. Тихо спросил:
   - Можно я пойду? Я не скажу, где вы...
   - Который раз говорю: иди...
   Альбин повернулся,  сделал два шага.  И, оглянувшись, вдруг произнес,
будто через силу:
   - Такие приемники есть и у других.  Пусть мальчишка бросит башмаки да
вымоет ноги, на них тоже "пятнашки"...
   Корнелий больше никогда не встречал Альбина Мука.  И не понял, почему
он предупредил беглецов. Не хотел, чтобы Цезаря поймал кто-то другой, не
инспектор  Мук?   Или  шевельнулось  в  нем  что-то  человеческое?  Поди
разберись...
   
   Сандалии Цезарь сбросил в  кустах,  ноги сполоснул в бассейне тихого,
еле журчащего фонтана.  И теперь послушно, резво и молчаливо топал рядом
с Корнелием. У того опять от пистолетной тяжести обвисли брюки.
   По  древней парковой лестнице спустились к  пристани для  прогулочных
катеров.  Переехали через реку.  За  рекой монорельса не  было,  сели на
пузатый, шипящий, как старый пылесос, автобус. Редкие пассажиры косились
на потрепанного дядьку и  босого мальчика с  репьями в торчащих волосах.
Старый и малый,  два обормота.  Ну и времена,  ну и воспитание. Впрочем,
никто ничего не сказал.
   Доехали до Серебряной рощи,  пошли окраинными аллеями. Цезарь спросил
наконец:
   - Простите, куда мы идем?
   - А?  - откликнулся Корнелий. Он думал о Рибалтере. Точнее, о Петре и
Рибалтере.  О людях, непохожих (ну, совершенно непохожих) друг на друга.
Ничем.  Кроме одного: первый недавно умер и второму тоже скоро предстоит
умереть -  от одних и тех же людей.  Точнее - от людей Системы. Казалось
бы,  все логично:  Петр сопротивлялся Системе и погиб с оружием в руках.
Рибалтер нарушил закон и едва не погубил человека.  Горько,  но вроде бы
объяснимо.  Однако  именно объяснимости Корнелий не  чувствовал.  Логика
вставала на дыбы... О Петре Корнелий думал со спекшейся горечью, похожей
на засохшую кровь.  О Рибалтере - с едкой усмешкой и примесью печального
злорадства. Потому что он знал, что будет делать дальше.
   - ...А?   -  отозвался  Корнелий  (кажется,  Цезарь  снова  о  чем-то
спросил). - Ты молодчина. Как ты его осадил, этого инспектора.
   Цезарь жалобно поморщился:
   - Это противно. Я пнул, а он... такой мягкий. И сразу откатился.
   - Потому что увидел пистолет.
   - Конечно. Простите, но куда мы все-таки идем?
   - Идем туда,  где нас никто не будет искать. К моему старому, доброму
приятелю. Для начала я набью ему морду.
   Цезарь глянул сбоку - изумленно, тревожно и, кажется, чуть брезгливо.
   - Это  из-за  его  дурацкой шутки я  оказался в  тюрьме.  И  чуть  не
отправился на тот свет. Ты ведь слышал разговор с инспектором.
   - Я мало что понял. Только то, что мама и папа в Лебене. Это далеко?
   - Это мы выясним. Подробно и по порядку. Но сначала...
   - Сначала вы побьете того человека?  -  тихо спросил Цезарь. И словно
отодвинулся.
   - Только за  то,  что он  такой идиот.  А  за то,  что он сотворил со
мной... черт его знает, может быть, это и к лучшему.
   "Но не будь этой шутки, не погиб бы Петр..."
   "Но и тринадцать ребят я не увел бы на Луга..."
   "Тринадцать... А сколько осталось?.."
   "Но и Петр мог погибнуть не в этой, так в другой схватке!"
   "А тебе легче от этой мысли?"
   Цезарь опять сказал тихо и нерешительно:
   - Я  вот  что  подумал...  Значит,  я  должен быть  благодарен вашему
приятелю.
   - За что?!
   - Если бы не он, мы бы не встретились. И вы не спасли бы меня.
   - Возможно. И все же один раз я его тресну.
   
   Но  желание  "треснуть" Рибалтера  исчезло  напрочь,  когда  Корнелий
увидел его.
   Казалось,  Рибалтер постарел лет на двадцать.  Лысина его сморщилась,
как печеное яблоко.  Отросшие букли на висках поседели. Крылышки больших
ушей повисли сильнее обычного. Даже улыбка стала впалой, старческой.
   И все же в улыбке была радость. Нерешительная и без удивления.
   - А... Хорошо, что ты пришел. Я ждал. А как это ты без сигнала?
   - Через щель в  заднем заборе.  Раньше я  в ней застревал,  а теперь,
видишь... За калиткой, я думаю, следят.
   - Чего за ней следить? Куда я денусь? Хотели сперва в тюрьму, а потом
разрешили домашний арест.  Теперь уже недолго.  Корнелий,  ты на меня не
очень злишься?
   - Какой же ты все-таки дурак, - сумрачно сказал Корнелий.
   - Само собой.  Ты ругайся,  правильно.  Я все-таки ужасно рад, что ты
пришел. Я вообще безумно рад.
   - Чему, сокровище мое?
   - Ну...  что ты живой.  Пока я  не узнал это,  я вообще...  Прихожу к
тебе, а там урна. О Господи! - Поблекшие глазки Рибалтера заслезились.
   - Да, это был, безусловно, драматический момент.
   - Ты смеешься, а я тогда... Ну, ладно. Это что за мальчик?
   - Здравствуйте, - прошептал Цезарь.
   Они  стояли  в  полукруглой гостиной  Рибалтера.  Цезарь  рассеянно и
неловко поглядывал на экзотическое барахло, раскиданное и развешанное по
комнате:  пестрые туземные маски с островов, оскаленный медвежий череп в
углу,  громадную модель римской галеры, старинные часы (подделка) ростом
с  великана.  Но,  глянув  по  сторонам,  он  снова  устремил взгляд  на
Рибалтера.  И  теперь они  встретились глазами.  Рибалтер часто закивал:
"Здравствуй!"
   - Славный мальчик. Откуда он?
   - Мы вместе бежали из тюрьмы, - в упор сказал Корнелий.
   - Как... бежали? Но тебя же...
   - Подробности  потом.  Покорми  мальчика,  он  с  ног  валится.  И  в
дальнейшем своем поведении исходи из  того факта,  что укрываешь у  себя
беглых государственных преступников.  Я говорю это без юмора. - Корнелий
демонстративно выложил на  колченогий (в  стиле ампир) столик звякнувшие
пистолеты.
   - Да?.. Мне, собственно, уже безразлично, - тускло сказал Рибалтер. -
А тебя тоже покормить?
   - Позже. Я пока побеседую с дружищем Капусом.
   - Хорошо.  -  Рибалтер взял вздрогнувшего Цезаря за плечи.  - Пойдем.
Как тебя зовут, мальчик?
   - Это Цезарь,  -  сказал Корнелий.  -  Цезарь,  это... дядя Рибалтер.
Славный дядя,  только излишне легкомысленный. К тому же сейчас он слегка
расстроен.   Ему  не  хочется  помирать...  Что,  не  хочется  помирать,
Рибалтер?
   Тот откликнулся без обиды:
   - Как  тебе  сказать...   Конечно!   Хотя...  как  вспомнишь,  так  и
пожалеть-то нечего. Вот если бы все сначала...
   - Ну,  ты не вешай нос,  старина,  - усмехнулся Корнелий. - У тебя же
есть шанс.
   - Один из миллиона.  Что ж, смейся, ты имеешь право. Ты через это все
прошел, а у меня все еще впереди.
   - У нас много чего впереди,  -  сказал Корнелий. И увидел в поблекших
глазах Рибалтера удивление.  И капельку надежды.  -  Иди,  иди.  Покорми
мальчика.
   
   Оставшись один,  Корнелий сел  к  панели.  Она  занимала правую часть
плоской стены  у  двери.  Тронул носком башмака педаль включения.  Капус
ожил,  замерцал,  в  двух  экранах  открылась  темно-серая  глубина.  По
засветившемуся кругу  сенсорного приемника  сигналов  пробежала  цепочка
нервных огоньков.
   - Ну,  чего надо? - с хрипотцой спросил Капус динамиком слева. Машина
знала себе цену и  вела себя фамильярно.  Тем  более,  что Рибалтеру это
нравилось.
   - Капус, дружище, это я, Корнелий. Ты меня помнишь?
   - Я помню Корнелия. Но я не слышу индекса.
   - Ты  посмотри на  меня.  -  Корнелий поднял лицо к  линзе визуальной
связи.
   - Лицо похоже на физиономию Корнелия, только худое... Но где индекс?
   - Индекс у меня исчез.
   - Даже паршивые ржавые калькуляторы знают, что такого не бывает.
   - Так не бывало, Капус. А теперь случилось.
   - Не верю.
   - Ну...  вот тебе моя дактилоскопия! - Корнелий положил правую ладонь
на сенсорный круг. - Читай. Чья это рука?
   - Да... Вы действительно Корнелий. Чудеса.
   - Бывают чудеса и похлеще. Не говори мне "вы", мы же старые знакомые.
   - Хорошо. Что ты хочешь? Просто поболтать со старым Капусом?
   - Не  просто,  дружище.  Ты  мне  поможешь решить одну задачку...  Но
прежде всего: ты не на контроле у службы безопасности?
   - Я? С какой стати?
   - У старины Рибалтера неприятности,  за ним следят.  Ну, и тебя могут
подключить к системе наблюдения.
   - Н-нет... Я бы почувствовал. Я не дырявая жестянка вроде "Альфы" или
"Сириуса",  у  меня  дублирующие нейронные схемы  плюс  независимый блок
эмоций...
   - Эмоции пока оставим,  дружище...  Что ты знаешь о  Лебене?  Городок
такой...
   - Абсолютно ничего не знаю. Связаться с информаторием Географического
института?
   - Свяжись, если уверен, что ты не на контроле.
   - Корнелий!  Я всегда говорю только то,  в чем уверен, - назидательно
сообщил Капус. - В отличие от трепача Рибалтера. Я его предупреждал, что
он достукается до неприятностей.
   - Я тоже.  Но давай о Лебене...  Постой. Меня, собственно, интересует
Институт генной техники и  нейроинженерии,  есть  там  такой.  А  в  нем
закрытый спецотдел.
   - По спецотделу мне никто не даст информацию.
   - Ка-апус!  Ты же не паршивая серийная машина, а супер индивидуальной
настройки!  Супер из суперов!  -  льстиво взвыл Корнелий.  - Мне ли тебя
учить! Вспомни, как ты добыл нам сведения о проекте застройки Нью-Селены
и мы в рекламбюро вставили фитиль старому халтурщику Драблю!
   - Да,  это  было.  -  В  хрипловатом голосе  Капуса  скользнуло явное
самодовольство.  -  Это  называется "извлечение косвенных  данных  путем
построения окружных и  посторонних схем".  Пришлось делать  вид,  что  я
интересуюсь историей мировой клоунады, а для этого якобы необходимо...
   - Ясно, ясно. Вот и сейчас исхитрись.
   - Тогда помолчи, дружище Корнелий, я поработаю.
   Корнелий положил на  панель сжатые кулаки,  лег  на  них лбом и  стал
думать ни о чем. Но сквозь рассеянные обрывки мыслей пробивалось, как он
нес Петра - Альбина Ксото, Халька...
   - Готово, - чисто и официально произнес Капус. - Спрашивай.
   - Содержатся ли в спецотделе люди против их воли?
   - Такого вопроса ты не ставил...  Но,  судя по работе данного отдела,
могут содержаться.
   - Какая там охрана?
   - Обычная ведомственная охрана. Бежать все равно невозможно.
   - Конкретная тактическая задача.  Могут ли  два человека проникнуть в
институт и, угрожая оружием, потребовать вывести к ним двух заключенных,
чтобы затем увезти их в машине?
   - Это  абсурд.  Будет включена сигнализация,  охранный отряд прибудет
через четыре минуты. Раньше, чем заключенных приведут.
   - Тогда так.  Два  человека предъявят документ,  что они уполномочены
забрать арестованных для сопровождения в столицу.
   - Документ есть?
   - Рибалтер состряпает. У него опыт, а у тебя отличный блок печати.
   - Да,  дружище Рибалтер это умеет.  Все равно не выйдет.  В институте
потребуют подтверждения полномочий по прямой связи.
   - В  документе можно  указать,  что  прямая связь  исключается,  дело
сверхсекретное.
   - Тогда  возьмут индексы этих  двух  людей,  проверят в  информатории
Управления, и люди эти будут обречены.
   - У этих людей не будет индексов.
   - Как так?
   - Капус, милый, не отвлекайся.
   - Государственные служащие не  могут  не  иметь  индексов.  Номер  не
пройдет.
   - А если эти двое... попросят лишь о свидании с заключенными. Скажем,
так:  по  приказу  Управления привезли на  свидание их  маленького сына.
Предъявят  соответствующую  бумагу...   Будет   тогда  охрана  проверять
индексы?
   - Тогда?  Скорее  всего,  нет.  Вероятность девяносто четыре  и  семь
десятых. Но что дальше?
   - Дальше  двое  прибывших,  используя  момент  внезапности,  отбирают
оружие у охраны. Это возможно?
   - Допустим.
   - Все  пятеро  -  взрослые и  мальчик  -  садятся в  машину.  Задача:
домчаться сюда, в Реттерберг. Получится?
   - Сесть в  машину -  получится.  Но  тут же  разоруженная охрана даст
сигнал,  и  машину  запеленгуют по  индексам  похищенных заключенных.  И
перекроют дороги.
   - У заключенных... тоже не станет индексов.
   - И у мальчика?
   - Да.
   - Тогда   просто  дадут   сигнал  тревоги.   Даже   если   нападающие
перестреляют охрану, кто-то один успеет нажать кнопку.
   "Не хочется мне стрелять охрану, - подумал Корнелий. - До чертиков не
хочется..."
   - И будет погоня?
   - Сзади - погоня, впереди - заслон.
   - От погони можно уйти.
   - До заслона.
   - Капус, дружище, посмотрим дорогу. Есть у тебя?
   Капус  включил экран.  Изображение было  идеальным,  без  мерцания от
помех,  которые неизбежно вызывает излучение индекса.  Сначала показался
фасад  института  -   старое  здание  с  полуколоннами,  потом  побежала
невзрачная улица  с  пыльными липами,  перешла в  загородное шоссе.  Оно
пересекло поле,  вошло  в  крутые,  поросшие дубняком холмы...  Корнелий
видел это словно сквозь лобовое стекло стремительного автомобиля.
   Шоссе  вильнуло,  обходя  группу  пирамидальных тополей,  справа  под
обрывом засинело море. Опять поворот - туннель в скале...
   - Здесь будет первый заслон, - сухо сказал Капус.
   - Хорошо. Вернемся немного.
   Опять тополя, обрыв, море...
   - Стоп... Капус, прикинь. Погоня достанет нас до этого места?
   - Вас?
   - Капус...
   - Не достанет, если вы не замешкаетесь при посадке.
   - Хорошо...  Если мы сделаем так:  выскочим здесь,  пустим автомобиль
под обрыв, а сами скроемся в лесу? Поверят уланы, что мы погибли?
   - На какое-то время... Пока не достанут машину.
   - Как скоро достанут?
   Глубина большая.  Вызов спасателей... Обычная склока между моряками и
уланами, согласование. Сутки уйдут.
   - Чтобы дойти от Лебена до Реттерберга лесами, надо около трех суток.
Поймают?
   - Я посчитаю.
   - Давай, дружище.
   Капус   молчал   с   четверть  минуты.   Наконец  сообщил  с   ноткой
удовольствия:
   - Вероятность,  что  поймают,  ничтожна.  В  институте известно,  что
заключенные имели индекс. Будут искать по индексам. Никто не заподозрит,
что индексы исчезли и  пятеро беглецов идут пешком по лесу в Реттерберг.
С точки зрения уланской логики это идиотизм.
   - Значит, дойдем?
   - Если будете осторожны.
   - Будем, дружище. А ты сотри наш разговор. Тоже из осторожности.
   - Стираю.
   Корнелий посидел,  откинувшись на  спинку нелепого музейного (в  духе
Рибалтера) стула.
   Состояние было такое,  словно не в мыслях, не в расчетах, а по правде
он прошел всю эту дорогу - до Лебена и обратно.
   - Дружище Корнелий,  не  выключай меня,  -  вдруг тихо,  с  хрипотцой
попросил Капус.
   - Что?
   - Не выключай,  -  повторил Капус.  -  Почему-то страшно. Раньше было
ничего,  а теперь боюсь:  вдруг больше не включат.  Это,  наверно, как у
человека, которого заставляют умереть.
   - Ну...  да  что  ты  такое мелешь!  -  Корнелий неожиданно и  тяжело
смутился. - Это уж скорее будто спать ложишься.
   - Человек спать ложится сам.  И просыпается сам.  А от меня ничего не
зависит.
   - Ладно. Я не выключу.
   - Я   хотел  попросить  Рибалтера,   чтобы  он   поставил  мне   блок
самостоятельного включения и выключения. Но он последние дни что-то не в
себе.
   - Я  не  выключу,  -  повторил Корнелий.  И  прикрыл глаза.  "Надо бы
подремать полчаса. Впереди столько всего..."
   В закрытых глазах плавали зеленоватые пятна -  следы светлого экрана.
Постепенно они стали желтыми,  превратились в прямоугольники,  сложились
так,  что граница между ними образовала букву "Т". И теперь в похожей на
глубину  колодца  темноте  словно  колыхалось отражение неяркого уютного
окошка...
   
   Гуси-гуси, га-га-га,
   Унесите на Луга,
   Там мальчишку ждут давно,
   В доме светится окно...
   
   - ...Корнелий, - вдруг сказал Капус.
   
   "Корнелий", - осторожно так сказал Капус, и сразу толкнулась тревога.
Вот что значит натянутые нервы!
   - Что,  дружище?  -  спокойным тоном  Корнелий постарался тревогу эту
приглушить.
   - Я  хочу спросить...  -  Капус говорил вполголоса.  -  Вы  поедете в
автомобиле Рибалтера?
   - Да... А что?
   - Тогда плохо.  - В недрах Капуса явно ощутился человеческий вздох. -
Тогда задача не решается.
   - Почему?
   - Дружище Рибалтер загонял машину.  Он  водит  ее  как  черт,  я  это
чувствовал,  когда он брал с  собой мой переносной нейроблок.  В  моторе
барахлит левый насос.  Машина не даст больше девяноста миль в  час.  А я
считал стандартно - сто двадцать.
   - Посчитай еще! Должен быть какой-то выход!
   - Нет выхода.
   - Никакого?
   Капус молчал.
   - Послушай, Капус, я...
   - Есть выход. Но решение некорректно.
   - Не важно. Давай.
   - Но это даже не решение...
   - Капус!
   - Один человек должен соскочить на  полпути до  поворота.  Стреляя по
уланам, он задержит их на несколько минут. Но...
   - Что  ж...  -  помолчав,  сказал Корнелий.  Он  сидел  все  так  же,
откинувшись к спинке.  -  Это выход.  -  Он прислушался к себе. Нет, все
нормально. Спокойно.
   - Это не выход,  - возразил Капус. - У того, кто соскочит, нет шансов
спастись.
   - Никаких?
   - Практически никаких.
   - Ну что ж...
   - Я могу посчитать.
   - Не надо, дружище. Это не имеет значения.
   Но Капус все-таки сказал:
   - Один шанс из миллиона.
   "Да?.. Что же, это все-таки шанс. В точности как у Рибалтера".
   - Корнелий?
   - А?
   - Я,   конечно,  машина.  Но  все-таки  я  люблю  старину  Рибалтера.
Привязался.
   - Я понял.  Не бойся, Капус, выскакивать на дорогу будет не Рибалтер.
Он  отлично водит  автомобиль,  но  стреляет паршиво.  Я  был  с  ним  в
электронном тире, видел. А разговор наш ты все-таки сотри, не тяни.
   В эту минуту вошли Рибалтер и Цезарь.
   
   Глянув на Корнелия,  Цезарь медленно пошел вдоль стен.  Он смотрел на
туземные маски и  ржавые ятаганы.  Но  видно было,  что  ни  капельки не
интересны ему  эти  заморские диковины.  В  его  тощенькой напружиненной
фигурке ощущалось тоскливое нетерпение.  Чтобы не  мучить его,  Корнелий
громко сказал:
   - Чезаре, скоро мы едем в Лебен!
   Тот радостно обернулся.  Но  не  улыбнулся,  нет.  Лишь зеленые глаза
стали большущими,  в  пол-лица.  Он  раскрыл рот  для  вопроса.  Но  тут
подковылял к стулу Корнелия Рибалтер.
   - Славный мальчик,  -  полушепотом сказал он.  - Удивительно славный.
Где ты его нашел?
   - Я же сказал: в тюрьме...
   - Да, но...
   - Потом вопросы, старик.
   - Ну да, ну да. Славный. Я, по правде говоря, всегда хотел мальчишку,
сына...
   - О Господи! Ты?!
   - Представь!  А  Марта никак.  Мы,  собственно,  поэтому и разошлись.
Корнелий,  а  что,  если я  завещаю мальчику свой дом?  Кажется,  я имею
право...
   Корнелий вздохнул и сказал без насмешки:
   - Это невозможно по двум причинам, старина. Во-первых, нужен ему твой
дом, как... ну, ладно. А во-вторых, он же безында. Безындексный ребенок.
Таким не передают наследство...  Впрочем, кое-какое имущество ему нужно.
Линию доставки у тебя не отключили?
   - У меня ничего не отключили.  До решения штрафной Машины я пользуюсь
всеми правами.  Кроме выхода из  дома...  Я  ведь пока все же  гражданин
Федерации.   -   В   голосе   Рибалтера   скользнуло   смешное   детское
самодовольство.
   - Отлично,  гражданин Рибалтер. Свяжись с магазином "Все для детей" и
закажи то,  что нужно мальчику для трехдневной пешей прогулки по  лесам.
Снаряжение, костюм... Чезаре!
   Цезарь быстро подошел.  Переступил.  Было видно, что, несмотря на все
беспокойные мысли,  мальчишке приятно стоять  босыми  ногами  на  мягком
ворсистом ковре.
   - Чек, у тебя какой номер костюма?
   - Я... извините, я не знаю. Мне всегда шили по заказу.
   - Ну, ладно. Рибалтер, объяснишь: мальчику десять лет.
   - Мне уже почти одиннадцать, - возразил Цезарь.
   - Скажешь: почти одиннадцать, но невысокий...
   Корнелий прошелся глазами по  Цезарю,  зацепился взглядом за  обшитый
галуном карман на трусиках. Вспомнил:
   - Ты не потерял монетку?
   Цезарь прижал к карману ладонь.
   - Здесь.
   - Когда  будет  нужно,  покажешь ее  в  таверне...  Запомни:  Пищевая
Окружная, таверна "Проколотое колесо". Хозяина зовут Кир...
   Цезарь стоял,  съежив плечи и  опустив руки.  Неловкий,  напряженный.
Пятки врозь,  а большие пальцы ног - вместе. Он шевелил этими пальцами и
внимательно смотрел на них. Сказал виновато и упрямо:
   - Но я не хочу ни в какую таверну. Вы же говорили, что едем в Лебен.
   - Из  Лебена придется вернуться.  И  вот тогда...  Впрочем,  об  этом
позже.  Рибалтер,  телега твоя  на  ходу?  Положи туда  побольше еды,  я
голодный как волк...
   - Поешь здесь. Пока я заказываю вещи для мальчика.
   - Не  надо  заказывать.  Я  подумал:  вдруг  все-таки  следят?  Могут
догадаться, что Цезарь здесь... Мы все купим по дороге. Собирайся.
   - Я? Куда?
   - Да в Лебен же, черт возьми!
   - Мне же нельзя...
   - До Лебена машину поведу я.  А  ты будешь сидеть рядом и  запоминать
все, что я скажу.
   - Я  не  про  то.  Мне  запрещено покидать дом.  Индекс на  контроле,
запеленгуют сразу.
   - Не запеленгуют, я обещаю. К тому же что тебе терять?
   - Как знаешь, - покорно сказал Рибалтер.
   - У  тебя  есть  наличные?  Возьми с  собой.  Мы  купим одежду Цезарю
где-нибудь по пути.
   - Зачем наличные? Мой индекс еще не исключен из банковской системы. -
Корнелию  показалось,  что  у  Рибалтера скользнула наивно-самодовольная
нотка...
   - Святые Хранители,  -  вздохнул Корнелий. - Как туго ты соображаешь.
Впрочем, естественно. Скоро у тебя не будет индекса.
   Цезарь вскинул голову.
   - Рибалтер, сядь! - рявкнул Корнелий. И тот послушно рухнул костлявым
телом  в  кресло  у  экзотического  чугунного  камина  с  электроуглями.
Корнелий взял Цезаря за колючие холодные локти и придвинул к себе.
   - Чек,  я знаю...  Ты честный и твердый,  ты прямо стальной. И ты дал
слово отцу.  Но он же не знал, что случится такое. Он тебя поймет. И это
как раз нужно для того, чтобы спасти его. И маму.
   Цезарь закусил губу,  и голова его наклонялась и наклонялась. Пугаясь
своего  давнего  желания  -  провести рукой  по  светлому ершистому шару
волос, - Корнелий говорил все быстрее:
   - А Рибалтеру ты не повредишь.  Наоборот. Для него это лишняя надежда
уцелеть.  Цезарь,  тебя все поймут и  простят.  И  мама,  и папа.  И все
Хранители, и Юхан-трубач...
   - Хорошо, - прошептал Цезарь.
   - Я даже не буду смотреть, как ты это делаешь. Я отвернусь...
   - Это не важно. Я ведь и сам не знаю, как...
   Цезарь остановился перед Рибалтером. Потом сел перед ним на корточки.
Рибалтер молчал.  Цезарь,  глядя ему в лицо, взял его за левое запястье.
Корнелий отвернулся.
   - Капус, дружище, возьми на экран индекс Рибалтера.
   - Беру...
   В глубине маленького пустого экрана повисли розовые буквы и цифры: ВТ
- 21 131 182. Они почему-то слегка дрожали.
   - Не могу дать четкость, - озабоченно сказал Капус.
   Индекс бледнел, знаки становились размытыми.
   - Не могу, - хрипло повторил Капус.
   Цифры  и  буквы стали вдруг зеленоватыми,  дернулись,  превратились в
блеклые пятнышки и растаяли без следа.
   - Не понимаю, - чисто по-человечески вздохнул Капус. - Я не виноват.
   Корнелий вместе со стулом развернулся к Рибалтеру и Цезарю. Те сидели
в прежней позе,  неподвижные.  Корнелий видел их в профиль. Они смотрели
друг на друга.  Потом Рибалтер шевельнулся и сделал то,  на что никак не
решался Корнелий. Ладонью провел по волосам Цезаря.
   И Чек улыбнулся Рибалтеру.
   
   
   ЭПИЛОГ
   
   Из  письма  директора обсерватории "Сфера"  А.  И.  Даренского своему
коллеге профессору д'Эспозито
   
   "...Что  касается темы  под  кодовым названием "Командор",  которую с
упорством,  достойным лучшего применения, навязывает нам Центр, то я уже
неоднократно излагал свою  точку  зрения.  Данная  проблема,  даже  если
принимать ее всерьез,  должна рассматриваться в социально-историческом и
этическом планах и  никоим образом не  может  входить в  круг  вопросов,
решаемых обсерваторией. Смешно же, честное слово, навязывать ее нам лишь
потому,   что  события  имели  место  в   нащупанном  нами  сопредельном
пространстве "Бэта".
   Кстати,  личность,  которую  нам  преподносят  в  качестве  основного
примера,  не имеет к истинному командорству (если и признать это явление
существующим) никакого отношения.  Это  некий Корнелий Гулс  (или Голс),
типичный  обыватель  из  Реттерберга,   лишь  волею  случая  оказавшийся
замешанным в  события,  которые привели к развалу Машинной системы в так
называемой Западной Федерации и  соседнем с  ней Юр-Тупосе (или Тагосе).
По официальным данным,  он был казнен в муниципальной тюрьме Реттерберга
из-за ошибочного обвинения, по другой версии (более романтичной) погиб в
перестрелке,  прикрывая  от  полицейской погони  какой-то  автомобиль  с
беглецами.
   Объективности ради  следует упомянуть мнение нашего младшего научного
сотрудника Михаила Скицына,  который утверждает,  что Корнелий Голс (или
Галс) после упомянутой стычки на  шоссе был схвачен живым,  бежал,  стал
одним из функционеров командорской общины "Элиот Красс",  но затем вышел
из  нее,  мотивируя свой поступок тем,  что  охранять следует не  только
детей с  необычайными свойствами,  а  детство вообще...  Якобы он создал
группу "Белые гуси".  Но это утверждает Скицын,  а вы ведь знаете нашего
Мишеньку.
   Недовольство и  тревогу Центра  по  поводу так  называемого "перехода
тринадцати" я  вполне разделяю,  но  не  отправлять же было их назад.  И
главное - как? Я не меньше, чем в Центре, чту принципы невмешательства и
потому  просто-напросто  оскорблен  предположением,   что   переход  был
результатом нашего  эксперимента.  Это  всего-навсего дерзкая инициатива
некой безответственной личности,  которой,  учитывая возраст,  следовало
натуральным образом надрать уши.  Я и собирался сделать это, основываясь
на правах родного деда. Но "личность" снова ушла туда.
   Впрочем, все это события годичной давности, а Центр, как всегда, бьет
в колокола с чудовищным опозданием.
   Во всей этой ситуации меня, честно говоря, более всего волнует судьба
внука.  Его челночные переходы контролировать невозможно.  я  тоже не  в
состоянии,  мальчик уходит к  отцу.  К  тому же появилась там у него еще
одна привязанность,  некий приятель по  имени не  то  Гай,  не  то Юлий.
Видимо, такой же сорванец, как он сам.
   Вчера внук,  пошептавшись со  Скицыным,  ушел  снова.  Эти  мальчишки
отправят меня на тот свет значительно раньше,  чем я закончу предисловие
к нашему сборнику статей о предпосылках общей теории Перехода..."
   

