Ольга Ларионова. Формула Контакта


---------------------------------------------------------------
   (c) О.Н.Ларионова, 1991.
   Л.: Лениздат, 1991. - 478 с., ил.  ISBN 5-289-00925-6
   OCR by Andrzej Novosiolov
---------------------------------------------------------------

                             Повесть


1


     Город  спал  дурманным, жадным сном, как можно спать только в последние
мгновения  перед  насильственным  пробуждением;  спал так, как вот уже много
столетий  спали  все города этой несчастной, едва родившейся и уже угасающей
разумной жизни.
     Впрочем, нет - двое уже бодрствовали. Один - вот ему бы спать да спать,
благо  выше его в городе никого не было, да и быть не могло; но свалилась на
город  напасть, хотя, может, и не напасть, а благо, только поменьше бы таких
благ,  с  которыми  не ведаешь, что и делать, - и вот не идет предрассветный
сон,  подымает  зудящая  тревога  с постели наимягчайшей, гонит по закоулкам
громадного Храмовища, неприступной стеной окольцевавшего всю плоскую вершину
городского  храма.  Сойдясь  к  востоку,  эти стены стискивали с двух сторон
глухую  каменную  глыбу,  сложенную  из  серого  плитняка,  -  Закрытый Дом,
обиталище жрецов, именуемых в народе Неусыпными. По торжественным церемониям
их надлежало титуловать и еще пышнее - Возглашающие Волю Спящих Богов. Спали
Неусыпные  истово,  самозабвенно,  так  что  храп нечестивый летел через все
Храмовище и достигал черных смоляных ступеней зловещей пирамиды, вписавшейся
в  стенное кольцо со стороны заката. Но не далее - ни звука не перелетало ни
через  слепые стены, ни через Уступы Молений, липкие от жертвенной копоти. И
Закрытый  Дом  не  выпускал  ни  стона,  ни  шороха  -  снаружи он напоминал
исполинскую  бочку,  которую  только  расшатай, и покатится с пологого холма
вниз, на город, круша хрупкие строения и подминая сады.
     Время  от времени подрагивали, натягиваясь, тугие канаты, идущие поверх
стен  из  Храмовища вниз, в городскую чернь садов, набухших ночною влагой, -
но  рано  еще  было,  хотя  край  неба  на  восходе заяснился. А вот арыкам,
выбегающим из каменных жерл через равные промежутки где из-под стен, а где и
из-под  страшных  Уступов,  не  было  определено  времени ни для сна, ни для
бодрствования - журчали себе едва слышимо и днем, и ночью.
     Край дальних гор, хорошо видный отсюда, из открытой галереи, затеплился
золотой  каемкой.  Первый  из  идущих придержал шаг, засмотревшись, и второй
тоже  был  вынужден  остановиться  в  тесном  проходе.  Вот сейчас заблажит,
зайдется - мол, рассвет проспали, и обратно же звонобой нерадивый виноват, а
ведь  самому  лишь  бы  от зудящих мыслей отвлечься, на кого ни попало желчь
ночную выбрызгать. И верно, завелся старец:
     - Гнида подзаборная!.. Курдюк шелудивый!.. Ох, грехи наши совокупные...
-  Через  каждые  три-четыре шага Восгисп останавливался, закидывал за плечи
непомерно  отращенную  левую  руку и растирал позвоночник шершавой волосатой
ладонью.
     В  такие  минуты лопатки его убирались куда-то, хотя поместиться внутри
такого  тщедушного  тельца  они  никак  не  могли и неминуемо должны были бы
выпереть  наружу  спереди. Выпрямившись, он доставал Уготаспу до подбородка,
но  когда  снова  сгибался,  то был ему уже ниже груди, и чудовищные лопатки
снова  выпирали  из-под наплечника, и тогда Уготаспу казалось, что верховный
жрец  вот-вот  захлопает  этими  лопатками, совсем как делают это невиданные
звери - угольный и золотой - в обители Нездешних Богов.
     -  У,  выползок  навозный!  -  голос старца сорвался на визг. - Рассвет
воссиял,  а  он  распустил брюхо над передником, точно кротовица беременная!
Пшел звонить!
     Уготасп и сам знал, что надо идти, но ведь без дозволения старейшего не
обгонишь.  А он чешется на каждом шагу. И беснуется с прошлого вечера. Вот и
терпи его, пока он не скукожится совсем, что не подняться будет.
     Он  подтянул  живот  и постарался протиснуться между стеной и Восгиспом
так,  чтобы  не задеть ни того, ни другого. Не получилось - мазнул спиной по
стене,  благо  она  давным-давно  не  белена.  Но старец улучил-таки момент,
лягнул  его  острой пяткой в голень. Уготасп припустил по коридору иноходью,
вынося  вперед  не  только  ногу,  но  плечо,  руку  и  даже  бок.  Так вот,
пританцовывая,  но не от излишней резвости - куда уж там, при таком брюхе! -
а  едино чтоб согреться, пересек храмовый двор, весь застроенный, засаженный
купами  кустов  плодоносных, рассеченный ребристыми трубами, несущими в себе
воду  арыков.  Пробегая мимо водоема, успел плюнуть на водоросль и, кряхтя и
печатая  сырые шлепки потных с ночи косолапых ступней, вознес тучное тело по
круговой  лестнице  на  верхушку  утренней  звонницы.  Сорок  тугих крученых
веревок сходились к ее островерхой крыше и, проскользнув через сорок вощеных
отверстий, свисали вниз, стянутые там одним заскорузлым узлом. Узел недвижно
млел над широким мелким колодцем. Уготасп опасливо приблизился к самому краю
-  дыра  была  ничем  не  ограждена,  а  края  покаты - сглажены многолетним
топтаньем  в  ожидании рассвета. Подавляя ежеутреннее томление, в котором он
даже  перед  собой не признавал недостойного страха, толстяк подтянул к себе
узел  и  неторопливо разобрал веревки на два почти равных пучка. Еще немного
он  постоял,  щурясь  на  убегающие  вдаль  однообразные  черепичные  крыши,
сбрызнутые  доброй крупной росой; затем, как всегда, подивился, что изрядный
кус  пока  еще  блеклого  солнца успел-таки протиснуться между темным грибом
последней крыши и купой бобовых деревьев, и, зажмурившись, прыгнул в круглую
дыру, разводя пучки веревок в стороны и налегая на узел грудью.
     Гулкий  певучий  удар  наполнил  пробудным звоном все внутренние дворы,
помещения  и  закоулки  Храмовища,  и пока он еще отдавался каркающим эхом в
каменных галереях, Уготасп мягко спланировал на дно колодца, щедро устланное
свежим  сеном.  Он  разжал  руки,  и  веревочный  узел стремительно унесся в
вышину,  и  словно  в  благодарность  за  освобождение  со всех сторон разом
откликнулось  сорок звонких "нечестивцев" - в каждом из сорока домов первого
ряда,   опасливо   подступивших   к  священным  стенам,  уступам  и  воротам
необозримого храмового массива.
     Если   первый  аккорд  был  единозвучен  и  приятен  на  слух,  то  все
последующее  всегда  производило на Уготаспа удручающее впечатление. Услышав
звон  своего  "нечестивца", хозяин каждого из ближайших к храму домов спешил
нащупать   конец   веревки,   свисавшей   с  потолка  его  спальни.  Веревка
натягивалась,  громыхал  колокол  в  следующем  доме,  подымая главу семьи и
заставляя его спросонок ловить пустоту над кроватью слабой старческой рукой.
Вот и выходило, что второй круг уже не отзывался столь дружно, как первый, и
сигналы пробуждения летели все дальше вдоль улиц, разбегающихся от Закрытого
Дома, становясь все беспорядочнее и неблагозвучнее. Шагах в пятистах вниз от
Храмовища  ютились сквернорукие гончары, ткачи, землерои, плодоносы и просто
таскуны  -  голытьба,  одним  словом;  там  вместо  колокола вешалась гроздь
выдолбленных  пальмовых орехов, хорошо прокаленных и смазанных для звонкости
белком змеиных яиц. Такая гигантская погремушка производила невероятный шум,
слагающийся из щелканья, клацанья и треска.
     Уготасп  еще  некоторое  время просидел на охапке сена, дожидаясь, пока
стихнет  мерзкий  грохот,  доносящийся  с  окраин.  Вот еще где-то запоздало
треснули  погремушки,  и  наконец-то  стало  тихо.  Ни  шагов крадущихся, ни
шорохов.  Грех,  конечно,  спать  после  восхода, но ведь сколь сладостно...
Уготасп  завалился  навзничь,  поерзал  жирной  спиной, зарываясь поглубже в
душистый  ворох. Прохладно было, сыровато. Он заворчал в полусне, приращивая
себе  шерстку  подлиннее,  засопел.  Сны  - сладкие, игривые - обступили его
разом,  путаясь  друг  с  другом,  переплетаясь и теснясь гораздо забавнее и
прихотливее, чем это бывало ночами. Утреннее солнце, стремительно набирающее
жар  и  силу,  начало прогревать стены звонницы, и в укрытии, набитом свежим
сеном,  сразу  стало  душно.  Духота  сдавила горло, рождая прихотливый сонм
видений,  и  первой  в этом хороводе явилась ему горная синеухая обезьянка -
предел недозволенности...
     Немилосердный  грохот над самым ухом заставил его вскинуться. Ну, так и
есть,  барабанили  по  дверце  лаза,  через  который  он выбирался из своего
колодца.  И  производить  сей  мерзкий шум мог только Чапесп, это убожество,
худородок.  Благодать  Спящих  Богов излилась на отца и мать, когда зачинали
они  своего  первенца,  родившегося  с  сильными и длинными ногами, за что и
даровано  ему было имя, обрекающее его на почетное, но многотрудное служение
богам  -  Уготасп,  Угождающий  Танцами  Спящим. Родители, конечно, могли бы
придумать  имя и поскромнее, ибо с годами первенец разжирел непомерно, и все
танцы  его  сводились  к равномерному колыханию складок на животе. А тут еще
прежний  звонобой  переселился  в  чертоги  Спящих Богов, и дабы не поощрять
лености  и  праздношатания,  старейший  приспособил его звонарем к храмовому
"нечестивцу",  благо должность сия требовала именно такой необъятной массы -
иначе  сорок  веревок одновременно не натянешь. Сигать ежеутренне на влажное
от росы сено - работа не хлопотливая, но то, что приходилось вставать раньше
всех, чтобы не пропустить зари, доводило Уготаспа до исступления.
     В надежде передать свой пост младшему брату, Уготасп за каждой трапезой
ревностно  следил  за  тем, чтобы младшенький, неровен час, не получил куска
попостнее,  и  нередко, скрепя сердце, перекладывал ему на ореховую скорлупу
часть своей доли. Чапесп ел покорно и безучастно, а такая еда, без чавканья,
без  смака,  разве  она  пойдет впрок? Вот и бродил младшенький по храму, не
толстый  и  не  тощий,  и грамоте вроде обученный, и не приспособленный ни к
какому  делу,  ибо нарекли его, тихонько себе попискивавшего при рождении, -
Чарующий  Пением Спящих. Голоска тоненького и сладостного ждали. А он так на
всю жизнь и остался с писком и меканьем - ничего другого сказать не мог, нем
был от рождения, аки гад водяной.
     И  то  сказать,  повезло  отцу с матерью, немого и к едальне приставить
можно,  и  таскуном  в хранилище. А другие уж если худородков производят, то
либо  с двумя головами, либо без рук, а то и вовсе без кожи - гад на линьке,
да  и  только.  И  года не проходит, чтобы в храме таких сокровищ два-три не
появилось.  Поговаривают, правда, что ежели жену из другого семейства взять,
то  уж  худородков  точно не будет. Но чужую жену отрабатывать надо, вдвойне
спину  гнуть.  А  из  собственного  дома  -  это  даром. И обычаи все знает,
возиться  с  учением  не  надо. Нет, хлопотно чужую брать. Детей-то нарожать
бабе - раз плюнуть. А худородка - придавить, пока не вырос.
     Стук,  размеренный,  настойчивый,  возобновился.  Думал - уйдет Чапесп,
решив, что нет здесь старшего. Ан нет. Не ушел. Выползай теперь, позорься.
     Уготасп на четвереньках выполз через лаз, выпрямился, выбирая солому из
рыжей  шерсти,  густо  покрывшей  руки. Младший смотрел укоризненно. Уготасп
замахнулся,  но  Чапесп  легко и, как всегда безучастно, отклонился, и сырой
тяжелый кулак старшего просвистел мимо.
     - К отцу сперва или прямо жрать? - буркнул Уготасп.
     Младший неопределенно повел головой куда-то влево.
     -  Что,  стряслось еще что-нибудь? Божий пузырь лопнул, или у Нездешних
Богов рога повырастали?
     Чапесп  покачал  головой  -  смиренно  так,  богобоязненно.  Нашел кого
бояться  -  Нездешних!  Мало  им  поклонялись,  торжественным  ходом  все их
обиталище  обошли,  половину  всех запасов благовоний стравили... Ноги после
того  шествия  неделю  не  гнулись.  И  все  ведь  даром.  Как  стояла стена
незыблемая, невидимая, так и осталась. Не снизошли боги. Слова не молвили.
     Тогда,  на первом же святожарище, когда перед Уступами Молений собрался
весь  город, наивысочайший Восгисп, глаз и око Спящих Богов, во всеуслышанье
объявил:  те,  что  обитают  за стеной прозрачной и нерушимой, есть небесные
гости.  Так  вот  и понимай - гости. Вроде бы и Боги, но не совсем. И потом,
что есть гости? Гость - он приходящ, и уходящ. Значит, надо надеяться...
     Нет,  что  и говорить - мудр был Восгисп, наипервейший из Неусыпных. Не
каждый  бы  так  посмел.  Хоть  и  стар  до дитячьей придурковатости, хоть и
брызжет  слюной, как ядом, и от немощи своих лет на ветру шатается и от духа
жертвенного  с  Уступов падает, едва ловить успевают, - да, видно, и вправду
доходит  до  его  слуха  по  ночам мудрый шепот Спящих Богов. Так что поутру
вещает он всему народу божью волю, Неусыпным на радость, народу подлому - на
покорство.  А  то  всколыхнулись  уже,  нездешних гостей завидя, нашептывать
стали,  сказки  да  предания  припоминать - было-де предсказание, что явятся
Боги  воочью,  пробудит  их  небесный  "нечестивец",  и  пойдет с того новый
порядок жизненный.
     Только  смутное  это  пророчество,  понимай  его  как хочешь. Боги - но
какие?  Старые,  Спящие,  которых  никто  еще на земле не видал, или эти, из
прозрачного пузыря? "Нечестивец" небесный - и вовсе непонятно что. А порядок
новый  -  к  добру ли? По старому порядку он вот младшенького может по ряшке
съездить,  чтобы  вбок  не  косил,  а тот его в ответ - ни боже мой. Хороший
порядок,  что  менять-то?  Другое  дело, ежели жену можно будет без спросу и
выкупа  взять,  а  натешившись, бросить - вот это да... За такой закон он бы
Нездешним Богам в ножки поклонился. Но молчат себе Нездешние, живут в божьем
пузыре,  и уходить не собираются, оттого и беснуется наивысочайший. Ночей не
спит.
     Младший  между тем посматривал искоса, вроде мысли прочитать тщился. У,
немочь  бледная,  чтоб  тебя посеред ночи поросячьим визгом будили! И за что
его Восгисп к себе приблизил?
     - Ну, пошли, убогий, чуешь - рыбой жареной пахнет?
     Младшенький  неопределенно  кивнул,  как-то  боком,  так  что не голова
наклонилась к плечу, а плечо подпрыгнуло к уху.
     Уготасп  поспешно  сцепил руки за спиной и принялся массировать пальцы,
наращивая твердые плоские ногти - чтобы ловчее косточки выбирать.
     На  циновках,  выстланных  под зеленой виноградной аркой, двумя рядами,
друг  напротив  друга,  чинно  восседали Неусыпные. Кувшинчики и скорлупки с
соусами  и  приправами,  загодя  развешанные над циновками, источали пряный,
щекочущий  ноздри  аромат. Конечно, вкуснее всего пахло на правом конце, где
сияла  солнечным  бликом  плешь  наивысочайшего, но сегодня стоило держаться
подальше   от   стариков.  Уготасп  уже  собирался  было  втиснуться  где-то
посерединке,  промеж троюродных, как вдруг до него донесся визгливый голосок
старейшего, углядевшего его появление:
     - Восемь мешков зерна сгноил!
     Ага, продолжался вчерашний скандал, когда у него за постелью обнаружили
хоронушку.
     -  Восемь  полных  мешков  у  себя  схоронил! А как за стол, так вперед
других!
     Это замечание явно противоречило действительности, но никто не позволил
себе ни возражения, ни усмешки.
     - Девки, ему несете? Уполовиньте миску!
     Рахитичная  тонконожка, бросившаяся было к Уготаспу с полной посудиной,
растерянно  закрутилась на месте, но ее дернули за нижнюю юбку, и она, плохо
соображая, вывалила три четверти золотистой жирной рыбы в миску ближайшего к
Восгиспу  старика,  так  что  янтарные  брызги  с чешуею выметнулись снопом.
Старцы  брезгливо  отстранились - суета, потеха нечестивому. Да и верховному
жрецу негоже было столь пристально разбирать вину звонобоя. Ну, утаил мешки,
украл  то  есть,  так  ведь  восемь мешков. А на святожарище, бывает, наверх
волокут  десять  по  восемь,  да  сала,  да  рыбы сушеной сколько ворохов...
Порченое все, ясное дело, какие ж запасы без порчи? Зато и вонь несусветная,
к  ночи  дым от святожарища на город падет, так до рассвета гул сдавленный -
кашляют, хамье, Нечестивого призывают...
     -  Все  восемь  мешков  на  жирном  загривке подымешь, на самую вершину
Уступов!  -  Старейший  подавился,  его  бережно  похлопали  по спинке между
лопатками. - Потаскун синеухий...
     Ага, вот оно что. Донесли-таки.
     Отрыгнув  рыбью  косточку и отерев руки о широкий водяной лист, Восгисп
выпрямился  и  зорким  прищуренным  оком  обозрел  сидящих  -  к кому бы еще
половчее прицепиться. Все понимали - не с досады, не с больной спины. Надо ж
было  свалиться  такому чуду невиданному, как эти Боги Нездешние! Вроде и не
мешают, тем паче не карают и не одаривают, а беспокойно... В хамье городском
непонятие растет.
     А  уж  где непонятие, там и неблюдение. А как блюсти закон, ежели в нем
про  все  есть,  а про Нездешних - нет? Страшно. Ведь до тех пор град стоит,
пока в нем ничего не меняется. Было же царство могучее - Снежным называлось,
там  закон  не  блюли,  человеческим умом дела вершили... Страшно кончилось,
оголодали,  переели  друг  друга, а уцелевшие живьем замерзли. А может, и не
так было, в Снежном царстве ведь никто не побывал.


2


     Инебел  приоткрыл  глаза. Закрыл снова. Сон, только что покинувший его,
вернулся  уже воспоминанием - невероятным, сладостным, греховным. Беспомощно
задрожали  губы  -  память  сна ускользала, улетучивалась из сухих трещинок.
Взамен,  змеясь, разбегалась малая боль. Губы надо было окунуть в освежающую
прохладную  воду,  припасенную  с  вечера, - не впервой приходил этот сон, и
Инебел  уже  знал, каково будет пробуждение. Память не хранила ни звуков, ни
цвета,  ни  контуров  -  только  прикосновения, от которых лицо горит и губы
сводит  щемящей  болью,  точно  окунулся  в  озеро и попал головой в жалящие
тенета придонной медузы-стрекишницы.
     И  руки.  Они  были  слабы  и  беспомощны  от  всей огромной нежности и
изумления,  доставшихся  им  этой  ночью, и от одной мысли, что этими руками
надо  дотронуться  до грубой каменной чаши, натягивались раскаленные струнки
от кончиков пальцев до самого сердца.
     Ему впервые пришла мысль, что впереди целый день, а такими руками он не
сможет  не  то  чтобы  работать  -  травинку  сорвать. Он медленно пошевелил
пальцами,  усилием  воли  нагнетая в них силу и упругость. Они нехотя теряли
ночную  чуткость и становились суховатыми и проворными, обретая свое дневное
естество.  Теперь  уже  можно  было  с  хрустом сжать их в кулаки и, бережно
опершись на локоть, перегнуться со своего ложа к треножнику и окунуть губы в
чашу.  Но  локоть  соскользнул с края постели, задел чашу, и Инебел с ужасом
увидел,  что  она  наклоняется,  выплескивая  сонную  черную воду, и вот уже
падает вниз, на глиняный обожженный пол...
     Он  успел  представить  себе  гулкое  тяжкое  краканье раскалывающегося
камня,  испуганные вскрики сонных братьев и сестер, поспешное шлепанье босых
родительских ног...
     Холодея  от  запретности  того,  что  он делает, Инебел задержал чашу у
самого  пола, сосредоточился, полуприкрыв глаза, и одним усилием воли поднял
вверх  и  чашу,  и  пролившуюся воду. Чашу, слегка раскачав, опустил прямо в
гнездо  треножника,  а  воду  еще  некоторое время держал на весу, собирая в
тугой,  холодный  шар.  Он  никогда  не  переставал  удивляться,  как это он
чувствует  пронзительную льдистость и неподатливость этого прозрачного шара,
-  видно,  правду  говорят  Неусыпные,  что  каждый предмет на самом-то деле
живет,  но  заворожен  Богами, потому люди этой жизни и не видят. Но похоже,
что  не  на все вещи наложено одинаково крепкое заклятье, потому что Инебелу
чудится   то   затрудненное   дыхание  вянущей  на  солнце  травы,  то  едва
сдерживаемая дрожь ночной воды, зябнущей в придорожном арыке...
     Он  бесшумно  опустил  послушный  водяной  шар  на дно чаши. Благодарно
потерся щекой о войлочный кружок, служивший изголовьем, - прощался на долгий
день.  Потом  осторожно спустил ноги на пол. Нет, никого он не разбудил, все
спокойно.  Он  молитвенно  прикрыл ладонями глаза и поклонился Спящим Богам.
Над постелью, на перекладине, свисавшей с потолка, голубело в предрассветном
сумраке  новенькое  покрывало.  Инебел  двумя пальцами сдернул с рейки почти
невесомую  ткань,  прикрыл  ею свое ложе. Крупные алые клетки, делящие кусок
ткани  на  восемь  частей, сейчас казались совсем черными. Дневные покрывала
простолюдинов  просты  и безыскусны, они укрывают ложе покоя, столь угодного
Спящим  Богам,  серой  или  голубой  пеленой,  что сродни облакам, молчаливо
кутающим  вершины  далеких  гор. И лишь за усердие в уроках еженедельных, за
смирение  перед  волею  Спящих надзирающий жрец по своей милости мог одарить
дом  избранника  почетным  покрывалом,  поделенным  крест-накрест  на четыре
части.  Сбегаются  тогда  соседи  поглазеть  с  улицы на милость, дарованную
Храмовищем  от  щедрот  своих  подземных сокровищниц, и всплескивают руками,
дивясь,  и  подталкивают  друг  друга, оступаясь в арыки, и летит от двора к
двору  шепот  завистливый. Было, было такое покрывало у отца - давно только,
истлело  уже, пошло малышам на одежку. И у дяди Чиру, если не хвастает, тоже
было.
     А  за  особое  тщание да искусность в сотворении дара Храмовищу оделяют
жрецы  и  шестиклеточным покрывалом, только в семье Инебела такого не бывало
от  веку.  Потому  и  ахнула  вся улица, когда однажды целая вереница жрецов
приблизилась  к  дому  красильщиков,  вознеся  над головами высшую награду -
восьмиклеточный  покров!  Славило  население низких окраин счастливую семью,
светились  от  радости  лица отца и матери, породивших великого искусника, и
только  сам  Инебел не светел был, не радостен. Не покрова почетного ждал он
себе в награду.
     Тогда ему надо было совсем другое.
     Тогда...
     Он  быстро  оделся,  обернув  вокруг  бедер кусок полосатой застиранной
ткани,  набросил наплечник и головной платок. Из общей спальни, которая была
центральным  помещением  дома,  можно  было  выбраться  только через одну из
многочисленных семейных клетушек, окружавших центр. Стен в доме не было - не
едальня  же,  в  которой  надо прятать низменное обжорство. Нетолстые стволы
"каменного"   дерева  были  вкопаны  в  землю,  образуя  шестнадцатиугольную
колоннаду.  Между  колонн  висели  двойные плотные циновки, поднимающиеся на
день.  Инебел отогнул угол одной из циновок и попал в клетушку тетушки Синь.
Они  всегда  бегали  через  эту  клетушку. Когда Инебел родился, тетушка уже
вдовела, и притом безнадежно - из своей семьи никто в мужья ей не подошел, а
из  чужих  семей кто бы расщедрился на выкуп за старуху, пусть даже в работе
проворную  и  с детишками ласковую. Вот и осталась Синь одна. По правилам ее
надо было бы переселить в общую спальню, где отдыхали малые да беспарные, но
в  дому,  во-первых, пустовало несколько закутков поплоше, а главное - тетка
во сне стонала, охала - по поверью, вызывала тем Нечестивого; опасались, что
накличет одну из многих ночных бед на маленьких.
     Вот  и  сейчас  тетушка  Синь  лежала тихо, но только притворялась, что
спит.  Инебел знал это наверняка, и все же молитвенно прикрыл на ходу глаза,
поклонился - ничего не должно быть священнее, чем почитание спящих.
     И  в  тот  же  миг  цепкие  коготки  ухватили  его за локоть. Сухонькая
старушечья рука была тверда и горяча - вероятно, Синь не спала уже несколько
часов и, поджидая его, копила силу и цепкость.
     -  Не  ходи  к  "паучьему  колоколу",  сынок;  что  про  тебя,  от того
напьешься, а что не про тебя, от того загоришься...
     Невидимый голосок шелестел, словно струйка сухого зерна. Инебел гадливо
встряхнулся, пытаясь освободиться и от этого голоса, и от вцепившейся в него
когтистой  лапки...  Не  получилось.  Пять костяных крючков держали его будь
здоров.
     Отвечать вслух он не решился, звонкость и сила собственного голоса были
ему  хорошо  известны.  Он вспомнил излюбленный прием, которым пользовался в
подобных  ситуациях  еще  совсем  недавно, в уличных потасовках с соседскими
ребятами:  напряг  мышцы  на  сгибе руки и заставил подкожный жир проступить
через  поры.  И  помогло  -  жесткие  костяные  крючки беспомощно заскребли,
защелкали,  сорвались.  Он  рванул  на себя край наружной жесткой циновки и,
перескочив через низкую завалинку, очутился во дворе.
     -  Не  ходи...  -  то  ли донеслось, то ли почудилось сзади, из темноты
ночного дома.
     Предутреннее  небо  было  пепельно-розовым в стороне Чертога Восхода, а
над  лесом и ближе к горам - чернильно-лиловым. Поздно он проснулся, поздно.
Инебел  несколько  раз  присел,  нагоняя  силу  в  икры,  потом  на цыпочках
подобрался  к  воротам, чтобы гулкие удары босых пяток по обожженным плиткам
не  подняли  кого-нибудь  раньше,  чем  это  сделает "нечестивец". На всякий
случай  снял  со столба свою выкупную бирку и надел ее себе на шею. Выскочил
на улицу.
     Тонкая  уличная  пыль казалась теплой и ласковой; черные арыки неусыпно
ворковали  под  бесчисленными  мостками,  перекинутыми от каждого двора. Под
мостками  шипело,  пробуждаясь,  придорожное несъедобное гадье. Инебел бежал
легкими  широкими скачками, бирка била его по ребрам, и удары упругих подошв
о   дорогу  были  бесшумны.  Он  бежал  вдоль  бесконечных  глиняных  оград,
расписанных его дедом, и его отцом, и им самим, и если бы он пригляделся, он
отличил бы собственную работу, но сейчас ему было не до того, и во всем теле
пока не было ничего по-настоящему пробудившегося, кроме ритмично сгибающихся
и  разгибающихся  горячих  ног,  и  он  думал  только  о них, и от этого они
работали  все  четче, все мощнее, и он уже летел, как волна пыли и листвы во
время  урагана,  а  небо  все наливалось розовым свеченьем, и он не позволял
себе  смотреть  вперед,  а  только  под  ноги,  только на розовеющую дорогу,
стиснутую  низкими пестрыми стенами, пока эти стены не кончились, и тогда он
выбросил  руки вперед, словно упираясь в невидимую стену, и замер, и вскинул
голову.
     И  тогда проснулись его глаза, и гулко, словно серебряный "нечестивец",
ударило в груди пробудившееся сердце.
     Громадное  и  невесомое, наполненное пепельным сонным туманом, высилось
перед ним обиталище Нездешних Богов.


3


     "Первые  петухи,  -  подумала  Кшися, вглядываясь в беззвездную черноту
непривычного неба. - А если - не первые?"
     Она  закинула  руки  за  голову, стараясь нащупать кнопочку ночника, но
костяшки  пальцев  дробно  и  больно  проехались  по  ребристой  поверхности
переборки.
     - М-м?.. - сонно спросили из-за стены.
     Она  быстро юркнула обратно под одеяло, укрывшись с головой, и уже там,
в тепле и уюте, принялась зализывать поцарапанную кожу. Ага, и заноза к тому
же.  Вот невезуха! И что это сегодня ей вздумалось спать в лоджии? То Васька
бессловесный  ведрами  громыхал, то Магавира никак в свой колодец нацелиться
не  мог,  свистел  на  малых  оборотах,  подзалетая  и  снова  присаживаясь,
невидимый и пронзительный, словно комар величиной со среднего мастодонта.
     И еще будильник она оставила в комнате, на полочке возле кровати. Вот и
спи  теперь  вполглаза,  по-птичьи, чтобы успеть засветло вскочить, привести
себя  в порядок и быть внизу раньше Гамалея. Ну вот, ко всем ночным кошмарам
еще  и  Гамалей!  Припомнился  -  как дорогу перебежал. От этого имени Кшися
взвилась,  спрыгнула на холодный крашеный пол и босиком зашлепала в комнату.
Будильник  нашла  по  тиканью,  вытащила  на  балкон  и,  забравшись снова в
постель,  долго  пристраивала его на полу, примериваясь так, чтобы на первой
же  секунде звона успеть нажать выключатель. Но когда все эти предрассветные
хлопоты,   казалось,   приблизились   к   своему   завершению,  Кшися  вдруг
почувствовала зудящий двухсотвольтовый укол в левую ладонь. Она взвизгнула и
отчаянно  затрясла  рукой, стряхивая вцепившегося в нее зверя. Зверь был еще
тот - исполинских размеров куриная блоха. Ну, добро бы на скотном дворе, ну,
на   кухне,   -   но  здесь,  на  четвертом  этаже...  Вот  напасть-то,  вот
навалилось!..
     Она  забилась  под  одеяло,  чувствуя,  как  ладонь  наливается горячим
пульсирующим  зудом.  Теперь  о  сне нечего было и думать. Оставалось только
ворочаться  с  боку  на  бок,  да баюкать левую руку, постоянно подтягивая и
подбирая  соскальзывающее одеяло, и горестно перебирать все мелкие неудачи и
разочарования  ее  неземного бытия. И постоянно спать хочется. И с последней
почтой  мама  не  прислала  заказанный  сарафан.  И голубой котенок Мафусаил
окончательно  переселился к Макасе. И Гамалей, искоса поглядывая на ее опыты
по  акклиматизации  бататов,  только  посмеивается,  но  указаний  не дает -
самостоятельность воспитывает.
     И  во  что  же  выливается  эта  самостоятельность? Пока - в ежедневное
копанье в жирной, кишащей розоватыми червяками, земле. Правда, она придумала
выход:  посылала бессловесного Ваську вскапывать грядку, а затем огораживала
вскопанное   переносным   барьером   и   загоняла   туда   полтора   десятка
обстоятельных,  неторопливых  плимутроков.  Сосредоточенно  прижимая к бокам
тяжелые  куцые  крылья,  они  делали свое дело без мелочной и склочной суеты
загорских  пеструшек  и  уж  тем  более  без  похотливых  танцев,  учиняемых
исполинским  бронзовым бентамом скорее из склонности к тунеядству, нежели из
сластолюбивых  соображений.  Часа  через  полтора  червяков не оставалось, и
Кшися  могла  спокойно  подравнивать  в  меру загаженную грядку, не опасаясь
сорваться на визг. Для студентки-отличницы сельскохозяйственного колледжа ее
реакция на местную фауну была, мягко говоря, нестандартной.
     Мягко говоря.
     Вот  эта-то неистребимая мягкость Гамалея и поражала Кшисю более всего,
раздражая  и сбивая с толку. Любой начальник биосектора на его месте рвал бы
и  метал,  получив  вместо  опытного,  матерого  экспедиционника  такую  вот
неприспособленную,   едва   оперившуюся  дипломантку,  совместными  усилиями
счастливой  судьбы  и злого рока заброшенную сюда на преддипломную практику.
Всей  чуткой,  хотя и взмокшей, спиной, по шестнадцать часов согнутой то над
грядками,  то над пробирками, Кшися чувствовала скептический взгляд Гамалея,
и  после  каждого  его  шумного  вздоха  ждала неминучей фразы, обращенной к
Абоянцеву: "Да уберите же наконец от меня эту белобрысую дуру!"
     Но  он  только  вздыхал, захлебываясь стоячим воздухом, некоторое время
переминался  с  ноги  на  ногу,  а затем безнадежно махал рукой - Кшися всей
спиной  чувствовала,  как рассекает воздух его волосатая тяжелая лапища, - и
бросал   свое  традиционное:  "Действо  невразумительное,  но  с  непривычки
сойдет".
     Кшисю,  стойко  занимавшую  на  своем  курсе  место  в первой тройке по
ксенобиологии,  таковая  оценка несказанно возмущала, тем более что работала
она  строго  по  канонам  любимой  дисциплины, словно выполняла лабораторное
задание.
     И  не  только  в Гамалее было дело. Коллектив экспедиции при всей своей
малочисленности  был удивительно пестрым - и по профессиям, и по характерам,
и по внешности, и тем более по возрастам. Так и задумывалось.
     Но  вот  быть в такой группе самой младшей - это ей показалось приятным
только  в  первый день. Затем надоело. Все приставали с советами, предлагали
непрошеную  помощь,  установили  режим  эдакой сожалительной опеки... Ох, до
чего  ладонь  чешется!  Это  бентам,  паршивец,  блох развел, сам на здешних
хлебах  вымахал  крупнее  любого  индюка,  а  уж  блохи,  те  акселерируют в
геометрической прогрессии. Предлагал Меткаф его съесть еще на прошлой неделе
-  пожалели  за  экстерьер.  Уж  очень  смотрится,  бездельник. Пожертвовали
превосходную  несушку,  три  рябеньких  перышка Йох себе на тирольскую шляпу
приспособил. Жалко рябу... Все жалко, все мерзко, домой хочется...
     Осторожно  цокая  деревянными  сандалиями,  кто-то спускался по внешней
винтовой  лестнице. За парапетом лоджии что-то смутно означилось в темноте и
тут  же  осело  вниз,  словно  пенка  на  молоке.  Ага,  Макася уже встала и
спускается  к бассейну. Худо быть безобразненькой, вот и купаться она ходит,
пока  темно,  для  нее  Васька  после  первых  петухов  подогрев  в бассейне
включает.  А  загорать  ей  и вовсе некогда, она по ночам едва-едва успевает
понежиться под кварцевой лампой. И когда только спит?
     Все  равно лучше быть безобразненькой, чем такой неприспособленной, как
она. В колледже она считалась даже хорошенькой, а здесь никому и в голову не
приходит посмотреть на нее, как на девушку. Работа, работа, работа. Делянка,
скотный двор, кухня. И никомушеньки она не нужна.
     Обиды  были  все  перечтены,  а  петухов  так  и не было слышно. Совсем
ошалели  бедные  птицы с этими двадцатисемичасовыми сутками. Бентам и совсем
не  способен был на самостоятельные действия - только подхватывал. Плимутрок
изо всех сил старался сохранять должные интервалы между припадками пенья, но
сбивался,  день  ото  дня  опаздывал  все  больше  и  больше.  А,  вот и он.
Боцманский  баритон,  как  утверждает Йох. Бентам такой жирный и здоровый, а
орет фальцетом и с каждым днем берет все выше и выше. Ну, вот уже и дошли до
исступления,  стараясь  перекричать  друг  друга, словно Гамалей с Меткафом,
когда сталкиваются в колодце. Когда они так неистово заводятся, это минут на
пятнадцать - двадцать. Перебудят всех. Вставать надо, дежурная ведь...
     Она  свернулась  в клубочек, подтянув коленки к самому подбородку, ловя
остатки ночной дремы и теплоты. Ну, еще одну минуточку, - говорила она себе.
Проходила минута, и еще, и еще. До слез не хотелось выбираться наружу, в это
всеобщее   прохладное  снисхождение,  в  это  равновеликое  равнодушие...  И
главное, она даже самой себе не могла признаться, чье безразличие она хотела
бы пробить в первую очередь. Между тем проходила уже по крайней мере десятая
"последняя  минутка",  а  Кшися  так  и не высунула даже кончика носа из-под
байкового  полосатого  одеяла.  Уж  очень  тоскливые  мысли  лезли  в голову
последний   час   -   мелочные,   не  утренние.  Такие  бодрому  подъему  не
способствуют. И вдруг... Ежки-матрешки! Да как она могла забыть?..
     Она  спрыгнула  на  пол,  точно попав узенькими босыми ступнями прямо в
пушистые  тапочки,  и заплясала по лоджии, отыскивая разбросанные где попало
махровый  халатик,  полотенце  и  шапочку. Она же столько дней ждала этого -
свою  "Глорию  Дей"!  И сегодня должно было расцвести это бархатистое чайное
чудо,  чуть  тронутое  по  краям ненавязчивым, едва проступающим кармином...
Этот  крошечный  кустик  стоил места под солнцем четырем капустным кочнам, и
право  на  его  существование  Кшися  отвоевывала  с  героизмом  камикадзе и
настойчивостью чеховской Мерчуткиной.
     Это  был не просто бой за красоту, как определил эту ситуацию Абоянцев,
под  личную ответственность разрешивший доставку незапланированного розового
кустика.  На  самом деле Кшисе необходимо было живое существо, принадлежащее
ей и только ей. И вот сегодня огромный тугой бутон должен был раскрыться...
     Между   тем   жемчужно-серый  круг  неземного  неба,  точно  очерченный
исполинским цилиндром защитного поля, замкнувшего жилище землян совокупно со
всеми  прилегающими  бассейнами,  стадионами и огородами, высветился с левой
стороны. Там, за непрозрачной изнутри силовой стеной встало невидимое отсюда
солнце.  Кшися  задрала вверх остренький лукавый подбородок, который Гамалей
почему-то  называл  "флорентийским", и попыталась уловить шум просыпающегося
города, укрытого непроницаемой дымкой. Через край защитного цилиндра высотой
в  добрых  пятнадцать  этажей  вроде  бы переливался какой-то гул, абсолютно
варварский  в  своей хаотичности. Она не раз морщилась, прослушивая утреннюю
какофонию  сотен  разносортных  погремушек,  записанную  на пленку, но вот в
натуре  она  ни разу не слышала этой ни с чем не сравнимой побудки. А может,
она звучала раньше, чем будильник.
     Кшися  прищурилась, пытаясь на глаз определить, намного ли понизился за
ночь  уровень  защиты.  Нет,  и этого она уловить не могла. Но раз уж начала
думать  о  том,  что  лежит  за  пределами  ее гнездышка, значит, проснулась
окончательно. Вставай, вставай, неженка, - сказала она себе.
     Она  присела  на  постели  и,  приподнимая  одной рукой тяжеленный узел
волос,  полезла  другой  под  подушку  -  за  шпильками.  При этом ладошка с
неопавшей свежей опухолью больно проехалась по чему-то влажному и колючему -
ах,  и  везет  же  ей сегодня с самого утра! Она резко наклонилась и чуть не
ткнулась  носом  в  большой  полураспустившийся  цветок,  лежащий рядом с ее
подушкой.
     В  сероватом  влажном  полумраке, наполнявшем лоджию, трудно было точно
определить   цвет,   но   алые   края  лепестков  означились  безошибочно  и
безжалостно. Получи, мол, с первыми солнечными лучами. Скандалила, с Большой
Земли  этот кустик полудохлый затребовала - вот и радуйся. И чем скорее, тем
лучше. Срезали и принесли, как говорится, на тарелочке с голубой каемочкой -
на!
     Она  схватилась  прямо  за  шипы  с  несбыточной  надеждой  -  а может,
выдернули  с  корешками?  Нет.  И  стебель  еще  совсем свеж на измочаленном
изломе.  Консервированные  цветы  - тюльпаны, орхидеи - доставлялись сюда не
единожды,  хотя  бы  по  заказам  Сирин,  но  кому они нужны? Отличить их от
естественных,  только  что  срезанных,  было  делом  нехитрым,  особенно для
любителя.  А  живые  цветы  Кшися  любила  самозабвенно.  Дай  ей волю - все
пространство  вокруг Колизея засеяла бы маками и резедой. Вот и этого цветка
она  ждала,  как  ждут  прихода  Нового года или дня рождения... Кшися вдруг
поймала  себя  на  том,  что  внутренне  она  уже приняла случившееся, почти
примирилась  со всей нелепостью и жестокостью происшедшего - ну да, для всех
ее затея с чахлым кустиком была забавой; чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не
плакало.  А  она  здесь именно на роли дежурного дитяти. Ребенка поместить в
такие  условия  невозможно,  вот  и взяли ее, как максимально приближенную к
детскому  уровню.  Так  что  если даже сейчас она разревется - это никого не
напугает.  Естественная  детская  реакция.  В сочетании с хрупкой фигуркой и
громадными  голубыми  глазами  - очень даже смотрится. Сейчас ей будут носик
вытирать...
     Внутри  словно  какая-то пружинка выпрямилась, - Кшися схватила колючий
стебель,  вылетела  на  площадку внешней лестницы и помчалась вниз, искренне
жалея,  что  на  ней  бесшумные тапочки, а не сандалии на деревянном ходу. И
пусть вскакивают! И пусть недосыпают! Чтоб им всем!.. Чтоб их всех!..
     Свой  стремительный  бег разгневанной валькирии она задержала невольно,
услыхав внизу голоса. Говорили приглушенно, с раздражением:
     -  Который  уже  раз  на этом самом месте... Отклонение от общей теории
развития!   А  какое,  собственно  говоря,  может  быть  соответствие,  если
развитие-то отсутствует? Мы... бр-р-р... все стараемся подогнать Та-Кемт под
привычные  схемы,  формулировки...  Все  равно  что  обсчитывать  физический
процесс,  проходящий  под углом к нашему времени... бр-р-р... без учета этой
разницы в скоростях...
     -   Вам,  ксенологам-экспериментаторам,  только  бы  рубить  сплеча,  -
раздался  непреклонный  голос  Абоянцева, - а теорию пусть создают попозже и
где-нибудь подальше.
     -  Да  не  делайте  из меня экстремиста, Салтан Абдикович, я ЗА, обеими
руками  ЗА, только не за исключение из общей теории, как разводят эту жидкую
кашицу  наверху,  а  за  специальную  теорию,  применимую к Та-Кемту, - если
хотите, теорию социостазиса... б-р-р-р...
     Гамалей,  в  полосатых широких плавках, имитирующих древнюю набедренную
повязку  (красиво,  но сохнет дольше), приплясывал на крупном колючем песке,
растираясь  махровой  простыней.  Когда  Макася  занимала бассейн, остальные
тактично  умывались поодаль, под душевыми грибками, расположенными на выходе
со  скотного  двора.  Сейчас,  похоже,  он  бежал  к  себе  на второй этаж -
одеваться, но возле самой лестницы ни свет ни заря сцепился с Абоянцевым.
     -  Теория,  голубчик,  у  нас  одна, - примирительно и веско проговорил
Абоянцев,  пропуская озябшего Гамалея к лестнице. - Одна на весь белый свет.
Теория  старая, проверенная. Нужно только применять ее с умом. А специальных
теорий  развития  для  кемитов  не  существует, как нет отдельных теорий для
кельтов,  для  туарегов  или,  скажем, для племени банту. Уж вы-то хоть и не
просиживали себе штанов, подобно мне, на теории этногенеза, а должны были бы
понимать.
     Кшися  начала  медленно  подтягивать  ногу,  чтобы нащупать позади себя
высокую  ступеньку,  -  нет,  не  по  чину  было ей присутствовать при таком
разговоре. Тем более что она раньше и представить себе не могла, что кроткий
и  замкнутый,  как  древний  лама,  руководитель  экспедиции  Абоянцев вдруг
заговорит таким раздраженным тоном.
     Но  коса,  по-видимому, нашла на камень - тон Гамалея тоже изменился, и
Кшися  подумала,  что так говорить можно только с абсолютно чужим человеком:
роняя ледяные градинки слов с высоты своего роста на маленького Абоянцева.
     -  Ну,  раз  специальной теории у нас нет и быть не может, а мы все уже
здесь и готовы действовать, то незачем тянуть все девяносто дней. У вас ведь
есть право сократить подготовительный период до сколь угодно малого срока, и
я это знаю.
     Кшися  замерла.  Абоянцев,  значит,  это  может!  Они  изнывают в своем
проклятом  колодце,  зная,  что  там,  за студенистыми непрозрачными для них
стенами  бьется,  как  привязанная  за  лапу  птица,  другая  жизнь,  другая
цивилизация,  -  впрочем,  цивилизация  ли?  А  они  проводят день за днем в
бесконечных  тренировках,  упражнениях,  исследованиях,  которые  ничего уже
прибавить не могут. А Абоянцев...
     -  Да,  - сказал Абоянцев, - такое право у меня есть. На исключительный
случай. И плохо, что об этом знаете вы...
     Он  выдержал великолепную паузу, за которой Кшися перестала восхищаться
Гамалеем  и  поняла,  что  сейчас  он будет отменнейшим образом поставлен на
место.  Но  то,  что она услышала, было на порядок страшнее - просто потому,
что  это  было уже не мнение или приказ руководителя экспедиции, а воля тех,
кто,  оставаясь  на  Большой  Земле, тем не менее распоряжался судьбами всех
дальнепланетчиков.
     - Так вот, - продолжал Абоянцев, - вы меня обязали бы в высшей степени,
если  бы  потрудились  забыть  о  том,  что  находитесь  на  чужой  планете.
Отправляясь  сюда,  вы прекрасно знали, что весь первый этап пройдет так и в
таких   условиях,  как  если  бы  это  было  обычным  тренировочным  лагерем
где-нибудь  в окрестностях Масеньи или Вышнего Волочка. Мы только готовимся,
ТОЛЬКО!  -  прошу  не  забывать  этого  ни  на одну минуту. Мы естественно и
непринужденно  проходим  подготовительный  период,  а  то, что аборигены тем
временем  наблюдают за нами и таким образом привыкают к нам, касается только
их, но отнюдь не нас!
     Он  вдруг  шумно вдохнул, со всхлипом, что совершенно не вязалось с его
обычным  бесшумным, десятилетиями натренированным дыханием, которое не могли
сбить никакие тренировки и нагрузки.
     -  Есть  у  спортсменов  такой  опасный  момент  - перетренироваться, -
воспользовавшись случаем, вставил Гамалей уже не так уверенно, как прежде.
     -  Мы  не  спортом  здесь занимаемся, Ян. И дело даже не в нас. Неделей
раньше,  неделей  позже  мы достигнем той степени подготовки, когда защитную
стену  можно  будет сделать прозрачной и с этой стороны - думаю, этот момент
совпадет  с  расчетным.  И  сама  стена медленно и неуклонно, метр за метром
опустится  так низко... так, как вы об этом мечтаете. Это все распланировано
давно  и  выполняется благополучно... - Голос его зазвучал так уныло, словно
он  читал  эпитафию.  -  И  тем  не  менее, Ян, я только что через "Рогнеду"
выходил  на  связь  с  Большой  Землей, и там сложилось мнение... Да, мнение
появилось; знаете ли, у руководства всегда есть свое собственное мнение...
     - Ну?.. - не выдержал Гамалей.
     -  Что  лучше уж нас отзывать прямо сейчас. Свертывать экспедицию, пока
наше пребывание на Та-Кемте может отразиться только на мифотворчестве одного
полиса.
     - Но почему? - чуть ли не заорал Гамалей.
     - И это вы знаете, Ян. Потому что мы не нашли и, скорее всего, так и не
найдем ФОРМУЛЫ КОНТАКТА.
     -  Я  вам в сотый раз повторю то же, что сказал на последнем Совете: мы
найдем  ее  там,  -  до  Кшиси  долетела волна воздуха, рассеченного широким
жестом,  несомненно  указующим  на непрозрачную стену, - мы найдем ее там, и
только тогда, когда сами будем там!
     -  И  я  вам  повторю  то  же, что ответил Совет: никто не позволит вам
экспериментировать на живых людях.
     В  ответ  послышалось  что-то  вроде нечленораздельного рявканья, снизу
взметнулся средней мощности смерч, и Кшисе оставалось только радоваться, что
она  успела  за  это  время  бесшумно  отступить на добрый десяток ступеней,
стыдливо  пряча  за  спиной ненаглядную свою "Глорию". Радовалась она рано -
разъяренный Гамалей, несмотря на кажущуюся тучность, одним прыжком преодолел
это  расстояние.  Удар  при  столкновении  с  такой массой, приближающейся к
размерам  среднего белого медведя, был столь ощутим, что Кшися плюхнулась на
ступеньку, а еще точнее - на собственную "Глорию Дей", со всеми ее шипами...

          В рассветный час
          На плексиглас
          Нисходят заспанные де-е-ти!.. -

     великолепным  баритоном  на  мотив  немецкой рождественской песенки "О,
танненбаум"  пропел Гамалей, простирая мохнатые лапищи и поднимая девушку за
отвороты халатика, мгновенно превратившись в прежнего добродушного Гамалея.
     -  Управы  на  вас  нет, батенька, - ужаснулся снизу Абоянцев, - эдакую
ахинею с утра пораньше, да во всеуслышанье!
     Всем   было   известно,   что  у  начальника  экспедиции  -  абсолютный
музыкальный  слух  и  утонченное  восприятие поэзии. Это уж Гамалей мог бы и
запомнить.
     -  Поскольку,  кроме присутствующих, поднялись лишь петухи, то я рискую
попортить  слух разве что нашему птичнику, - снисходительным тоном продолжал
Гамалей. - И вообще, экспромту позволительно быть глуповатым, не так ли?
     И каким это чудом у него так быстро переменилось настроение?
     Такой   взрыв   демонстративной   веселости,   питаемый  нерастраченной
начальственной  энергией,  ничего  доброго  не сулил, и Кшися сделала слабую
попытку освободиться.
     Не тут-то было.
     -  А что это еще за теплично-огородный орден, прелесть моя сливочная, -
голос Гамалея, похоже, перебудил уже все четыре этажа Колизея, - вы носите у
себя на ягодицах?
     Он  бесцеремонно  повернул  Кшисю  спиной  к  себе  и принялся выдирать
остатки  сплющенной "Глории" из хищных махров утреннего халатика. Выдиралось
с  нитками,  и  было  очевидно,  что и с халатиком, как с мечтой о сарафане,
придется проститься.
     -  Цветочек?  -  проговорил  Гамалей с безмерным удивлением. - Стоило с
базы тащить...
     - Но вы же сами, - не выдержала Кшися, - вы же сами все время твердили,
что  мы  должны  быть  совершенно естественными, ну, как на Большой Земле. А
разве  это  естественно  -  все  репа да капуста, все для кухни и ничего для
души.  Разве мы такие? Да что я говорю, вы ведь со мной согласились... И все
не возражали... А ночью - вот. Оборвали и сунули под нос.
     -  Ну,  это  вы  что-то  фантазируете, - брезгливо отпарировал Гамалей,
мгновенно  возвращаясь  к  своему  давешнему раздраженному тону. - Никто ваш
кустик  тронуть  не  мог  - ни из наших, ни тем более Сэр Найджел или Васька
Бессловесный.  Ежели  желаете,  сейчас  все  спустятся  вниз - мы с Салтаном
Абдиковичем и спросим.
     Кшися  замотала головой и сделала попытку незаметно утереться распухшей
ладошкой.  А  действительно, кто мог? Ведь не сам Гамалей. И уж не Абоянцев.
Не  Меткаф и не Йох.. И не Самвел. И не близнецы Наташа с Алексашей. А уж из
дамской половины и подавно ни у кого рука не поднялась бы.
     И тем не менее. Вчера ее кто-то обрызгал во сне. Чуть-чуть, но на левой
руке были непросохшие капельки, а на правой - нет. И самое странное, что это
были  капельки  молока.  А  три  дня  назад  кто-то  подложил  ей  на столик
потерянную  зажигалку.  Платья  ее  оказываются  иногда примятыми, словно их
кто-то перебирал в ее отсутствие. А может - все только кажется?
     Она   скосила   глаза   и  посмотрела  на  "теплично-огородный  орден",
валяющийся  на  нижней ступеньке лестницы. Ну, да. Все, включая измочаленный
цветок,   ей   только   показалось.   И  вообще,  чтобы  объяснить  все  эти
вышеупомянутые   ЧП,   ей   следует   признать   себя  повинной  в  злостном
сомнамбулизме.
     - Пропустите меня, - сказала она смиренно. - Мне еще надо луку нащипать
к завтраку.
     -  Лучок с кваском! - возмущенно завопил сверху Алексаша. - Пошто такой
рацион,  кормилица  наша? Не сойти мне с этого места... ой, простите, Салтан
Абдикович, не заметили... Доброе утро!
     Близнецы,  юные  и  прекрасные, как Диоскуры, сыпались вниз по наружной
лестнице, в то время как Абоянцев поднимался.
     - Может, кто-то из них? - вполголоса бросил Гамалей.
     Кшися   беспомощно  подняла  кверху  розовые  ладошки  -  больше,  мол,
претензий  не  имею  и  иметь  не буду. И вообще пропади я пропадом со всеми
моими "Глориями". Вам на вашу начальственную радость. И пошла-ка я в огород.
     -  Она  у  вас,  я  наблюдал, все последнее время в землице копается? -
словно  прочитав  ее  мысли,  неожиданно  спросил  Абоянцев.  - Да? Так вот,
голубушка,  отпуск  вам  на  три  дня. С сохранением содержания. Сядьте себе
тихонько  на  балконе  и  пошейте  новый  халатик.  Вон  у непосредственного
начальства  простынку махровую изымите, а мало будет - я свою пришлю, у меня
в  тон, каемочку там пристрочите, оборочку. Ну, одним словом, как вас там на
уроках труда учили. Только без Сэра Найджела, а ручками, голубушка, ручками.
В три дня управитесь?
     -  Не  управлюсь,  -  мстительно  проговорила  Кшися. - У меня по труду
завсегда тройка была. Мне неделя надобна.
     Абоянцев послушал ее и вздохнул. Отбивалась от рук молодежь. На глазах.
На глазах ведь!
     - Шейте себе неделю, голубушка.
     На  дворовой  изгороди  непристойным  альтом заголосил бронзовый жирный
бентам.


4


     Трапезу  кончали  торопливо.  Восгисп  молчал  -  видно, притомился. Но
встать  и  разойтись  по  делам,  обговоренным  еще до завтрака, не успели -
влетела  девка-побегушка из незамужних, за расторопность определенная носить
вести  с  гостевой  галереи к старейшим, жрецам, ибо ни один хам переступить
порог Закрытого Дома не смел под страхом сожжения ног.
     - Маляр Инебел тайну принес! - крикнула она, не успев даже бухнуться на
колени перед старцами. - Маляр Инебел просит Неусыпных склонить к нему ухо!
     Восгисп  махнул побегушке, чтоб вернулась на место, и оперся скользкими
от чешуи руками на плечи сидевших рядом. Те бережно приподняли его, повлекли
к  арыку.  В  глубине храмового двора мощным фонтаном бил источник, наполняя
большой,  затянутый  голубоватой тинкой водоем. Изредка со дна его всплывали
заклятые  водяные  маки  - цветы Спящих Богов, и тогда над поверхностью воды
вставали  зыбкие тени. Или только чудилось? Ведь и водяные маки каждый видел
по-разному:  кто  серыми,  кто  совсем  прозрачными. Из водоема стекало вниз
сорок  ручьев  -  по всем улицам, и никто - ни в лесу, ни в лугах - не волен
был пить другую воду. Закон!
     Наивысочайшего поднесли к самому широкому арыку, встряхнули - кисти его
рук  окунулись в воду. Старейший жрец не торопился, мягчил ладони. Остальные
омывались  ниже  по  течению  арыка.  Уготасп сделал вид, что следует общему
примеру,  но  на самом деле рук мыть не спешил - примеривался, как бы доесть
свое,  когда  старцы  на  гостевую галерею двинутся. Так и вышло - Восгиспа,
отяжелевшего  после  утренней  трапезы,  повлекли  со  двора под руки, и он,
проводив  толпу  сонным взглядом, проворно обернулся к циновкам, за которыми
уже  пристраивались  в  свой  черед  женщины.  Он  хлопнул  в ладоши, торопя
нерадивиц,  потом послюнил палец и начал подбирать с циновки крупную золотую
чешую.  Она  таяла  во  рту,  оставляя  привкус  рыбьей  печенки  и водяного
чеснока...
     Инебел  сидел  на  земле,  на  самом солнцепеке, застыв в той смиренной
позе,  в  которой  низкородный  хам  должен  разговаривать  со старейшими из
Неусыпных.  Юные  побегушки,  порхавшие  то  и  дело  с  крытой  галереи  во
внутренние покои, дабы передать обитателям храма спешные новости, приносимые
простыми  жителями  города,  задерживались  попарно,  а  то  и по три, чтобы
обсудить  достоинства  согбенного  юноши,  с  самого начала утренней трапезы
валяющегося  здесь,  в  рыжей  пыли.  Высокоглав,  узкобедр. Маляр, кажется?
Тогда,  наверное,  умеет  придать  рукам  нежность  и  не  превышающую  меры
щекотливость.
     Инебел  шевельнулся,  выпрямляя  затекшие  ноги,  на  груди  брякнула и
выскользнула  из-под  короткого  наплечника  глиняная  выкупная  бирка.  Это
послужило  поводом  для нового залпа острых словечек и колких замечаний. Ах,
сколь  пылкий  нрав у этого юного хама - изнурять себя двойной работой, лишь
бы  выкупить  у  храма  право на чужедомную невесту! А ведь невеста, поди...
Здесь уже юные аристократки совершенно не стеснялись в выражениях. Хотя нет,
почему же невеста обязательно должна быть во сне брыклива и храпуча - есть и
среди  хамочек  увертливые,  точно  змейки,  и  тихие, как рыбки. Даже жалко
бывает  порой,  когда  такая вот попадает на вонючее войлочное ложе немытого
маляра...
     А может, выкуп и не за невесту? У хама жгучие глаза, чей взгляд подобен
благословенной  бесшумной  молнии,  убегающей от нечестивого грома. Пылкости
свойственна  мстительность, и вполне возможно, что маляр собирается купить у
великих  Спящих,  коим  принадлежит все живое и мертвое, жизнь своего врага?
Только  пусть  уж  это  будет  не  собиратель  яджиша,  а то от них во время
всесожжения такая вонь...
     Солнце,  прожигая  платок,  раскалило  Инебелу  темя.  Он  всеми силами
пытался  охладить кровь, которая бежала к голове, и это удалось бы ему, если
бы он мог сосредоточиться. Но он никак не мог отделаться от мысли, что рядом
журчит прохладный арык, от струи которого, даже не шевельнув пальцем, он мог
отделить  водяной  шарик  размером  ровно  в  один  глоток  и,  если  бы эти
укрывающиеся  в  тени  храмовые  вестницы  не  удостаивали  его  непрерывным
вниманием,  мог бы незаметно перенести этот глоток воды прямо к своим губам.
Но на него все время смотрят, а делать что-либо, не прикладая рук, считается
греховной  ленью  и  наказуется  немедленно.  Гораздо меньшим грехом было бы
попросту  встать  и  напиться  из каменного лотка, по которому вода вытекает
из-под храмовой ограды, чтобы затем студеным арыком прожурчать по всей улице
до самого ее конца - но он не знает, кончилась ли утренняя трапеза в храме и
скоро  ли  пожалуют  призванные  им Неусыпные, ибо с того момента, когда они
появятся  на  галерее, он уже не посмеет пошевельнуться. Так что уж лучше не
терять почтительнейшей позы.
     Людей  возле  него  все прибывало и прибывало. Таскуны, сбросившие свою
поклажу  возле  наклонных  катков,  ведущих  прямо  в  подземные  хранилища;
просители, не согласные с выделенной им долей за назначенный урок; родители,
большей  частью  глубокие старики, пришедшие справиться о здоровье матерей с
новорожденными,  и  просто любопытные, подслушивающие и подглядывающие возле
Храмовища,  чтобы  разнести  любую  новость  раньше,  чем  объявит об этом с
Уступов  Молений  глас  Спящих Богов. Кольцевая площадь, отделявшая Закрытый
Дом от прочих строений города, шумела и пылила.
     И вдруг этот шум затих - разом, словно люди остановились на полуслове с
открытыми  ртами.  На  галерею  из  темноты  внутренних покоев величественно
выплывали  Неусыпные, разодетые пестро и причудливо, точно весенние бабочки.
Чем  старше  и плешивее выглядел почтенный жрец, тем пестрее и ярче были его
многочисленные платки, передники и наплечники.
     -   Милостью  Спящих  Богов  низкорожденному  позволяется  говорить!  -
раздался дребезжащий голос. - Но не лукавя и не словоблудя. Кратко.
     Инебел  поднял голову. Перед ним в тени навеса сидел скрюченный больной
старик  с  желтым, подергивающимся лицом. Еще никогда он так близко не видел
старейшего  жреца,  в  торжественные  дни  отделенного  от  толпы  внимающих
пологими ступенями святожарища.
     -  Наивысочайший  Глас и Око Богов, именуемый Воспевающий Гимны Спящим,
дозволил  мне говорить! - Инебел скосил глаза налево и направо, успокоился -
начал  он  правильно,  ничего  не переврал. - Имя мое - Инеисто-Белый, что и
подобает  маляру,  духом  и телом принадлежащему Спящим. По уроку на семью и
уроку  за  выкуп  дано мне было расписывать стены картинами, повествующими о
жизни  посетивших нас Нездешних Богов. Рисовал я зверей невиданных, золотого
и  угольного,  чьи  пасти  окаймлены  роговищем  острым,  как  у  мерзостной
ящерицы-гуны,  передние  лапы  осенены опахалами, задних же нет вовсе. Чтобы
выполнить  выкупной  урок,  вставал  я  до рассвета и доподлинно знаю, что и
звери чудные поднимались задолго до восхода утреннего светила.
     Он   остановился   и  перевел  дыхание.  Площадь  зачарованно  слушала,
настороженно смотрели прямо ему в рот и жрецы.
     - Для того чтобы правдиво изобразить сих нездешних тварей, я должен был
постигнуть  их  суть и назначение. Но мне это долгое время не удавалось, и я
смиренно  полагал,  что диковинные существа своим нелепым видом лишь веселят
взор  Нездешних  Богов...  -  Он вдруг спохватился, что говорит пространно и
неподобающе  вольно;  но никто не прерывал его и не ставил на место, значит,
можно  было  продолжать.  -  Но  вскоре  я  увидел,  что  светлое  обиталище
пришельцев доступно лишь взору нашему, но не слуху, и что по видимости одной
судил  я  о  сущности  и недвижного, и живого, полагая все равно беззвучным.
Между   тем   чудные   звери  несомненно  издают  громкие  звуки,  ибо  боги
оборачиваются  к  ним,  когда  те разевают свои пасти, взлетев на возвышение
подобно  пчелам  или  стрекозам. Крик их должен быть страшен даже Богам, и я
видел  своими  глазами,  как  сегодня  утром  одна  из Богинь отшатнулась от
золотого зверя и заслонила свое блистательное ухо...
     Воспевающий  Гимны  Спящим  смотрел  на  Инебела  так  пристально,  что
перестал  даже  дергать  правой  щекой.  Что ж, пока юноша говорил только: я
видел.  Но  сейчас  он  скажет:  я  думаю...  И не дернется ли тогда бешеной
гримасой  желчное  лицо,  не  махнет  ли  низшим жрецам, чтобы заломили руки
смельчаку, чтобы вырезали язык?
     Инебел  облизнул деревенеющие губы и голосом, из которого он постарался
изгнать страх и сомнение, закончил:
     -  По  тому,  как  звучен  должен  быть  предрассветный крик диковинных
зверей,  и  по  тому,  как  поднимаются  после  него  Нездешние боги, я смею
высказать  то,  что  есть  тайна,  ибо  этого  нет  в  наших  законах: звери
нездешние,  золотой  и  угольный,  есть  по  сути  и назначению своему живые
"нечестивцы"!
     Стон  пронесся  по толпе, всколыхнулся пестрый сонм Неусыпных. И только
Восгисп  остался  недвижим.  Никто не смел молвить слова, пока не высказался
старейший,  и снова склонившийся Инебел подумал, что теперь тишина затянется
надолго.
     Но он ошибся.
     - Благо тебе, раб и вещь безгласная, принадлежащая Спящим Богам, что не
утаил  ты ни зерна мысли своей, - скороговоркой, подчеркнуто обыденным тоном
проговорил  Восгисп традиционную формулу поощрения за тайну. - Не за знание,
а  за  послушание  законам  причитается  награда  тебе,  ибо  тайна твоя нам
известна.  Но коль скоро не провозглашено было о ней с Уступов Молений, то и
тебе, рабу, надлежит впредь забыть о сказанном. А сейчас - приблизься.
     Инебел  смиренно,  не  подымая  глаз,  подполз  к  настилу  галереи, но
касаться  его не стал, доски - уже само Храмовище, которого низкий люд может
коснуться разве что перед гибелью. Замер. Ждал. За спиной глухо роптали - да
и  как  заставишь молчать всех, кто слышал его слова? Ведь в том законе, что
алыми  буквами написан по всей ограде Храмовища, вроде бы говорится: "Оживут
"нечестивцы", и тем кончится срок всему, что есть, и пребудет земля новая, с
новым  законом".  Так  заучено было накрепко и передавалось из рода в род, а
проверить  некому: буквы затейливые с каждой луной маляры подправляют, блеск
наводят, только прочесть некому - обучены тому одни Неусыпные.
     Что-то  сухое  и  жесткое  подсунулось Инебелу под шею, коротким ударом
вскинуло  подбородок  вверх.  Думал  -  дощечка, а это была нога старейшего.
Инебел выпрямился. На груди легонько забрякала тонкая глиняная бирка. Сейчас
последует  награда.  Покрывало  он уже получил - почетное голубое покрывало,
разделенное  на  восемь  клеток, какого не бывало еще ни у кого в их доме. А
теперь   он   получит  подушку.  Пышную  подушку  из  глубинных  несминаемых
водорослей,  обтянутую  переливчатой тканью. Он отдаст это сокровище матери,
чтобы  весь  день  прохожие  с  улицы  могли  смотреть и завидовать, ревниво
оглядывая родительское ложе, возвышающееся под свернутыми в рулон циновками,
ложе простых маляров, хранящее теперь эдакое богатство...
     Желтая  скрюченная  рука  протянулась к нему, ухватила бирку и дернула.
Шнурок лопнул, а шея сзади заныла, как от тупого пореза.
     - Имя?! - спросил, как приказал, старейший жрец.
     Инебел  похолодел.  Сердце  его  забилось  так, словно при каждом ударе
падало  до  самой  земли  и, отскочив, подпрыгивало до горла. Еще недавно он
ждал  этого  не  как  благостыни,  а как спасения. А теперь не мог, не хотел
шевельнуть губами.
     - Имя!!!
     И,  словно  выдернутое,  выцарапанное  откуда-то  изнутри этим властным
окриком - еще недавно такое желанное:
     - Вью...
     Сложенные   щепотью   желтые   пальцы  ударили  по  бирке,  со  скрипом
вырисовывая на вощеной поверхности три непонятных значка.


5


     На  перилах  лоджии,  болтая  ногами  и  прихлопывая в такт по коленям,
сидели  рядком  Наташа,  Алексаша  и  Самвел. Не зная слов, тянули старинную
мексиканскую   песню:  "...ляй-ля-ри!  ра,  ли-ра-рус-са..."  В  три  голоса
получалось вроде бы ничего, но Кшисю не удовлетворяло:
     -  Трио  "Лос  панама  дель  шляппа".  Для таких песен надо иметь бабьи
голоса...
     -  Всегда  готовы! - гаркнул галантный Самвел, за что получил от Наташи
острым локтем в бок.
     При  каждом  возгласе  он  имел обыкновение воздевать вверх свои легкие
смуглые  руки,  колеблющиеся,  словно  языки  черного пламени, в неописуемой
ширине рукавов его постоянной, как униформа, аспидной рубашки, но на сей раз
его  не  лишенный  театральности жест сослужил ему дурную службу. Сколько бы
они  все  ни  делали вид, что ведут себя естественно и непринужденно, болтая
ногами  и  распевая  песни  всех  времен  и  народов, никто ни на секунду не
забывал  про  проклятую  защитную  стену,  за которой только и начиналась их
судьба - Та-Кемт. Они знали, что стена опускается, делаясь все ниже с каждым
днем, с каждой минутой, и поднимая голову, каждый невольно старался угадать,
уловить  неприметное  таянье туманного кольца; с таким же успехом можно было
следить за движением часовой стрелки.
     Запрокинув  голову,  Самвел  на  какой-то  миг  утратил  равновесие  и,
опрокинувшись  навзничь, уже исчез было за перилами, но вовремя был отловлен
Диоскурами и водружен на место.
     -  Не  следует  мешать  естественному  течению событий, - наставительно
заметила  Кшися,  принципиально  перекусывая  нитку  зубами,  чтобы  еще раз
подчеркнуть, что по труду у нее была-таки тройка. - Судьба постоянна в своей
мстительности.  К тому же Салтан Абдикович обожает различные демонстрации, а
госпитальный отсек у нас так и не задействован.
     - Но, но, накаркаешь, - предупредил Алексаша. - Кончила?
     -  Не-а,  -  не  без  злорадства сказала Кшися. - Но подворачивать буду
завтра. А швы обметывать - послезавтра. Пусть Гамалей без меня помучается.
     Нельзя сказать, чтобы она не любила рукодельничать, скорее наоборот; но
одно  дело  -  возиться  с  кантиками  и  бантиками  на уже готовом костюме,
раскроенном  и  сшитом  домашним  полуавтоматом,  а другое - выполнять самую
грубую работу, орудуя ножницами и иглой совсем как в средние века.
     -  Ну,  кончила,  не  кончила  - идем вниз, постукаемся, - распорядился
Алексаша.
     Кшися  давно  уже заметила, что в абсолютно идентичной на первый взгляд
паре   Диоскуров   распоряжается   всегда   именно   он.  А  больше  делает,
соответственно, Наташа. Правда, последнее требовало проверки - Диоскуры были
техниками по связи, и практически Кшися за работой их и не видела.
     Между  тем солнце давно уже перевалило за полдень, начало рыжеть и, как
всегда  неожиданно,  провалилось  в  мутноватую  прорву  за  верхней кромкой
ограждения  -  словно  и  не  было  безоблачного  тропического дня. Размытая
теневая  черта  быстро поползла от стен здания станции к восточному сектору,
занятому  Кшисиными  делянками.  Дом  этот,  возведенный по особому проекту,
напоминал  древний Колизей - круглое сооружение в четыре этажа и без внешних
стен.  Жилые  комнаты,  лаборатории,  кухня,  даже  зал  заседаний - все это
аборигены  Та-Кемта могли наблюдать через защитную стену, которая извне была
абсолютно прозрачна.
     Девяносто  дней  напряженнейшего последнего этапа подготовки экспедиции
были  перенесены сюда, прямо на окраину одного из немногочисленных кемитских
городов,  и  по  твердому  априорному убеждению Большого Совета за этот срок
кемиты  должны  были  привыкнуть к таким похожим на них пришельцам с далекой
Земли.
     Но они не привыкали. Они попросту перестали интересоваться ими...
     Сбегая  по  лесенке,  вьющейся  вокруг  внешней колонны, Кшися мысленно
корила  себя за радость, с которой она согласилась на три дня вольной жизни.
Не  до  воли!  Вон  Самвел  -  нашел какой-то минерал, на Земле неизвестный;
клянется,  что  отменное  удобрение.  Нужно  выпросить  у  Самвела  хотя  бы
горсточку  и  попробовать  на  своих  грядках,  и  кончать  с этим огородным
геоцентризмом  -  петрушкой  да  морковкой, а самыми форсированными методами
окультуривать  тутошние  корешки.  С  этими  надвигающимися  холодами кемиты
просто  вымрут  от  голода,  если  не научатся огородничать. Тем более что и
учиться-то  они  не очень хотят. Поглядишь видеозаписи - так нарочно воротят
носы от их станции. При такой тяге к обучению...
     Воспоминание об утреннем разговоре, нечаянно подслушанном на этих самых
ступеньках,  укололо  реальной  тревогой.  А  ведь могут и прикрыть станцию,
отозвать   на   Большую   Землю.   С  Галактического  Совета  станется,  там
полным-полно перестраховщиков и обдумывальщиков с бородами, как у Черномора.
Не  найдено  "формулы  контакта" - и баста! Погасят видимость с той стороны,
ночами  перетащат  оборудование  на "Рогнеду", сам Колизей аннигилируют, и в
одно  прекрасное  утро  проснутся  кемиты  -  и нет ничего, лужок с газонной
травкой.  Несколько  веков  будут  рассказывать детишкам: "И привиделось нам
диво   дивное..."  -  и  тихохонько  вымирать  от  голодухи  и  неистребимых
наследственных болезней.
     А доблестный экипаж несостоявшейся экспедиции будет все тренироваться и
тренироваться  аж  до  посинения дна глазного яблока, а все земные Гамалеи и
Абоянцевы будут заседать в поисках своей формулы...
     - Что вы, Кшисенька? - скрипучим голосом осведомилась Аделаида, обгоняя
девушку.
     - Так. Тоска по родине.
     -  Ну-у-у,  вот  этого  уж нам совсем не следует демонстрировать... - и
проследовала  вниз,  четко  вколачивая высоченные каблуки в многострадальные
ступеньки  и  похлопывая  по  перильцам  аккуратно завернутыми в синтериклон
кроссовками.
     И  поделиться-то  ни с кем нельзя - подслушанное не передают. Даже если
услышал   нечаянно.   Так   что   прими,   голубушка,   вид  естественный  и
непринужденный, и - на стадион, "стукаться". Абоянцев и так уж всех допек со
своими    "демонстративными"    видами    спорта    -   баскетоном,   футой,
ретроволейболом. А то, что она по два часа тренируется по всем видам древней
борьбы  -  то  с Алексашкой, то с Меткафом, - это не в счет. Потому как это,
естественно,  происходит  в "колодце", то есть центральной части здания, где
расположено все то, что аборигенам видеть не следует.
     Так что хочешь не хочешь, а пришлось играть.
     Впрочем,  какая  это была игра? Собралось девять человек, да и то после
сурового   окрика  Абоянцева.  Последний,  кстати,  лучше  бы  и  совсем  не
становился  -  и  не отчитаешь его, и не прикрикнешь в критической ситуации.
Гамалей,  правда,  не  стеснялся,  но  его, как игрока экстракласса, ставили
против  Васьки  Бессловесного,  программу  которого  жестко  ограничивали по
скорости и высоте прыжков. Алексашу и Наташу приходилось разводить по разным
командам,  чтобы не создавать заведомого перевеса, а слабый пол ввиду низкой
квалификации   только  увеличивал  неразбериху  на  площадке.  Короче,  игра
сводилась  практически  к  поединку  Васьки с Гамалеем, а если добавить, что
судила матчи Макася, метавшаяся между площадкой и кухней с вечно подгорающим
ужином,  то  ничего  удивительного  не было в том, что волейбол из здорового
развлечения превращался в унылую повинность.
     Да   и   Кшисино   настроение,   омраченное  невозможностью  поделиться
сведеньями  о надвигающейся катастрофе, необъяснимым образом передалось всем
окружающим, так что за вечерний стол, заботливо накрытый Макасей (роботам не
дозволялось  коснуться  даже  краешка  скатерти),  уселись в неуемной тоске,
словно  продули  не  самим  себе,  а по крайней мере сборной Куду-Кюельского
космодрома, позорно вылетевшей в этом сезоне даже из лиги "Б".
     -  Если  Наташа  с  Алексашей  не  перестанут  лаяться  через  сетку, -
ультимативным тоном заявила Кшися, - то я вообще играть не буду.
     -  Это  почему  же?  -  Абоянцев  на корню пересекал все антиспортивные
выступления.
     - Они как сцепятся, так пятнадцать минут стой и мерзни. А когда стоишь,
вечно кто-то за ноги кусает. Куриные блохи, наверное.
     Аргумент озадачил даже начальство.
     -  А  почему  меня  не  кусают?  -  спросил  Гамалей. Получилось глупо,
Диоскуры (благо не их начальство) фыркнули.
     - Инстинкт самосохранения, - шепнул Алексаша.
     Йох,  начисто  лишенный  чувства  примитивного  юмора, удивленно поднял
белые  брови.  Самвел  пихнул  Алексашу  локтем  в бок - расквитался-таки за
давешнее.
     Абоянцев вытащил из заднего левого кармана блокнотик, сделал пометку:
     - Аделаида, голубушка, придется вам провести ионную дезинфекцию.
     -  Не  далее  как две недели назад... - тощая бесцветная Аделаида имела
обыкновение замолкать на половине фразы, словно экономила энергию.
     Но говорила она всегда столь примитивные вещи, что ее все понимали.
     -  И черви передохнут, - вставила тихонечко Кшися. - В верхнем слое, по
крайней мере.
     -  Дезинфекцию  начнете завтра, сразу после завтрака. - Абоянцев вложил
карандашик  в книжечку, сунул ее было в задний правый карман, но спохватился
-   правая   половина  всех  его  карманов,  как  это  было  всем  известно,
предназначалась исключительно для вещей и записных книжек личного характера.
     Спохватившись, переложил в левый.
     - Мария Поликарповна, матушка, кого мы ждем?
     - Да я ж... - спохватилась Макася.
     Кухня  и столовая располагались на первом этаже, разделенные прозрачной
перегородкой,   через   которую   в  просветы  между  здешними  пальмочками,
угнездившимися в традиционных кадках, было видно, как кашеварит Сэр Найджел.
Сначала   Макасе   придали  Ваську  Бессловесного,  но  Макася  под  угрозой
забастовки  вытребовала  себе антропоида повышенной сложности, мотивируя это
тем,  что у Сэра Найджела всегда можно получить членораздельный ответ, что и
когда он солил.
     Надо   отдать   должное   -   готовил   этот,  как  выражался  Гамалей,
"феминоантропоидный тандем", превосходно.
     Сэр  Найджел выкатил тележку с тарелками из кухни, степенно проследовал
по  голубому  асфальту,  окаймлявшему  Колизей,  и втолкнул тележку под сень
пальмочек.
     -  Крабовый  салат  всем,  - доложил он скрипучим голосом, - тринадцать
азу, одни пельмени с капустой, по-казацки.
     - Чьи пельмени? - спросил Гамалей. - Я бы поменялся.
     - Между прочим, я тоже, - пробасил Йох.
     - Тогда нас трое, - буркнул Меткаф.
     - Пятеро! - крикнул Алексаша. - Но это в добавление к азу!
     - Я бы, конечно... - протянула Аделаида.
     - Едоки, чьи пельмени?
     -  Пельмени  мои,  -  сказал  Абоянцев. - Давно ожидал тихого бунта, но
никак не думал, что это будет гастрономический бунт.
     Все притихли.
     -  Сэр  Найджел,  -  по-хозяйски  повелел  Гамалей,  - соблаговолите-ка
приготовить порций пятнадцать казацких пельменчиков, да поживее!
     Абоянцев сердито на него покосился:
     -  На  первый  раз прощаю, но прошу заметить, батюшка, что антропоидное
время  дороже,  нежели  консервы. Поэтому прошу продумывать меню и изменения
вносить, как положено, не позднее, чем за полчаса до принятия пищи.
     Антропоид  скрылся  в холодильной камере, но аппетит, кажется, был всем
попорчен:  педантичное  замечание  начальника  экспедиции подействовало, как
позавчерашний соус.
     - Между прочим, приближается день рождения Марии Поликарповны, - уныло,
как   о   готовящейся   ревизии,  предупредила  Аделаида.  -  Почему  бы  не
запланировать...
     Кажется,  это  был  единственный  случай,  когда  реплика врача вызвала
восторженную   сенсацию.  За  сравнительно  короткое  время  было  выдвинуто
незафиксированное  количество предложений, вполне удовлетворивших начальника
экспедиционно-исследовательской группы.
     Разрядка  действительно  была  необходима,  но  вот  сколь быстро общее
уныние  достигнет  прежнего  уровня,  после  того  как  догорит именинницкий
костер, будет съеден именинницкий пирог и допит именинницкий пунш?..
     Зазвонил  столовский будильник - девятнадцать двадцать пять по местному
времени. Пора на вечерний урок.
     Непринужденной, как всегда, неторопливой вереницей подымались на третий
этаж,  в  "диван".  Поначалу  это была типовая классная комната со столами и
стульями,  с доской и магнитофоном. И одним диваном. Но вскоре из-за мест на
диване начала ежевечерне возникать упорная возня. Абоянцев хмурился, и тогда
в  классной  комнате  явочным  порядком  стали  появляться диваны и исчезать
столы.  Абоянцев  промолчал,  потому  что  так  и не смог понять - то ли это
естественная потребность уставших за день людей, то ли микробунт.
     Сирин Акао заняла свое место за единственным уцелевшим столом. Никто не
знал,  откуда  она  родом  -  к  Сирин не очень-то подступишься с вопросами.
Похожа  она  была  на  абстрактную  восточную принцессу - вся в ярких шелках
чистых  контрастных  цветов,  до  неправдоподобия миниатюрная во всем, кроме
ресниц  и  узла  иссиня-черных  волос  -  они огромны или, во всяком случае,
таковыми  кажутся.  Но это - пока она молчит. Стоит Сирин заговорить, как ее
изящный  яркий ротик становится квадратной пастью, из которой торчат крупные
квадратные   же   зубы.   Это   выдает   несомненную  японскую  ветвь  в  ее
происхождении,  но  вынуждает  девушку  к  молчанию  и неулыбчивости. Ребята
попробовали было назвать ее "мадам Баттерфляй" - не привилось.
     Сирин Акао воздела крошечные ладошки, трижды хлопнула:
     - Благо спящему!
     - Благо спящему! - отозвались все нестройным хором, но уже по-кемитски.
     -  Натан,  прошу  вас.  Вы  поутру  встречаете на улице своего друга...
Алексей, прошу и вас. Утренний диалог, как всегда.
     Это была обычная разминка - словарный запас языка Та-Кемт был заложен у
каждого  из  них  гипнопедически,  но  тренироваться  нужно  было ежедневно.
Тренироваться,  не зная толком, когда на Земле примут хотя бы принципиальное
решение о возможности непосредственного контакта...
     "Благо спящему!" - "Благо стократ". - "Почивала ли твоя семья с миром?"
- "С миром и с храпом..."
     -  Алексей!  Храп  считается серьезным физическим недугом, ибо нарушает
тишину. Поэтому, если угодно: "НЕ с миром, НО с храпом". Хотя о таких вещах,
по-видимому, принято помалкивать. Продолжайте.
     Традиционный диалог продолжался.
     "Как  почивали отец и мать?" - "Сон их спокоен и мудр". - "Как почивали
братья  и  сестры?"  -  "Во сне они приобщались к мудрости богов". - "Был ли
крепок сон дядюшек и тетушек?" - "Моей престарелой бабушке паук опустился на
нос, и она от страха..."
     -  Алексей!  В  Та-Кемте  пауки  - милые домашние зверушки, вроде наших
хомячков. Их никто не боится.
     Сирин-сан начинает сердиться, и напрасно. Иначе ведь от этих усыпляющих
диалогов  действительно  кто-нибудь  уснет!  И  как  только эти кемиты могут
разводить  подобную  нудятину  с утра пораньше! Ведь это начисто снимает всю
работоспособность.  Ах,  да,  диалог... "Моей престарелой бабушке приснилась
невеста ее младшего правнука. Она, то есть невеста, а не бабушка, была бела,
как сметана, и проворна, как кошка..."
     -  Фу!  -  закричали все хором, а Кшися - громче всех. Плагиат, даже на
примитивном наречии Та-Кемта, здесь не поощрялся.
     Приходилось  поправляться.  "Девушка  была  смугла,  как  грецкий  орех
изнутри..."  -  "Как  звали  эту девушку?" - "Ее звали Сиреневый Инкассатор"
(это уже на земном).
     Сирин   слегка  краснеет,  сердится.  Когда  она  сердится  молча,  она
очаровательна.
     -  Алексей,  вы  отвечаете  прегадко.  Я  поражена.  Иоханн,  ваш  сон,
пожалуйста.
     "Мой  сон  благоволящие  ко  мне  Боги  наполнили благоуханием весенних
цветов,   кои  срывал  я  для  увенчания  костра  всесожжения.  Почтеннейший
Неусыпный снизошел принять от меня корзину с цветами, кои вознес..."
     - "Кои вознесены были". Это типичный оборот. Прошу дальше.
     -  "Кои  вознесены  были  на вершину Уступов Моления... э-э... дабы они
сожжены  были...  э-э...  во  ублажение...  то  есть во услаждение... Спящих
Богов".
     - Во, должно быть, вонища!..
     -  Прошу  вас  заметить,  Натан,  что  рассказам  о  снах натурализм не
свойствен.
     -  У  меня  такое  ощущение, Сирин-сан, - проговорил Гамалей, - что сны
большей  частью выдумываются. Уж очень они однотипны, высоконравственны, что
ли..
     -  ...Не  исключено,  -  кивнул Абоянцев. - Кстати, Сирин-сан, в ночной
почте две любопытные рамочки прибыло. Вы бы нам перевели их, голубушка...
     - Разумеется, Салтан Абдикович.
     Запела,  зазвенела  в  магнитофоне  пустая  нить;  все молча, выжидающе
смотрели на вращающуюся рамочку.
     Между   тем   сиреневые   сумерки   наполнили  узкую  учебную  комнату,
расположенную, как и все помещения Колизея, вдоль открытой лоджии. Небо было
розовато-цинковым,  как  всегда,  когда  садится  солнце  и  из-за горизонта
вываливается   чудовищная   по   своим  размерам,  голубоватая,  испещренная
царапинами  и  щербинами,  луна.  Подымается она невысоко, и для того, чтобы
увидать  ее, приходится забираться на верхний этаж Колизея, а еще лучше - на
крышу.  Сюда,  в  "диван",  прямой  свет  ее  не проникает никогда, и только
траурное  лиловое  мерцание  близкого неба наполняет в эти вечерние часы всю
огромную  чашу  станции  невыразимо  печальным  мерцанием,  столь  явственно
ощутимым,    что    оно   воспринимается   как   материально   существующая,
овеществленная безнадежность.
     - Вы будете переводить, Кристина, прошу... - быстрый шепоток Сирин Акао
и кивок-полупоклон в сторону Кшиси.
     Кшися  стискивает  пальцы,  напрягая внимание, а нежный, с придыханием,
голосок, удивительно напоминающий ее собственный, тихо и певуче вырастает из
серебристой  чашечки  магнитофона.  Кшися  переводит,  не запинаясь - это ей
дается легко, и два девичьих голоса звучат в унисон:
     -  "...переполнится  мера  тяжести вечернего неба, и пепел нашей печали
упадет на город и задушит живущих в нем.."
     Взахлеб, по-бабьи, вздыхает Макася. И все замирают - настолько созвучны
слова  эти  невесть  откуда  взявшейся щемящей томительности. Лиловые липкие
сумерки, и до утра - ни маячащего вдали костра, ни звезды на горизонте...
     -   Кто-нибудь  там,  помоложе,  да  включите  нормальный  свет!  -  не
выдерживает Абоянцев.
     Сирин   приостанавливает   звук,  пока  комната  наполняется  привычным
золотистым  светом.  И  снова  голос  -  только  теперь  мужской,  и  Кшисин
торопливый шепоток:
     -  "Нет  вечера без утра, ниточка моя, бусинка моя; но только нет мне и
дневного  солнца  без вечернего взгляда твоего. Темна и росиста ночь, только
без  вечернего  слова  твоего мне ни тьмой накрыться, ни сном напиться..." -
Кшися  вдруг  вспыхнула  и  беспомощно  огляделась  -  да нужно ли, можно ли
переводить такое?
     Все молчали, понурясь.
     -  "Руки  мои  скоры  в  своем  многообразии,  мысли  мои  придумчивы в
повелении  рукам;  согласись  только - и я откуплю тебя у Закрытого Дома!" -
"Не  Закрытому  Дому,  а  Спящим  Богам  принадлежит  все сущее..." - "Когда
откупал  Инебел  сестру  твою,  не  Богам он платил, а жрецам, прожорливым и
ненасытным".  -  "Блаженство  есть сон, а не сытость..." - "Блаженство - это
стоять  в  сумерках у ограды и слышать, как ты сзываешь своих младших, а они
разбегаются с визгом по всему двору, и ты ловишь их, и купаешь их с плеском,
и  гонишь  их,  смеясь и припевая, в спальню, а потом все стихает, и вот уже
шелестят  кусты, и ветви у самой ограды раздвигаются, и руки твои ложатся на
побеленные  кирпичи...  Разреши  мне  выкупить тебя!" - "Спящим Богам угодна
неизменность.  Инебел  откупил  сестрицу Вью, она собрала платья и посуду, и
сложила  корзину,  и  омылась  настоем  из пальмовых игл, и вот ждет она уже
четыре дня, когда он придет за ней, и блаженства нет во взоре ее, и в плечах
ее, и в руках ее занемевших..."
     Снова  тоненько  поет  пустая  нить.  Сирин Акао медлит выключить звук,
словно что-то еще может добавиться, словно что-то еще может перемениться.
     -  А  вышеупомянутый  Инебел, вероятно, порядочный шалопай, - приподняв
брови, констатировал Магавира.
     -  Зачем  шалопай?  -  взорвался  Самвел.  - Сволочь он, вот кто. Таких
надо...
     Стремительные руки его, взметнувшиеся вверх, выразительно сомкнулись.
     -  Да?  -  сказала  Кшися.  -  Быстрый какой! А если этот Инебел только
сейчас  и  полюбил по-настоящему, тогда что? Между прочим, Ромео тоже бросил
свою Розалинду!
     -  И  я  не  слышал, чтобы кто-нибудь его за это обсволочил, - эпически
заметил Гамалей.
     - А чем это все кончилось? - крикнул Самвел.
     - Спокойствие, молодежь, - вмешался, наконец, Абоянцев. - Между прочим,
мы слышали с вами не пьесу...
     Все  разом  притихли, словно там, за перилами лоджии, замаячил в густом
ультрамариновом сумраке островок собственной судьбы.
     -  И  то  правда,  -  снова вздохнула Макася, - только когда мы туда, к
ним-то пойдем, нас навряд ли так полюбят...
     -  Прошу  продолжить урок, - встрепенулась Сирин. - Мария Поликарповна,
ваш  перевод  следующий.  Пожалуйста,  прошу.  Храмовый комплекс, внутренние
личные покои. Пожалуйста.
     На этот раз оба голоса были мужские, говорили отец и сын.
     -  "Тащи, тащи - забыл про мешки, теперь что ни ступенька, то память. А
то  наел  себе брюхо, в любимчиках ходючи!" - "Тебе бы такая любовь, когда с
утра все лягнуть норовят. Благо еще, у старейшего ноги окостенели, высоко не
задрать..."  - "Да чтоб он тебе все по пояс отлягал, дармоед, дорос по бабам
скучать, а сам..." (Ой, дальше совсем несказуемо!) - "Так жену бы мне, отец,
я  бы  и  поворотливее  стал, на колокол Чапеспа приладил бы. Ходили бы мы с
тобой  вместе  уроки проверять, благостыней одарять..." - "Соблазняешься баб
по  чужим  дворам  щупать?"  (Ох,  попереводил  бы хоть Йошка, мужику не так
срамно.) - "Да мне бы с моим брюхом свою, собственную..."
     - Дальше непечатно и непроизносимо! - заорали хором Диоскуры.
     -  М-м...  а  дальше  так:  "А  где я тебе собственную возьму - рожу да
выращу?  В дому не подросли, разве что... выкупил тут один хам себе хамочку.
Да не берет к себе, чешется, на Нездешнюю обитель глядючи".
     - Хм... - донеслось со всех диванов одновременно.
     - Чего - хым-то? На меня загляделся, не иначе, - отпарировала Макася. -
Так...  "По  закону,  отец,  ежели  за  обе руки дней... (десять, значит) не
возьмет он ее себе в дом - храму отойдет?" - "Не распускай губы-то, не храму
-  Богам.  Боги и распорядятся. Чапеспу и то достойней - при деле он, не при
звоне". - "А я, значит, чтоб меня..."
     - Непечатно, непроизносимо! - рявкнули Диоскуры.
     -  Спасибочки,  выручили.  "Я,  значит,  мешки наверх таскаю - и не при
деле?"  -  "А  как  наверх  все  перетащишь, в город пойдешь, хамов слушать.
Костер-то   не   даром  складывать  велено,  до  дождя  успеть  надо.  И  не
болтуна-дармоеда,  как в прошлый раз, а помоложе, да из таскунов, а то так и
из лесоломов. Соображай". - "Знаю одного, мыслею рукоблудствует, но ткач". -
"Невелика храму поруха - мыслею нить удержать..." Бессмыслица какая-то, а?
     -  Как  хотите, Салтан Абдикович, а это - прямое указание на телекинез.
Способности аборигенов безграничны...
     - Опять вы, Гамалей, за свое. Мистика, батюшка. Телекинеза в природе не
существует, одни сказки. И не прерывайте урока.
     -  Долго  там  еще?  Я  женщина слабая, беззащитная, чтоб часами целыми
эдакое переводить. И то сказать, отцы города, а собачатся, как на рынке...
     - В Та-Кемте не существует свободной торговли, - наставительно замечает
Абоянцев.  -  А что касается лексики, то язык простолюдинов, как ни странно,
богаче и поэтичнее...
     Низкий звук зуммера прерывает его. Обычный вызов сверху, и басок Брюнэ:
"Станция "Рогнеда" вызывает Колизей. На связи "Рогнеда". Колизей, заснули?"
     -  Я  -  в  аппаратную,  Сирин-сан, мое дежурство! - Наташа срывается с
дивана  и,  приплясывая,  исчезает  в  ребристой  нише, словно просачивается
сквозь стену. Аппаратная, как и многое другое, расположена внутри Колизея.
     Абоянцев  смотрит вслед почти что горестно - набрал себе ребятишек, ишь
сколько радости с урока удрать...
     Сирин Акао в который раз запускает нескончаемую рамочку.
     -  "Не хочешь ткача - можно подловить и змеедоя, - скороговоркой бубнит
Макася, - благо в последнее время они что-то с благоговением подгоняют стада
к  Обиталищу  Нездешних.  Ежели  с  благоговением,  то пускай себе. Пока". -
"Тогда не пойму, отец..." - "А ты потужься, пока мешки таскать будешь. Я тем
временем  тому  хаму,  мазиле, новый урок дам - внешние стены размалевывать,
как  раз  супротив  Обиталища. Пусть глаза пялит, про выкуп не вспоминает. А
ежели  и  впрямь Богам отколется..." - "Как завтра звонить буду, так и шепну
старейшему..."  - "Я те шепну, хайло змеиное, я те подам голос поперед отца,
блево..."
     - Дальше непечатное, непроизносимое!!! - за двоих возопил Алексаша.


6


     Гнев или милость? И гнев, и милость. Горе или благо? И горе, и благо.
     Раньше  такого  не  было.  Уж  если приходила беда, то горько было всей
семье,  бились, как могли, терли краски под вечерним солнцем, убегали белить
стены  с первыми лучами светила утреннего - не ели, завтрак приносили сестры
уже  позднее,  и  съедать  его  приходилось  на  улице,  прижавшись к еще не
крашенному  забору  и  прикрываясь  сестриной  юбкой,  чтобы  посторонние не
увидели  сраму  -  ненасытства  окаянного.  Рук  отмочить  не  успевали,  но
выбивались,  справлялись  с  уроком,  и  начиналась другая пора - блаженство
сытости,  ненатужной,  размеренной  работы,  и  главное - сладчайшего сна, с
шорохом   недавно  выстиранного  одеяла  и  сладким  духом  луговых  трав  в
свеженабитом тюфяке. Счастье, полное и несомненное, снова поселялось в доме.
     Странное дело: раньше его желания возникали только для того, чтобы быть
исполненными.  Хотел  есть  -  насыщался.  Хотел  спать  - садилось вечернее
солнце,  и  с  полной  темнотой приходили сказочные грезы. Даже тогда, когда
желание  превышало  меру  обычного,  он  твердо  знал,  что  справится,  что
снисходительные  Боги  вложили  в его сердце несбыточное стремление лишь для
того,  чтобы  дать  работу неиссякаемой изощренности его рук. Так он пожелал
себе  в  жены нежную светловолосую Вью - и не минул еще срок двойных уроков,
как верховный глас уже освободил его от трудов дальнейшего выкупа.
     Но только не нужен ему теперь дар Неусыпных...
     Перевернулось  все,  покатилось, и теперь бы не есть, не спать - только
знать,  ЧЕГО хочется, да так, что утреннее солнце горше полыни, а вечернее -
злее терновника.
     Ведь не желает же никто и в самый жаркий из полдней надышаться студеной
водой  из арыка, не желает никто и в самый голодный вечер напиться туманом с
лугов...  Так почему же тогда тянется взор его к дивно мерцающему колоколу -
Обители Нездешних Богов?..
     - Инебе-ел! - тихонечко, полувопросительно окликнули его.
     Он   затряс   головой,   прогоняя  неотвязные  мысли.  Сестренка  Апль,
мосластая,  вытянувшаяся  не  по возрасту, нескладеныш в одной только нижней
юбке,  с  неприкрытыми  плечами, зябла перед ним с двумя лубяными туесками в
руках.
     - Много набралось?
     Вместо ответа Апль присела, так что угловатые коленки оказались чуть не
выше  ушей,  и  поставила  туески  на  землю.  Каждый  был наполнен до краев
прозрачными  застывшими  наплывами пальмового сока. Инебел колупнул выпуклую
корочку - сок твердел быстро, через несколько дней его будет и не разгореть,
отдавай тогда точильщикам на бусы.
     -  В  жесткий лист заверни да расколоти помельче, а на ночь закопай под
теплые  уголья.  Да  предупреди  мать,  чтобы  не  разожгла  очага, не вынув
смолку... Апль!
     Он поймал сестренку, уже успевшую перекрутиться на пятке не меньше трех
раз,  и  снова  усадил  ее  перед  собой  на корточки. Она разом притихла и,
угадывая подарок, задышала часто-часто, как ящерка.
     -  Сейчас,  сейчас.  -  Инебел  рылся  в  складках передника, отыскивая
потайной карман. - Не потерял, не бойся...
     Пальцы  его  наткнулись  на  острый  край  черепка,  но, отвердевшие от
постоянного  толчения  краски,  почти не почувствовали боли. Этот черепок он
подобрал,  валяясь  в  пыли  перед Храмовищем. Был он покрыт вишнево-красной
глазурью  -  таких  не  делали  ни  в  доме  Аруна,  ни  во второй гончарне,
расположенной  на другом конце города, где дома стояли уже на самом подножье
паучьих  гор.  Видно,  был  это  горшок  или кувшинчик из тех, что приносили
долгие  таскуны  из  соседнего  города,  дважды  в год доставлявшие закрытые
наглухо  корзины в огромные глинобитные казематы, расположенные под Уступами
Молений.  Никому  не  положено  было знать, что приносят и что уносят долгие
таскуны,  но  по той бережливости, с которой жрец, опекающий их дом, отмерял
ему  белый  порошок,  именуемый  "моль",  Инебел  догадывался, что это - дар
соседнего   города.  "Моль",  растворенный  в  яичном  белке,  давал  чудную
полупрозрачную   краску,  отливавшую  радужными  переливами,  и  тратить  ее
разрешалось только тогда, когда надобно было изобразить лики Спящих Богов.
     Между  тем  Апль налюбовалась подарком и, подпрыгнув, словно лягушонок,
повисла на шее у Инебела.
     -  Ты  мой  старшенький-беленький,  ты  мой беленький-лапонький, ты мой
лапонький-добренький,  - торопливо шептала она, немилосердно щекоча его щеку
жесткими длинными ресницами, - чтоб тебе всегда мне дарить, чтоб мне никогда
слез не лить, с домом не расставаться, паутиною не застилаться...
     -  Брысь,  - сказал Инебел, стряхивая с себя девчушку. Одна рука была в
смоле, другая - в толченой краске, а то в самый раз задрать бы этой пигалице
юбчонку  и  всыпать  пару  звонких,  чтобы  не  совала свой конопатый нос во
взрослые   дела.  Слезами,  видите  ли,  обливаются.  Паутиной  застилаются.
Известно - кто.
     А подумали, каково ему?
     Он  опустился  на  колени  и  с удвоенным рвением принялся тереть синюю
окаменелую  глину  в каменной лунке. Тяжел первый день из десяти, или "левый
мизинчик". В других домах легок, у красильщиков - хуже нет.
     До  десятого,  расчетного дня надо заготовить красок, чтобы каждое утро
только  разводить  ту или иную - по надобности. Вот и собирается весь дом от
мала  до велика, трет, толчет, просеивает. Не управились до вечернего солнца
-  при голубом свете приходится спину гнуть, когда все в городе уже ужинают,
языки  чешут,  по  соседям разгуливают. А тут за весь день кроху малую в рот
кинуть  некогда,  разве  что  под  вечер  кто-нибудь  из женщин проберется в
едальню, выкопает из-под золы вчерашние тепловатые куски и разносит, начиная
с  детишек,  да  еще и юбкой загородит, чтоб ненароком кто-нибудь с улицы не
увидел  такого  срама  - жевать у людей на виду. Старшим ничего, привыкли, а
вот тем, кто поменьше, не больно-то сладко целый день не разгибаться, да еще
и   впроголодь.  Так  и  хочется  разогнуться,  руки  отмочить,  но  нельзя:
сегодняшнее на завтра отложишь, завтрашнее - на послезавтра, так и пойдет, а
оглянуться  не успеешь - десятый день, жрец Неусыпный калиткой скрипит, идет
проверять  урок  заданный. На сколько дело не доделано, на столько вся семья
меньше корма получит. Так заведено. Кем? Когда?
     Отец говорит - всегда так было. Спящие Боги, мол, завели, хотя только и
дел  у  Спящих  Богов - последними малярами заниматься. Есть закон для всех,
вырезан  он  буквицами  неведомыми  вокруг  всего Закрытого Дома, по внешней
ограде.   Что   ни   сезон,  ограду  белят,  а  углубления  красной  краской
промазывают,  словно  для того, чтобы читать сподручнее было. А кому читать?
Одни  жрецы  это  и  умеют, хамам же - не заведено. А жрецы и так весь закон
наизусть помнят. Но что заведено, то неизменно.
     Размеренно  бьет окаменевшая, не чувствующая боли рука, голубое облачко
пыли попыхивает при каждом ударе и тут же оседает обратно на камень. Хорошо,
просеивать  не  придется. А еще лучше - мысли все время здесь, внутри двора,
дальше  он просто не позволяет им забегать. Стук-стук. Пых-пых. Готово. Он с
наслаждением  выпрямился,  ссыпал  порошок  в  оплетенный  горшочек, прикрыл
листом  и  замотал  длинной  травиной.  Правая  неразгибающаяся  рука сильно
мешала,  но  побоялся  сперва ее отмочить - вдруг ненароком ветер дунет, вон
ведь и голубое солнце взошло. Холодом с полей потянуло, змеиной сыростью. Он
отнес  краску  отцу,  молча  поставил  на землю, пошел за ограду, к смывному
арыку.  Сел  на  край, ногами уперся в противоположный каменный бортик, руки
свесил между ног, чтобы кисти в воде были. Журчащая, стремительно обтекающая
его непослушные руки вода сначала воспринималась только на слух. Теперь надо
сосредоточиться  на  самых  кончиках  пальцев,  представляя  себе,  как  они
становятся  мягкими, теплыми, гибкими. Вот такими. Ага, появилось осязание -
кольнула  щепка, вынырнувшая из-под мостка. И щекочущая прохлада. Но по мере
того,  как  отходили, оттаивали руки, неизбывная вечерняя тоска наливалась в
нем,  как  тяжелая  нутряная  боль. Так и знал, так и видел он перед собой -
перескочи сейчас улицу, прижмись к полосатой ограде, что напротив, и встанет
перед  тобой, словно сон, словно воспоминание, заповедный нездешний колокол,
наполненный мерцающим сияньем, сбереженным от ушедшего дня.
     Сколько  уже  раз, позабыв о вечерней трапезе, мчался он вниз по улице,
обгоняя  стремительную  воду  арыков,  и  вырывался  в поле, где уже не было
дороги,  и,  как  всегда  неожиданно,  натыкался  на  невидимую преграду - и
замирал, не в силах постичь этого воплощенного единения ближайшей близости и
недоступнейшей  недоступности.  И  тогда,  прислонясь  горячим  лбом  к этой
прозрачной,  как  дыхание,  стене,  он  проклинал и сказочное обиталище, где
бесшумно  снуют  друг над другом Нездешние Боги, и диковинных зверей, и свет
обоих солнц, чудным образом сохраняемый в прозрачных горшках; но пуще всего,
злее всего проклинал он ту, что была всех белее, всех тоньше, всех невесомее
- словно перистое облако в час, когда встречаются лучи утреннего и вечернего
светил.
     Проклинал  и  давал  себе  слово  никогда  больше  не приходить сюда, к
обители безучастных, молчаливых Богов.
     Но  на  следующий  день  снова опускался лиловый вечер, и не было силы,
которая удержала бы его...
     - Инебе-ел!
     Цепкие   ручонки  обвили  сзади  его  шею,  пальцы  длинные-предлинные,
ласковые.
     -   Я   посижу   с   тобой  рядышком,  старшенький-беленький,  я  отмою
стеклушечку,  я  снесу  ее  в  свою  хоронушечку...  Хорошо  я приговариваю,
складно?  А-а! Тебе краски тереть, а мне складно петь. Меня, может, за песни
ласковые  в  самый сытный дом откупили бы, да не судьба. Придет теперь конец
всему,  что  в  лесу  и  в  дому, и пестрым змеям, и ветрам-суховеям, и небу
лиловому, и стеклушку моему новому...
     Инебел  прикрыл глаза, убаюканный ее монотонным бормотаньем, и вдруг со
щемящей  отчетливостью  представил  себе,  что  рядом  с  ним, свесив в арык
усталые   узенькие  ступни,  сидит  девушка  в  странной  голубоватой  юбке,
спускающейся  от  самой  шеи  до середины ног, стройных, как стебли водяного
остролиста,  и  Апль  ластится  к  ней,  обнимая  сзади  за  хрупкие  плечи,
приговаривает: "Старшенькая-беленькая моя..."
     - Апль! Да ты что?..
     -  Ты  же  сам  эту  тайну  открыл, Инебел, теперь все только об этом и
говорят,  о живых "нечестивцах". Видно, судьба нам такая, чтоб при нас конец
свету белому пришел.
     - Да не говорил я ни о каком конце света, опомнись, Апль!
     -  Ты-то  не  говорил,  да  всем  все  равно это ведомо. Ты смотри, как
отмылась   черепушечка,  словно  уголек  в  очаге  блестит.  Пойдем  к  моей
хоронушке,  ты  меня  приподымешь, старшенький-беленький, и я приклею огонек
этот  негасимый  высоко-превысоко,  чтоб он прямо надо лбом моим сиял, когда
меня понесут. А то хоронушка моя и до половины не убрана, сирая.
     Инебел невольно вспомнил о собственной хоронушке, притулившейся в самом
углу двора. Несколько кусочков разноцветной глины - простейшее, что попалось
под  руку.  Мать  не раз укоряла его за пренебрежение к обряду, но он только
отмалчивался. Не все ли равно отмаявшемуся человеку, как понесут его на Поле
Успения.  Ничего  не  смыслит он, когда в длинной узкой корзине приносят его
родители  из  подземного  каземата  Уступов  Молений,  где  полагается  всем
рождаться  на  свет,  дабы  крики  рожениц и младенцев не нарушали священной
тишины  ночей.  Малыша перекладывают в подвесную люльку, а корзину вкапывают
стоймя  в углу двора, где уже высятся, как полуоткрытые часовенки, хоронушки
всех членов семьи.
     Корзину обмазывают глиной, и ждет она того дня, когда подросший детеныш
принесет   свою  первую  дань  неистребимой  и  поощряемой  жрецами  страсти
собирания.  В  законе ничего не сказано об обязательности этого пожизненного
увлечения, просто - "так заведено".
     Но  "так  заведено"  -  это не меньше, чем закон, и вот кто-то собирает
лоскутки  ткани,  кто-то  -  пестрые бобы, засушенные пятилепестковые цветы,
стрекозиные крылышки или рыбьи чешуйки, но нет человека, который всю жизнь с
той или иной степенью прилежания не украшал бы свою хоронушку, которую после
его  смерти  выдернут из земли, наскоро подлатают и водрузят на погребальные
носилки, стараясь не обронить ни зернышка, ни чешуйки; и в этот своеобразный
глиняный  саркофаг,  ровесник умершего, положат его хозяина, чтобы отправить
их  вместе  в  туманные Поля Успения, и снова, как и во время первого своего
пути в еще новенькой ивовой плетенке, ему будет все равно...
     - Инебе-ел!..
     Апль  уже во дворе, она выглядывает из-за ограды, поднявшись на цыпочки
и  показывая ему в протянутых руках сияющий вишневым бликом черепок и мокрый
комочек глины - вмазать на веки вечные свое сокровище.
     - Иди, - кивает он.
     Она  пробирается  вдоль  ограды  в  угол,  где столпились замершие, как
стражи, глиняные часовенки; замирая от нетерпения, оглядывается на брата. Он
неторопливо,  но  внимательно  проверяет  улицу  - пусто. Внутри ограды тоже
никого,  все  собрались  наконец  в  закутке едальни у теплого со вчерашнего
вечера укрытого очага. Апль ждет, подняв руки. Тогда он мысленно обнимает ее
за  едва  наметившуюся талию, напрягается и приподнимает над землей. Девочка
закусывает  губы,  чтобы  не вскрикнуть от этого жутковатого и в то же время
необыкновенно  прекрасного  ощущения  - свободного парения в воздухе; Инебел
уже не в первый раз проделывает с ней это, но тайком от других - так ведь НЕ
ЗАВЕДЕНО.
     Она  быстро  пришлепывает  комочек  глины, втискивает черепок, и Инебел
бережно  опускает ее обратно на землю. Подросла сестренка, потяжелела. Вот и
рук вроде бы не прикладывал, а плечи и шею заломило.
     -  Апль!  -  зовет  он ее, готовую исчезнуть в вечернем доме, где уже с
тяжелым  шуршаньем опускаются первые циновки. - Спи спокойно, Апль, тебе еще
долго-долго собирать свои стеклушки.
     - Правда? Нет, правда, старшенький-беленький?
     - Правда.
     Между тем дневное солнце совсем уже село, и небо стремительно посинело,
наполняя   арыки   глухой   чернотой.   На   улице   мало-помалу  появлялись
неторопливые,  вполголоса переговаривающиеся горожане. Кто-то припасал воды,
чтобы  не  плескаться ночью, кто-то искал вечерней беседы, навевающей добрые
сны,  кто-то  просто  спасался  от ворчливой жены, а те, у которых нынче был
расчетный  день,  разносили  по  соседям  лишние  припасы  - в долг, чтоб не
испортились.  Кончится  сытная  "левая рука", подберется голодная "правая" -
соседи, коим придет срок расчета, отдадут. Так заведено.
     Справа,  у соседнего дома, начали отмываться и даже, кажется, окликнули
его,  но Инебел не повернул головы, потому что знал: стоит только разглядеть
краешек  пепельного  зарева, подымающийся над куполами бобовых деревьев, как
ничто  уже не удержит его. Но сегодня нужно поговорить с учителем, покончить
с  проклятыми  вопросами, скребущими у него где-то под ложечкой. Хватит этой
дурнотной  томительности.  Раскис,  как  гриб-пылевик.  Он вскочил, так и не
позволяя  себе  повернуть  голову  направо,  и  решительно зашагал в гору, к
высящейся  в  темноте  громаде  Закрытого  Дома,  заслоненного  сейчас почти
целиком   гигантскими  платформами  Уступов  Молений.  Только  одна  башенка
виднелась  из-за них и, побеленная светом вечернего солнца, казалось, висела
в  темно-синем  небе. Интересно, эту башенку Неусыпные белят сами или просто
обвешивают ее со всех сторон чистыми новыми циновками?..
     И  тут  сзади,  за  спиной,  возник пронзительный крик. В первый момент
Инебелу  показалось,  что  это кричит роженица, которую не успели довести до
подземного  убежища  Закрытого  Дома.  Но  крик  был мужской, срывающийся на
жуткий вой. Так мог кричать только смертельно напуганный человек, и напугать
его могло одно-единственное.
     Гулкие  удары  босых  ног  приближались  вместе  с  этим  воем,  и люди
испуганно  шарахались,  уступая  дорогу.  Инебел  перепрыгнул  через  арык и
прижался  к  холодной  ограде,  и  вовремя:  мимо  него по холодной, залитой
беспощадным  голубоватым  светом  дороге  бежал  человек.  Движения его были
неуклюжи,  видно,  не  привык он бегать. А за ним, наседая, легкими длинными
прыжками  неслись  четыре скока, поодаль - еще два. Скоки на бегу закидывали
на  преследуемого  длинные, словно бескостные, руки с закостенелыми крючьями
неразгибающихся  пальцев,  но  тело жертвы отливало ярким блеском подкожного
жира,  и  страшные паучьи лапы преследователей только стегали его, подгоняя,
но  никак  не могли зацепиться - одежду и волосы он, похоже, успел скинуть с
себя  в  самый  первый  момент  погони.  Бесшумно дыша и раскачиваясь в такт
прыжкам,  скоки  пролетели  мимо, и уже где-то впереди, в темноте, смешались
темной  кучей  -  повалили-таки.  Крики  затихли;  придушили,  значит, но не
совсем, а слегка, для порядка и ненарушения вечерней тишины.
     На  улице  еще  никто  не  шевелился,  но  справа  послышались голоса -
неторопливым  прогулочным  шагом  приближались  люди  в приметных красных, а
сейчас,  в  вечерних  лучах,  -  темно-лиловых  юбках  и наплечниках. Долгие
таскуны  из  другого  города!  Так неужели весь этот ужас, который многим не
даст  сегодня  спать  спокойно, был затеян только для того, чтобы рассказали
они  своим  собственным жрецам, что-де у соседей полный порядок, рвут дурную
траву,  не щадя сна и тишины... А ведь раньше такого не бывало и одного раза
в  год.  Неужто,  увидев  Богов  Нездешних,  народ  до  того  перестал чтить
собственных  Спящих,  что  чуть  минуют  две  руки  дней  -  и  готовь новое
святожарище?  Или...  или  теперь  наказуется  то,  чего  не  было в перечне
проступков, преследуемых законом?
     С  другой  стороны, скоки безграмотны, могут и ошибиться. Хотя - кто же
ошибается, чтобы себе самому работы прибавить?
     Между  тем  впереди  опять послышалась возня - видно, скоки ждали, пока
руки,  которыми  они  оплели  беглеца, закостенеют, чтоб не вырвался. Теперь
приходилось  тащить его волоком, а непривычно, не таскуны ведь. Шум медленно
удалялся.  Инебел  потряс головой, словно воспоминание о всем виденном можно
было  вытрясти,  как  воду  из  ушей,  и побрел по боковому лазу на соседнюю
улицу,  спотыкаясь  о  корни  деревьев, неделимых на два двора, и приподымая
провисшие   сигнальные   веревки,   соединяющие   соседских   "нечестивцев".
Перепрыгнул через чистый, наливной арык, оказался на соседней улице.
     Здесь  было  тихо  - как всегда, тут и не знали, что творилось за двумя
рядами домов. А и слыхали бы краем уха - виду не подали бы. Так заведено.
     Надо   будет   знать  -  запылает  святожарище,  жрецы  с  Уступов  все
подробненько и объяснят.
     Инебел  вспомнил  косолапого  обнаженного толстяка, неумело, вперевалку
удирающего  вверх  по  дороге, и вдруг совершенно отчетливо представил себе,
что напрягись хорошенько - и одного скока он остановил бы единой мыслью, рук
не  прилагая.  И  сколько  кругом соседей прижималось поясницей или брюхом к
похолодевшим  низеньким  оградам  -  да  будь бы воля их всех, тут не только
шестерку  скоков,  тут всех Неусыпных по рукам и ногам спеленать бы можно, и
главное - безнаказанно: поди докажи, что мысль-то была твоя. Руки - вот они,
у всех на виду, а мысль...
     От  такого  предположения  ему стало так жарко, что захотелось влезть в
смывной  арык и плюхнуться на четвереньки, чтобы охладиться по горлышко. Это
ж надо! Истинно счастье, что мысль незрима. А не то бы сейчас его за таковые
рассуждения...  Но ведь в доме Аруна об этом говорят, не таясь. Правда, ни в
каком другом, но ведь он поэтому и идет к Аруну.
     Он толкнул калитку, в которую не заходил уже давно, и сразу же очутился
на  опрятной  ровной  дорожке,  пестреющей  темными  и  светлыми  квадратами
разноцветной глины. Листва старых смоковниц глянцевито отливала довольством,
причудливо  и  четко  рисуя  свое  естественное  кружево  в  лучах вечернего
светила.  Узкий мохнатый плод, даже отдаленно не напоминающий смокву, свисал
с  ветки,  распространяя  острый  запах чеснока. Мирно и благополучно было в
этом  доме, доме плотного круглоголового мужчины, которого никак не хотелось
называть стариком, хотя он и был тут старейшим.
     Инебел  поклонился  хозяину,  вышедшему  на  скрип  калитки, и смиренно
проговорил:
     - Благословение Спящих Богов на доме сем!
     - Стократ.
     - Был ли сон твой покоен и многомудр? Великие и щедрые Боги послали мне
нынче видение сытой свиньи речной, что к благостыне не только моего дома, но
и соседей...
     - Не надоело брехать-то? - спросил Арун. - С чем пришел?


7


     - "Рогнеда", слышишь меня? "Рогнеда", теряю связь!
     -  Что  ты  там  паникуешь, Салтан? Это база отключилась по собственной
инициативе.  Выслушала  тебя  и вырубилась, дабы не затевать дискуссии через
пол-Галактики.  А у тебя, я смотрю, совсем нервы сдали. Хочешь, освободим по
собственному желанию? Диктуй заявление.
     - Шуточки у тебя, Кантемир... Какие нервы? При неврастении не разносит,
как на дрожжах, а я тут в этой мышеловке прибавил уже килограмма три. А то и
с  половиной.  Я  тут  либо  сиднем  сижу,  отчеты  и  дневники  кубометрами
наговариваю,  либо катаюсь, как колобок, по территории, сглаживаю, примиряю,
регулирую,  стимулирую...  А  контрольные участки между тем гробятся один за
другим,  это моя белейшая Кристина совершенно права. Парниковый эффект тут у
нас  просто  чудовищный,  так  что  работы теряют всякий смысл - мы получаем
урожаи  в  каких-то  извращенных условиях, как говорится, ни богу свечка, ни
черту кочерга. Ах, да не про то я говорю...
     -  Про  то,  Салтан,  про то. И подтверждаешь мою точку зрения: в зачет
могут   идти   только   результаты,   полученные  на  резервной  площадке  -
Вертолетной, как вы ее называете.
     - Почвы там другие, - безразличным голосом констатировал Абоянцев.
     -  Знаю.  И  на  базе  знают. Но ваша станция заработает всерьез только
тогда,  когда  будет  снято  заграждение  и вы, семь пар чистых, причалите к
берегу новорожденного человечества.
     - Не такое уж оно и новорожденное...
     -  Поправка  принимается.  Тем  более  что по всем нашим автоматическим
зондирующим  комплексам  подбирается  примерно одинаковая информация, и она,
прямо скажем, катастрофическая...
     -  Узнаю  тебя, Кантемир! Как всегда, на первом месте у тебя база, хоть
она  и у черта на рогах и забот со всеми дальними планетами - выше головы, а
я,  под  боком  у  тебя  сидючи,  обо всем должен узнавать последним! Вот уж
благодарю! Друг, называется!
     -  Ну, успокойся, Салтан, успокойся! Видел бы тебя сейчас кто-нибудь из
твоих     подчиненных...     Мы     с     тобой,     между    прочим,    два
патриарха-дальнепланетчика,  и  кому,  как не нам, блюсти устав? Разумеется,
Большая  Земля  всю  информацию  должна получать первой, и тебе я имею право
сообщать  только  то,  что  сиятельный  Совет  дозволит... Так вот: я еще не
составлял  пакет  по  этим данным, тяжеловато все сводить в одну таблицу без
однозначной  геологической  привязки,  и тем не менее все выстраивается так,
что мы должны считать цивилизацию Та-Кемта по меньшей мере третьей по счету.
     -  Оледенение... Мы так и думали. Ах ты, даль честная чернозвездная, мы
же с этим не справимся! Период-то какой?
     -  Предположительно  -  восемь  тысяч лет, как раз хватает на то, чтобы
цивилизация сформировалась, достигла своей кульминации - что мы и наблюдаем,
а  затем  была погребена под надвигающимися снегами. Ну, и одичание полное -
на экваторе среднегодовая температура что-то около нуля.
     -  Тропики. Как думаешь, Кантемир, Большая Земля не согласится на вывоз
одного  полиса  куда-нибудь  -  на  Камшилу, скажем? Перезимуют, разовьются,
обратная транспортировка им будет гарантирована. А?
     -    Сам    понимаешь,    Салтан,    такие    прожекты    хороши    для
первокурсников-освоенцев.  Ты  и сам его всерьез не поддержишь. Спасать надо
всех, и не где-нибудь, а прямо здесь...
     -  И  если  не теперь, то когда же - так, Кантемир? Остановка за малым:
как  сделать,  чтобы они приняли нашу помощь? Формулы-то контакта до сих пор
нет. И мы, два патриарха, тоже не можем предложить ничего нового.
     -  Ох,  старина, кемитам-то ведь без разницы - старое мы им демонтируем
или  новое.  Помнишь,  как  в  первые  три дня они возликовали? Что-то вроде
крестного  хода  устроили,  стену  твою  несокрушимую  то  медом кропили, то
головами  прошибить  старались.  А  потом  -  как  отрезало! Может, кто-то и
поглядывает  украдкой  в  твою сторону, но ведь ни малейшей попытки что-либо
перенять,  скопировать,  как мы на то надеялись. Честно говоря, у меня так и
чешутся руки спикировать со своей "Рогнеды" вниз, прямо в какой-нибудь двор,
сунуть  в  руки  кемиту  обыкновенную  лопату  или  серп и показать, что это
гораздо  удобнее, чем из собственных пальцев крючочки выращивать. Если бы не
этот проклятый дар, то они давно бы у нас мастеровыми заделались! Ведь у них
открытые месторождения меди, олова... Греби себе прямо с поверхности!
     - Что, ни одной попытки изготовления нового орудия?
     Кантемир на экране сокрушенно помотал головой.
     - Я бы с этого начал, батюшка ты мой.
     -  Мы  ничего  не  сделаем  без  непосредственного  контакта, - с тихим
отчаяньем проговорил Абоянцев.
     -  А ты действительно стал паникером, Салтан Абдикович! Не так уж давно
-  месяцев  шесть назад - ты спокойно голосовал за шестивариантную программу
экспедиции, а ведь один из этих вариантов предусматривает вообще один только
односторонне-визуальный  контакт,  как  сейчас.  И  на неограниченное время,
заметь.
     -  Нет, Кантемир. Это было давно. Потому что это было на Большой Земле.
И  в  то  время,  когда  мы  еще  не  представляли себе, насколько же кемиты
отличаются от землян. Все беды предстоящего контакта мы видели исключительно
в том, что наши руки не способны трансформироваться на глазах, превращаясь в
своеобразные,  но примитивные орудия труда, из-за чего мы не могли запускать
в Та-Кемт наших разведчиков. Но разница оказалась глубже и катастрофичнее...
     - Бездна пассивности...
     -  Вот  именно.  Бездна.  А  мы  еще  радовались,  наивно  полагая, что
сдержанность  аборигенов  на первом этапе их привыкания к нам только поможет
нам   быстрее   достигнуть   психодинамического   равновесия  в  собственном
коллективе.  Действительно,  мы  не  наломали  дров, не инициировали паники,
бегства,  репрессивной  волны,  и потому можем продолжать нашу тренировочную
программу  с чистой совестью и относительным душевным комфортом. И все же...
Можешь  поверить  мне,  Кантемир,  как  патриарху:  неблагополучно и там, за
стеной,  и тут, в ее кольце. Я это нутром чую. Кемитов давит какая-то тайна,
которую  мы  еще  не  ущучили,  да  и  для них самих она, возможно, за семью
печатями. И мы... Ты думаешь, все дело в том, что нам не терпится? Это есть,
не  возражаю.  Но  есть  и еще что-то, это все равно как невидимый рюкзак за
плечами.   С   точки   зрения   квантовой   психодинамики   это  может  быть
квалифицировано, как...
     - Не мечи бисер, Салтан, я всего лишь инженер по связи.
     - И великий скромник. Когда связь с Большой Землей?
     -  Утречком. А пока давай-ка выведу я из стойла посадочную фелюгу, ты -
вертолет,   и   махнем   в   какой-нибудь   отдаленный  оазис,  побезлюднее,
естественно.  Змеиный  шашлычок  на свежем воздухе соорудим, травку покосим,
разомнемся, а?
     -   Спасибо,   Кантемир.  Возьми  Гамалея,  он,  представь,  хуже  всех
акклиматизируется.
     - Почто бы это?
     - Видишь ли, идет естественное расслоение коллектива на микроструктуры.
Одна  группа  -  молодежь,  тут, как и ожидалось, осью турбуленции стала моя
белейшая  Кристина.  Затем  -  интеллектуалы-одиночки - Аделаида, Сирин... И
Гамалей туда же.
     - Одиночка?!
     -  Пока  мы  планировали группу - а протянули мы с этим целых пять лет,
как  ты  помнишь,  -  Гамалей  тем  временем  старел.  Он ведь был первым из
кандидатов, тогда я и не думал, что полечу. И вот оказалось, что с молодежью
он чувствует себя дискомфортно, сиречь как...
     - Бегемот в посудной лавке. Цитата. Откуда - не помню.
     -  Вот-вот.  И  последняя  -  кухонно-покерная  компания, это Мокасева,
Найджел, Меткаф.
     -  В  каком смысле - покерная? Вы что, на глазах у невинных аборигенов,
этих  детей  природы,  так сказать, морально разлагаетесь? От тебя ли слышу,
Салтан?
     -  Какое уж тут разложение. Покер, как и мнемошахматы, - это сложнейшая
система взаимного психологического тестирования. А что касается смысла, то в
прямом,  Кантемир,  в прямом: режутся в свободные вечера. На пестрые бобы. А
аборигены  пусть  хоть  с  покера  начнут, лишь бы разбудить в них обезьяний
инстинкт.
     - Кстати, о вечере, Салтан-батюшка: а не заболтались ли мы? Что-то меня
тянет баиньки.
     - И то, голубчик.
     -  Да,  а  сам-то  ты к какой группе относишься? Или, по начальственной
спеси, особнячком?
     -  Ты  только не распространяйся об этом на базе, - Абоянцев оглянулся,
хотя  в радиоотсеке никого быть не могло, - но это удивительно захватывающее
времяпрепровождение  -  резаться  в  покер  на  пестрые  бобы  с антропоидом
экстра-класса...  Подам  в отставку и каждый вечер буду предаваться. А пока,
увы, минутки нет...


8


     Видно,  когда рождался Арун, над Спящими Богами висело круглое вечернее
солнце,  ибо  вряд  ли  обычный  человек  мог  бы  вместить  в  себе столько
округлостей разом, если бы не воля Богов. Круглую, как шар, голову накрывала
круглая  шапочка  маслянистых  негустых волос, расчесанных от макушки во все
стороны,  как  стожок. Круглые глаза неопределенного цвета (словно все в нем
было  несущественно,  кроме  этой  самой  округлости) глядели из-под круглых
бровей  без  какого-либо  выражения,  но  цепко  -  уж  если  он  принимался
оглядывать  кого-нибудь,  то  усматривал  все,  до  последней  складочки  на
переднике.  Уши  Аруна  тоже  тяготели  к округлости, но весьма своеобразно:
верхний  край закручивался вниз, а мочка - вверх, так что образовывали почти
замкнутое кольцо. Нарушением этой гармонии на первый взгляд могли показаться
крючковатый  нос  и выдающийся вперед и вверх подбородок, но если посмотреть
сбоку,   то  сразу  становилось  ясно,  что  и  они  просто-напросто  решили
образовать  замкнутое  и  чрезвычайно правильное по форме кольцо. Между ними
вполне  естественно  было бы ожидать узкую, насмешливую щель почти безгубого
рта,   -   ничего   подобного:  небольшой  ротик  был  всегда  полуоткрыт  в
удивленно-ироничном, но не обидном "О?".
     Конечно, был тут и круглый животик, и кривые ноги, которые вполне могли
бы  охватить  большой  глиняный  таз, и покатые плечи, перетекающие в полные
руки,  которые  Арун  складывал  на  коленях,  образуя  еще  один  круг - но
завершающим  штрихом  в  его облике была манера во время разговора поднимать
руку,  складывая  большой  и  указательный  палец  в  аккуратное  колечко, и
ритмично   помахивать   этим   колечком   перед  лицом  собеседника,  словно
намереваясь насадить его прямо на нос.
     Из  четырех  сыновей  Аруна  на  него был похож только старший, трое же
других  не  имели с отцом ничего общего. И еще одно: в доме Аруна никогда не
рождалось худородков.
     Этот  скользкий жировичок с гипнотизирующим взглядом хищной ящерицы был
смешон  и  страшноват  одновременно,  но  стоявшему сейчас перед ним Инебелу
никогда не приходило в голову поглядеть на учителя насмешливо или испуганно.
Мешали  тому  инстинктивная  тяга  к  недюжинному уму гончара и добровольная
завороженность  его  журчащими речами - тоже, без сомнения, благостным даром
Спящих Богов. Вот и сейчас молодой художник почтительно ждал, переминаясь на
обожженных  глиняных  плитках, которые в голубоватом вечернем свете казались
попеременно  серебристо-серыми  или  бурыми. Из глубины двора тянуло поздним
дымком, слышались голоса.
     -  Зачем  пришел,  а?  - повторил Арун, и его "А?", как обычно, звучало
скорее как "О?".
     -  Я  пришел  за  твоим  словом,  учитель... - глухо проговорил Инебел,
переступая с темного глиняного квадрата на светлый.
     - А не поздно?
     Инебел вздохнул и переступил обратно - со светлого на темный.
     -  Я  вышел  с  восходом вечернего светила, - еще тише проговорил он, -
только по улице не пройти было - скоки ловили кого-то на нижнем конце.
     Арун,  нисколько  не  изменясь в лице, вдруг побежал мелкими семенящими
шажками  прямо  на  него;  Инебел  отодвинулся,  и  Арун,  словно  ничуть не
сомневаясь, что он уступит дорогу, подбежал к воротцам и выглянул на улицу.
     Было тихо.
     Тогда хозяин дома повернулся и, по-прежнему не глядя на гостя, пробежал
в  темную  глубину  двора,  где сразу же затихли все голоса. Через небольшой
промежуток  времени  из  темноты  вынырнул  Лилар,  младший сын; размашистым
шагом,  как  таскун-скороход,  но удивительно бесшумно, проскользнул он мимо
Инебела, едва кивнув ему, и исчез за калиткой.
     Да,  раньше  его  здесь  встречали как-то не так. И более того - Инебел
почему-то почувствовал, что совсем недавно о нем говорили.
     - Уйти, что ли?
     -  Подойди,  маляр!  -  донесся из дальнего угла двора голос кого-то из
Аруновых сыновей.
     Инебел  послушно  двинулся на звук. Двор, несмотря на яркий серебристый
свет,  был  на  редкость  темным, потому что всюду росли вековые разлапистые
деревья - и вдоль всей ограды, и над домом, и вокруг едальни. И едальня была
не  как  у  всех, где сплошные глинобитные стены и один-два выхода, стыдливо
прикрытые старыми циновками и тряпками, - нет, в сытом, благоустроенном доме
Аруна-гончара едальня была сущей развалюхой, живописные проломы в которой не
раз давали повод хозяину скорбно посетовать перед опекающим жрецом - вот-де,
пот с лица смыть некогда, не то чтобы срам от соседей скрыть...
     Поначалу и Инебел поддался на эту нехитрую уловку, но вскоре наметанный
глаз  художника  уловил  пленительную грацию арок, оставшихся от полукруглых
дверных  проемов,  обвитых  плодоносным  вьюнком;  якобы случайно порушенный
кусок  старой  стены больше не обваливался, а зубчатый его край, подмазанный
глиной   с  яичным  белком,  блестел  предательски  нарядно,  словно  кромка
передника на празднично разодетом жреце. И сама едальня была больше обычных:
кроме очага для приготовления пищи здесь же помещался и еще один, для обжига
готовой посуды. Она слабо курилась даже тогда, когда во всех остальных домах
были  потушены  огни, и запах дымка создавал ощущение уюта, парящего прямо в
воздухе, сладостно растворенного в каждом его глотке.
     Инебел  подошел  к  группе мужчин, расположившихся возле самой едальни.
Хозяин  устроился прямо в проломе, прислонившись пухлой спиной к торцу стены
и  подставляя розоватому жару открытой гончарной печи свою правую щеку, в то
время как на левую сквозь просвет в узорной листве падал яркий голубой свет.
Остальные  - дети и племянники Аруна, а также два-три совершенно посторонних
человека,  судя  по длинным влажным волосам - рыболовы, сидели полукругом не
прямо  на  земле, а на соломенных жгутах, свернутых спиралью, чего тоже ни в
одном доме, кроме этого, заведено не было.
     И все ждали.
     -  Ты  его  не  узнал?  - быстро спросил Арун, не сомневаясь, что юноша
правильно поймет его вопрос. Инебел понял.
     - Нет, учитель.
     Инебел  знал,  что гончару нравится такое обращение, но он знал также и
то,  что  говорить  так он мог только при своих - ведь по закону учить можно
только  членов  собственной  семьи. Арун не сделал никакой попытки поправить
или остановить юношу - значит, эти рыболовы тоже были здесь своими.
     Тоже?
     Раньше  он чувствовал, что духом он свой. Но сегодня его принимали, как
чужого, и он не мог понять, почему.
     - И не ткач?
     -  Нет, учитель. Ткачи проворны, а этот был неуклюж. И потом, на нижнем
конце нашей улицы живут только камнерезы, таскуны и сеятели.
     Рыболовы,  подняв кверху лица, обрамленные мокрыми волосами, напряженно
ждали.  Боятся  за своих, понял Инебел, а спросить вслух страшно - притянешь
гнев Спящих Богов.
     -  Я  с  соседней  улицы,  - поспешно добавил он, обращаясь уже прямо к
рыбакам, - а ваши ведь живут через три отсюда.
     -  Иногда  ловят  и  не на своей улице, - бесстрастно заметил, наконец,
один   из  гостей  перхающим  от  постоянной  простуды  голосом.  -  Он  был
длинноволос?
     - Не знаю. Волосы он сбросил до того, как я его увидел.
     -  Как  он  был  одет?  -  спросил  снова  Арун,  не  давая посторонним
перехватить нить разговора (или допроса?).
     - Он был наг.
     Снова  воцарилось  молчание.  Молчали долго, и Инебелу начало казаться,
что  про  него  попросту забыли. Но вот хлопнула калитка, и Лилар бесшумными
скользящими шагами пересек пространство под деревьями и возник сутулой тенью
прямо перед отцом.
     -  Не  наш, - доложил он лаконично, и оставалось только гадать, кого же
он  подразумевает  под  этим  коротким  словечком  -  членов  семьи или всех
единомышленников?
     Арун  резко  повернулся  к  сидящим,  так  что теперь все его лицо было
залито мертвенным светом голубого светила.
     -  Не  правда  ли,  странное  совпадение. - Он почти никогда не говорил
утвердительно, а всегда умудрялся выражать свою мысль вопросами. - Я говорю,
не удивительно ли, что за какие-то несколько дней это второй случай? И разве
кто-то из нас может опознать преступника?
     Никто этого не мог.
     -   Не   значит   ли   это,  что  кто-то,  нам  неизвестный,  упорно  и
систематически нарушает закон, действуя в сговоре?
     Инебел  слушал  его  и  не  мог  понять, хорошо это или плохо: нарушать
закон, действуя в сговоре?
     Вроде бы интонации Аруна можно было принять за сочувствие...
     Но  те,  что  сидели  перед  Аруном,  явно понимали, о чем идет речь, и
сейчас  усиленно  припоминали что-то, сопоставляли. Арун поглядывал искоса -
следил  за  выражением  лиц.  А  что? Может, это был просто вор. Был отряжен
носить  стручки  из  леса,  а  по  дороге  взял  да  и занес часть поклажи в
собственный дом. Теперь ему сожгут руки, и правильно. Такое случается редко,
но ведь случается. И почему не могут попасться два вора подряд?
     Инебел с сомнением оглядел своего учителя (действительно, почему тот не
рассматривает  такой  простейший  вариант?),  и  он невольно заглянул внутрь
едальни.
     Ему  показалось,  что  его  окатили  ледяной  водой и сразу же швырнули
голышом в заросли крапивы. Озноб, и зудящий жар, и бешеное колочение сердца.
     На  большом гладком камне, на котором обычно женщины разделывают мясо и
дробят  зерна,  лежала живая рыба. Жабры ее судорожно подрагивали, и длинный
черный ус шарил по камню, словно отыскивая спасение.
     Живая рыба могла попасть сюда только из озера. А это значит, что кто-то
из  рыболовов  утаил  часть улова, не сдал его в храм. Он видел, и теперь он
обязан  сообщить  об  этом  первому  встречному  жрецу,  и  кого-то  из этих
рыболовов  завтра  потащат  через весь город, чтобы на нижнем Уступе Молений
обмотать его руки соломой и поджечь...
     Рыба   медленно   изогнулась  кольцом,  а  потом  резко  выпрямилась  и
подпрыгнула  на  камне.  Арун лениво обернулся, поймал ее за слизкий хвост и
шлепнул головой о камень. Рыба уснула.
     Инебел  перевел дыхание. Ну, вот. Ничего и не было. Не видел он ничего.
Рыба позавчерашняя, из выданных припасов. Мог же он, в самом деле, ничего не
видеть?
     Арун  между  тем  поворошил  угли в печи, чтобы равномернее остывала, и
уселся на прежнее место.
     - А что это мы все о скоках да о ворах? - продолжал он, хотя вроде бы о
ворах  упомянуто  и  не  было.  -  Не  поговорить  ли  лучше  о  нашем  юном
законопослушном друге?
     Он  лениво  перекатывал  слова, и у него во рту они словно стачивались,
становились  обтекаемыми,  и  опять  было  Инебелу непонятно, хорошо ли это,
"законопослушание", или не очень.
     А  ведь  раньше  все  было  так  просто! Он прибегал рано поутру в день
левого  мизинца,  когда  семейство  гончара  запасалось  наперед глиной, как
семейство  маляра  -  красками. Арун брал мальчика с собой на берег озера, и
там,  на  слоистых многоцветных обрывах, учил отличать гончарную белую глину
от белильного порошка, которым красят стены; он показал мальчику немало трав
и  ягод,  не  выцветающих  на  прямых и жарких лучах, и остерег от ядовитого
папоротника,  отравившего  своей  сказочно-яркой зеленью не одного маляра. И
еще  он  учил не бояться познаний, ибо только то входит в сердце, что добыто
собственным опытом, а не заучено с чужих слов; но он не помнил случая, чтобы
Арун  требовал  от него законопослушания. Юноша привык доверять медлительной
осторожности,  с  которой  старый  гончар  разбирал  его  немудреные детские
заблуждения,  и  снисходительно-прощающая  усмешка, которой подчас награждал
его признания Арун, никогда не обижала.
     А  может,  за  долгое время, пока они не виделись, Арун просто-напросто
постарел?  Вот  и  голос  стал  скрипучим,  и  слова  какие-то холодные, как
стариковская кровь.
     -  Ты не прячься в тени, садись на почетное место, - проговорил старший
из  сыновей,  Сиар,  своим  полнозвучным,  как только что обожженный кувшин,
голосом. - Лестно иметь друга, который в столь нежном расцвете лет уже успел
нахвататься милостей от Храмовища!
     Спящие Боги! Да они попросту завидуют ему!
     -  Ну,  и как сны на лежанке, прикрытой новой тряпочкой - тоже, поди, в
клеточку? У нас в доме никто не удостаивался покрывала, разделенного хотя бы
на   шесть   полей,  так  уж  ты  поделись  с  нами,  сирыми,  своими  снами
праздничными...
     Это  уже  подхватил Гулар, средний. Сговорились? Но он честно заработал
свое  покрывало,  он  обдирался  в  кровь,  отыскивая  меды и смолы, которые
сделали  бы  его  краски  несмываемыми никаким ливнем, он недосыпал коротких
ночей  между  заходом  вечернего  солнца  и первым лучом утреннего; он варил
смолы  с  росой,  с  ячменным  пивом  и  с толченой слюдой, и он один знает,
сколько  стоило  ему покрывало в восемь клеток. Правда, тогда еще не высился
на   окраине   дивный  град  Нездешних  Богов,  и  только  место  само  было
неприкасаемо - стоило натолкнуться на невидимую ограду, как тебя отбрасывало
легонько и упруго. И весь свет тогда клином сошелся на одном - получить себе
в  жены  проворную,  лукавую  Вью.  И  всем сердцем надеялся он, что вечная,
несмываемая  краска,  секрет  которой  он  передал  Гласам,  как, впрочем, и
требовал того закон, будет завершающей долей выкупа за невесту.
     - А не слишком ли ты устал, трудясь сверх меры во славу Закрытого Дома?
-  подхватил Журар, третий сын гончара. - А то, я гляжу, усох ты, побледнел,
как весенний змей после линьки. Если ты пришел за советом, то вот тебе один,
на первый случай: подкрепись хорошенько!
     Он  перешагнул  через  вытянутые  ноги отца, влез в едальню и некоторое
время  копался  там  у  стены,  где  обычно складывают припасы, прикрывая их
тяжелыми  глиняными  тазами,  чтобы  уберечь  от  порчи  и  насекомых. Потом
появился снова, держа в руках золотистый корж.
     Инебел  неловко повел плечами и стыдливо потупился. Журар, как ни в чем
не  бывало,  разломил  лепешку  -  крупные, набухшие медовой сладостью зерна
золотились  на  изломе,  готовые  осыпаться на глиняный настил двора. Инебел
невольно  проглотил  слюну. Журар протянул свои плоские, как тарелка, ладони
отцу,  и  тот  бережно взял с них сладкий кусок. Потянулись Лилар с Гуларом,
племянники,  рыболовы. Жевали, глядя друг на друга, как скоты неосмысленные.
Маляр  все  стоял,  потупя  глаза  в землю, дивясь и завидуя их бесстыжести.
Журар  оделил всех и теперь бережно ссыпал оставшиеся у него отдельные зерна
в  одну  ладонь.  Инебел  уже  было обрадовался тому, что в этом непотребном
действии  он  оказался обойденным, как вдруг Журар просто и естественно взял
его руку, повернул ладонью вверх и отделил на нее половину своих зерен.
     -  Да  не кобенься ты, в самом деле, - проговорил он вполголоса, словно
это  не  Инебелу было стыдно за всех них, а наоборот - всем им за Инебела. -
Вон  Нездешние  Боги  трескают  себе всякую невидаль при всем городе, да еще
трижды на дню.
     - Богам все дозволено, - несмело возразил юноша, подрагивая ноздрями на
пряный запах, распространяющийся от зерен.
     - Как же все, когда они друг перед дружкой оголиться стыдятся? - ехидно
вставил Арун.
     Этот  вопрос  так  ошеломил  молодого художника, что он машинально взял
одно зерно и медленно поднес ко рту. А ведь и правда. Нездешние Боги друг от
друга прикрываются. Значит, и у них не все можно? Или... или пора задать тот
вопрос, который мучил его уже столько дней: да Боги ли это?
     А спросишь - засмеют...
     -  Что-то  раньше  ты  был  разговорчивей,  когда  приходил  к  отцу, -
неожиданно  заметил  Лилар.  - Уж не поглупел ли ты от чрезмерного усердия и
повиновения?
     -  Я  пришел за мудростью, а не за смехом, - грустно проговорил молодой
человек.  -  Легко  ребенку  спросить:  чем огонь разжечь, как твердую глину
мягким воском сделать... Но проходит детство, и хочется спросить: ежели есть
друг  и есть закон, то чьему голосу внимать? И если тебя осудили прежде, чем
ты  в  дом вошел, то стоит ли говорить, когда приговор составлен заранее? Не
поискать ли другой дом с другим другом?
     - А не много ли домов придется обойти? - презрительно отозвался Арун.
     -  Наверное,  нет,  - как можно мягче проговорил Инебел. - Ведь тогда я
привыкну  спрашивать  себя: а чего мне остерегаться, чтобы в один прекрасный
день я не пришел в дом друга и не почувствовал себя лишним? И вот уже я буду
не я, а тот, кого желали встретить вы...
     Под  чуть шелестящими шапками деревьев воцарилось напряженное молчание.
Инебел всей кожей чувствовал, что многим здесь очень и очень неловко.
     Арун  сидел,  уперев ладони в колени, и слегка покачивался. Потом вдруг
вскочил  и,  слегка переваливаясь, побежал вокруг едальни. Передник, слишком
длинный  спереди,  путался  в ногах, и так же путалась и спотыкалась длинная
тень, скользящая рядом вдоль глиняной загородки.
     -  Хорошо,  - отрывисто произнес Арун, останавливаясь перед юношей, - я
скажу тебе несколько слов, хотя действительно решил больше не посвящать тебя
в свои мысли. Но прежде ответь мне на один вопрос: вот ты много лет приходил
ко  мне,  и  слушал меня, и спрашивал... А задумался ли ты хоть раз над тем,
что  же  я, старый гончар Арык Уныния, которого все привыкли называть просто
Арун, что же я получал от тебя взамен своих слов?
     Вопрос  был  так неожидан, что Инебел судорожно глотнул, и разбухшее, с
хорошую фасолину, зерно встало ему поперек горла.
     -  Ра... радость, - проговорил он, смущенно кашляя в кулак. - И любовь,
конечно...
     -  Как  же,  любовь!  Любовь - это по части девочек с ткацкого двора. И
радость  туда  же... Ну, хорошо. Этого ты не знаешь. Не потрудился подумать.
Ну  а  если  ты завтра пойдешь к своему Неусыпному и перескажешь все то, что
здесь видел и слышал?
     - Учитель!..
     -  То-то  и  оно:  учитель. Это ты уловил. Но не более. Тебе, вероятно,
казалось, что ты действительно приносишь мне радость. Что-то вроде того, как
чесать за ухом. И мы квиты.
     Он остановился и обвел взглядом присутствующих. Сыновья сидели, прикрыв
ресницами  миндалевидные,  не  аруновские,  глаза  -  так слушают, когда уже
известно,  о  чем будет идти речь, но важность говоримого не позволяет не то
чтобы  встать  и  уйти, а даже показать свое отношение к предмету разговора.
Вежливые  были  сыновья  у Аруна, почтительные. Рыбаки слушали со спокойными
лицами,  но напряженными спинами - их-то это тоже касалось. Инебел же маялся
оттого,  что  никак  не  мог понять, как помочь самому себе, когда приходишь
поговорить  о  самом  сокровенном,  а  тебя  умело и обдуманно сталкивают на
другой,  тоже  очень  важный  и  волнующий  разговор,  но  об этом можно и в
следующий  раз,  без  него  можно прожить и день, и два, и обе руки... Но за
тебя думают, за тебя спрашивают, за тебя отвечают.
     - Но вот сегодня на твоей улице поймали человека, - продолжал гончар. -
И  может  быть,  перед  этим  кто-то тоже смотрел ему в рот - ах, учитель! И
учитель  млел:  сынок...  Могло  быть?  Естественно,  могло.  Потому  что за
радостью  теряешь чуткость недоверия. Так что же надо давать взамен мудрости
тех,  кто учит тебя не по долгу родства? Наверное, ты уже сам ответил себе в
мыслях  своих,  мой  юный  Инебел:  верность  не только в тех делах, которые
свершены,  но  и  в  тех,  которые предстоят. Единение в мыслях, которые уже
созрели и которым еще предстоит созреть. Спокойствие за то, в чем ты повинен
не был и никогда повинен не будешь. Вот мера твоей благодарности.
     -  Но  как я мог догадаться, учитель, что, отдавая в Закрытый Дом тайну
вечных  красок,  я  поступлю  неугодно  тебе?  И  главное:  как оценить меру
верности  в своих мыслях, учитель? Ведь что бы там ни было, эти мысли - мои,
а не твои.
     - А ты позови меня беззвучно, и я предстану перед тобой невидимо. Тогда
спроси меня, и я отвечу.
     - Да, правда, иногда я слышу чужие мысли... но редко. Лучше мне удается
передавать свои собственные. Или мне это только кажется?
     -  Ну,  здесь  ты  кое  в чем прав, - с оттенком высокомерия проговорил
Арун. - Ты обладаешь некоторыми способностями... не без того... и в степени,
которая могла бы удивить даже жрецов.
     "Да он пугает меня", - пронеслось в голове у Инебела.
     -  Но всякое мыследейство есть грех не только потому, что оно запрещено
законом, выбитым на ограде Закрытого Дома. Оно нарушает законы естественного
предназначения, по которым ногам полагается ходить, рукам - принимать формы,
сообразные  с  работой,  а  голове  - сопоставлять свой опыт с уроками чужой
жизни,  дабы  от  соприкосновения  твоих  мыслей с чужими, как от удара двух
кремней, рождались разгадки сокровенных тайн.
     - Значит, я хожу на руках?
     Младшие гончары дружно заржали.
     -  Да  не  без того, - проговорил Сиар, намеренно или нечаянно подражая
интонациям отца. - Образно мыслишь, юноша, образно, но верно.
     -  Но тогда, - сказал Инебел, словно не замечая реплики Сиара, - тогда,
учитель,  как  я  смогу  услышать  твои мысли, чтобы согласовать с ними свои
поступки?  Ведь  течение  моих мыслей отличается от твоих, как левая рука от
правой.
     И тут Арун, наконец, вспылил, хотя с ним такое бывало не часто.
     -  Думай  своей  головой,  а  не  лезь  в  чужую!  Припоминай виденное,
сопоставляй!  Выуживать  из старших готовые мысли - о таком только худородку
впору  мечтать.  Ты  глаза  раскрой  пошире, да кругом гляди, а не только на
нездешнее-то обиталище! А потом думай! Ты у меня в доме покрывала клетчатые,
наградные,  что  на  зависть всей улице, - видал? Не видал. А чтоб урока мой
дом  не  исполнял,  слыхал?  Не  слыхал.  Значит, и из кожи вон я не лезу, и
забивать  себя  в  землю не позволяю. Ты вон сколько лет секрет краски своей
искал?
     - Да более трех...
     - А взамен получил? Тряпку. Вычти-ка! У кого разница?
     - Так во славу Богов Спящих...
     - В Закрытом Доме разница. У Неусыпных.
     -  Все тайны земли и неба принадлежат Спящим Богам, - твердо проговорил
Инебел. - Не отдать принадлежащее - воровство.
     -  А на кой нечестивый корень все это Спящим? Даже Богам? Ты вот, когда
спишь - тайны тебе недостает? Ну, что молчишь? Что надобно, чтобы спать сном
сладостным и легким?
     -  Удобная  постель,  сытый  живот  и спокойный ум. И ты знаешь не хуже
меня, что Боги карают за непочтение прежде всего беспокойством сна.
     Он  говорил  и  уже  давно  дивился  себе - да, иногда Арун срезал, как
маковую  головку, его возражение, но порой их разговор шел на равных, словно
Арун признавал в нем противника себе по плечу.
     Но сейчас в ответ ему раздался ехидный смешок.
     -  Лилар,  детка,  залезь-ка  вот  на  эту  смоковницу  и достань этому
несмышленышу...  хе-хе... фигу божественного возмездия; да не перепутай, они
у  меня  подсажены  на  третью  снизу  ветвь,  что  простирается  над стеной
едальни...  Во-во,  малыш,  синяя...  не видно? Тогда на ощупь, мохнатенькая
она, как пчелиное брюшко... Не раздави.
     Лилар  спрыгнул  с дерева, разжал ладонь - на ней лежала крупная ягода,
что-то  среднее  между  ежевичиной и волосатым каштаном. На белой ладони она
казалась совсем черной.
     - Перед сном возьми полчаши воды, - сухо, словно диктуя рецепт красящей
смеси,  проговорил  Арун.  - Выжми в нее три капли соку, остальное выброси и
руки  помой.  Выпей.  Наутро  будешь знать, при помощи чего жрецы устраивают
всем,  кто  виновен  малой  виной,  кошмарные  ночи.  Это  не  опасно,  зато
поучительно.  Иди, Инебел. Ты сейчас становишься мужчиной, и благие задатки,
заложенные   в   тебя   Богами   -  я  не  говорю  "спящими",  -  становятся
достоинствами,  которые преисполняют тебя гордыней. Выпей сок синей ягоды, и
может  быть,  ты  убедишься,  как  мало  истинного  в  том,  что ты в запале
юношеской гордыни считаешь кладезем собственной премудрости.
     Инебел послушно принял из рук Лилара теплую пушистую ягоду. Поклонился.
Не  выпрямляясь,  замер,  руки  сжались  сами  собой.  Теплый сок побежал по
пальцам, черными каплями затенькал по обожженной глине настила...
     Все  недоуменно  глядели  на  него,  понимая,  что  случилось что-то, и
пытались  это  уловить,  распознать,  но  пока это знал только он один, знал
непонятно  откуда  -  просто  чувствовал  всей поверхностью тела, как кто-то
чужой  и  злобный  настороженно  ловит  каждое слово, произносимое в глубине
двора.
     Слева, справа - где, где?
     Темно, деревья.
     И - топоток непривычных к бегу ног.
     -  Там!  -  сдавленно крикнул Инебел, резко поворачивая голову к левому
углу ограды. - Подслушали... Донесут.
     И  в  тот же миг один из рыбаков вскочил на ноги и тут же стремительным
движением  бросился  к  подножию  смоковницы.  И  снова никто не понял, один
Инебел  почувствовал - этот тоже умеет владеть мыслью, как оружием, и вдвоем
они,  может  быть,  справятся, только бы не дать бегущему закричать; но крик
уже  набух,  как  ком,  который надо затолкнуть обратно, глубже, еще глубже;
крик  бьется,  пузырится  мелкими всхлипами, но и их обратно, пока совсем не
затихнет,  и  затихает,  затихает, значит, он справился, и вот уже все, все,
все...
     Рыбак,  лежавший  на  самых  корнях  смоковницы и судорожно прижимавший
обеими руками колени к груди, еще несколько раз вздрогнул и затих.
     - Мы его держим, - сказал Инебел, - скорее.
     Только  тогда  Сиар с братьями сорвались с мест и выскочили за калитку.
Вдоль  ограды мелькнули их тени, и было слышно, как они поднимаются вверх по
дороге,  туда,  где  упал  подслушивавший.  Тихая  возня  донеслась  до стен
едальни,  потом  кто-то всхлипнул или пискнул - не разобрать. И тогда тишина
стала жуткой.
     Лилар возвратился первым. Он подошел не к отцу, а к Инебелу, застывшему
в напряженной позе.
     -  Собственно,  все,  -  сказал он несколько недоуменно. - И как это ты
его...
     Юноша  медленно выпрямлялся. А ведь он и сам чувствовал, что все. Давно
чувствовал, еще раньше, чем эти выбежали за калитку. Все.
     И  рыбак  уже разжал свои сведенные судорогой руки и, цепляясь за кору,
бесконечно  долго  поднимался  и  Так  и  остался стоять, прижимаясь лицом к
стволу смоковницы.
     Шумно  дыша  и  осторожно  ступая,  протиснулись  в  калитку остальные.
Подошли,  зашептались с отцом. Арун только одобрительно крякал. Потом поднял
голову, поискал глазами просвет в листве.
     Небо  было  прозрачно-синим,  как  всегда перед самым заходом вечернего
солнца. Еще немного, и наступит ночь, время тишины и спасительной темноты.
     Арун  опустил  голову,  и  взгляд  его  невольно  встретился  с  широко
раскрытыми  глазами  молодого  художника. Он шагнул вперед, отыскивая слова,
которые  можно  было  бы  сказать  сейчас  своему ученику, но тот шатнулся в
сторону и боком, как-то скособочившись, словно кривой худородок, заторопился
к калитке. Гончар просеменил за ним до ограды, выглянул - юноша стремительно
мчался  вниз,  забыв свернуть в боковой проход к своей улице. Ну да, этого и
следовало ожидать. Не домой ведь. К призрачному обиталищу.
     Арун,  неодобрительно покряхтывая, вернулся на свое место. Повел носом.
Черная  лужица  ягодного  сока,  до  которой  доходило  тепло открытой печи,
источала щемящий, едва уловимый дух.
     -  Кликните  женщин,  пусть  замоют, - велел он брезгливо. - Да сажайте
чаши на обжиг, а то печь стынет. И рыбину приберите.
     И  сел  на  свое место в проломе, ожидая, пока затихнет привычная суета
последних дневных дел.
     Рыбак,  отвернувшийся  к  стволу,  пошевелил  плечами, словно сбрасывая
оцепенение.
     -  Вечернее  солнце  больше  не  светит,  -  проговорил  он  совершенно
спокойно. - Дай нам еще одного из твоих сыновей.
     - Сиар, - позвал гончар старшего, - пойдешь с ними до озера.
     Четверо  двинулись  к  выходу.  Арун  проводил их, у калитки кто-то - в
темноте  было не разобрать, кто именно, - вдруг запнулся, повозился немного,
и в руке гончара очутилось что-то небольшое и круглое.
     - Тебе, учитель, - послышался почтительный шепот.
     Арун  медленно  сжал  руку.  Даже  у  него  все  внутри  бьется, словно
"нечестивец"  во время пожара. А эти спокойны. На этих положиться можно. Вот
как сейчас.
     Поодаль слышался тягучий, продолжительный шорох и плеск: тащили тяжелое
из-под  мостков. Пригнувшись и ступая в ногу, промелькнули в темноте - вниз,
мимо Обиталища Нездешних, в обход его, чтобы не попасть в полосу свечения, и
к озеру. Только бы догадались возвращаться разными улицами.
     Шаркая  ногами,  он  уже в который раз за сегодняшний вечер вернулся от
калитки  на  середину  двора. Тяжко. Посмотрел подношение - ай-яй-яй, а ведь
луковичный  каштан!  Выпуклые  полосочки  спирально  обвивают  плод, бегут к
светлой  верхушечке. Ах ты, красавчик, ах ты, радость моя пучеглазенькая. Не
переставая  любоваться  подарком,  он  подождал,  пока  отрастет  и окрепнет
ноготь, потому бережно вскрыл каштан и выколупал сердцевину.
     Подумал  -  не  оставить ли на утро, когда будет светло? Нет, все равно
ждать Сиара.
     Он  скрутил  лыковый  жгут,  поджег в печи и побрел в дальний угол, где
стройным  полукругом  высились  темные часовни-хоронушки. Безошибочно угадал
свою, осветил.
     Внутренность  глиняного  корыта  была  сплошь  усеяна половинками самых
разнообразных  каштанов  -  круглых  и  продолговатых,  волнистых  и  витых,
дырчатых  и  пупырчатых.  Он  постоял,  разминая комочек глины. Дошли они до
озера или нет?
     Свободных  мест,  куда можно было бы вставить эти половинки, оставалось
совсем немного. Арун еще раз оглядел редкостные скорлупки: хороши. Ни у кого
таких нет. Ну и быть им в самом верху.
     Он  еще раз прислушался, уже совершенно машинально, словно отсюда можно
было уловить жадный всплеск озерной воды. Да, теперь уж, конечно, дошли.
     Он  вздохнул  и  принялся  вмазывать  в  хоронушку свой каштан, любовно
смахивая каждую лишнюю частичку глины.


9


     -  ...будто  где-то  в  Эдеме он встречал серафима с ереванскою розой в
руке... - закончил Самвел обиженным голосом, потому что его никто не слушал.
     Наступила пауза, заполняемая только повизгиванием металла.
     -  Вах-вах-вах!  -  прокудахтал Алексаша, который свирепо, хотя и не на
вполне  законных  основаниях ревновал Самвела к Кшисе. Первые дни был парень
как  парень,  а  теперь  распустил хвост, фазан араратский, бормочет стихи -
только и слышишь с утра до ночи: Рипсиме! Сароян! Три звездочки!..
     Хотя  последнее  - это, кажется, уже Гамалей. Тоже был вполне приличный
мужик,  а  вот  обжился  -  и заскучал, а заскучав, тоже стал поглядывать на
Кшиську. Магавира тоже хорош: летает на вертолетную, таскает оттуда какие-то
вонючие  клубни - контрабандой, естественно. Кшиська сажает их друг на друга
взамен  своей  розочки  невинно  убиенной  (кстати,  так  и висит на чьей-то
совести, никто по сей день не признался), из некоторых стрелы вымахали метра
в  полтора,  ну  чистый  лук. Подбивал Макасю пустить на салат, она сволокла
хвостик  к  себе  в лабораторию, благо кандидат-от-гастрономии, поколдовала,
говорит - ни боже мой. Алкалоиды.
     - Гамалей разве не в радиорубке? - спросил вдруг Наташа.
     - Нет, там Йох. А что?
     - Да так. На предмет срочного начальственного вызова.
     - Динамик перед носом, не пропустишь.
     Нет, что-то тут не так. Уже по одному тому, как хищно подобрался Натан,
сидя  на  перилах,  можно предположить, что дело не в предполагаемом вызове,
тем  более  что  Гамалей Диоскурам никакой не начальник. Тогда что? Наташка,
как  правило,  выступать не любит, и раз уж собрался, значит, приперло. И не
посоветовался, братец!
     - Вот что, - угрюмо проговорил Натан. - Судя по тому, что нам наобещали
на   Большой  Земле,  эта  стенка  должна  была  бы  снизиться  как  минимум
наполовину. Или нет?
     Все,  как по команде, задрали подбородки - край защитного цилиндра едва
угадывался в вечернем небе, расчерченном полосами высоких перистых облаков.
     -  А  черт  его  знает,  - фыркнул Алексаша. - Никто ж не помнит, какой
высоты она была вначале. Не до нее тогда было...
     Кшися  тихонечко вздохнула - что верно, то верно, не на стенку глядели:
не вытащить было из просмотрового зала, где шла непрерывная непосредственная
трансляция из двадцати уголков Та-Кемта, куда смогли заползти автоматические
передатчики,  замаскированные  под  камни, шишки и деревяшки. Все знали, что
каждую  ночь  стена  медленно  снижается на сколько-то метров, но никому и в
голову не приходило проверять это визуально. К тому долгожданному дню, когда
светонепроницаемость  должна  была  отключиться  и  открыть  вид  на лежащий
неподалеку  город,  верхняя  кромка  стены вроде бы должна была быть намного
ниже. А может, только кажется?..
     -  Выше,  ниже  -  какая разница? - Самвел нервно поежился, и шорох его
необъятной  черной  рубахи  напомнил  шелест вороньих перьев. - Не знаю, как
вам,  а мне здесь уже дышать нечем. Воздух должен быть проточным, как горная
река! Мозги плесневеют...
     -  Вот-вот,  -  подхватил  Наташа.  -  Когда гриб перезрел, он начинает
плесневеть.  Мы засиделись в этом колодце. Перезрели и засиделись. Дни идут,
но  они уже ничего не прибавляют ни нам, ни кемитам. Может, на Большой Земле
этого и не понимают, но ведь должен был наш старик им все растолковать!
     -  Так  ты  что, собираешься сделать это за него? - спросил Алексаша. -
Ишь,  какой  прыткий.  Связь  с  базой,  сам  знаешь, через "Рогнеду". А там
Кантемир, тоже не салага космическая, с ним так запросто не договоришься. Он
без визы Абоянцева ни одной строчки на Большую не передаст. Так что мы можем
тут митинговать до опупения...
     -  А  нам  будут  отвечать: берите пример со старших товарищей, учитесь
выдержке; пока не будет найдена формула контакта - контакта не будет.
     - Хэ! Я не Васька Бессловесный! - крикнул Самвел.
     -  Мы  тоже,  -  подчеркнуто  спокойно  проговорил  Натан.  - Поэтому я
предлагаю  не  митинговать,  как  изволил  выразиться  мой  единоутробный, а
потребовать  от  Абоянцева  коллективного  выхода  на  связь  с  базой - так
называемое аварийное диспетчерское; я знаю, в исключительных случаях дальним
планетам такое разрешается.
     -  Ух,  и  энергии  сожрем  - пропасть! А толку? Старшее поколение, как
всегда,  проявит  выдержку... - Алексаша являл абсолютно не свойственный ему
скептицизм,  и  сам  это  почувствовал.  - Кшиська, а ты что, как воды в рот
набрала? Не узнаю!
     Кристина,  сидя  на  полу  по-турецки,  в  течение  всей дискуссии одна
занималась  делом  -  затачивала напильником концы самодельных шампуров. Она
стряхнула  опилки  с комбинезона и тут же подумала, что напрасно - надо было
позвать  Ваську  с  магнитом,  чтобы  ни  одной  металлической  крошечки  не
просыпалось вниз, а то еще куры склюют.
     -  Ага, - сказала она, - и Большая Земля тут нам сразу и разрешит выход
за стену.
     Она  могла  бы  сказать  и  больше  -  ведь  слышала разговор Гамалея с
Абоянцевым;  но  подслушано  было  нечаянно  и,  стало  быть, разглашать это
негоже. "Неблагородно", как говаривали в старину.
     - Так ты что, против? - завопил Алексаша.
     Когда  он  вот  так орал, тряся кудрями, он почему-то казался рыжим - а
может,  у  него  в  волосах  искры  проскакивали? Хотя какие, ежки-матрешки,
искры, в такой влажности статического электричества накопиться не может.
     -  Я - за, - сказала Кшися, позванивая шампурами. - Вот завтра наедимся
шашлыков  из  консервов,  выйдем  на  диспетчерское  с  базой и сразу найдем
формулу контакта. Красота.
     Алексаша  открыл  было рот, набирая полные легкие для очередной тирады,
но  Самвел  изогнулся  назад,  кося  черным  глазом на витую лесенку, хрупко
вздымавшуюся из вечерней темноты. По ней кто-то размеренно шлепал.
     - Твое начальство, Кшися!
     - Скажите, что я в неглиже и не принимаю.
     Она   опоздала   -   как   из  театрального  люка  появилась  массивная
патрицианская  голова  Гамалея.  Сильный пол тут же занял привычные места на
перилах.
     -  Свободным  от  вахты предлагается пройти в закрытый зал, - пробасила
голова,  поочередно  оглядывая  всех  присутствующих.  - Имеет быть альманах
кинопутешествий, "Шестидесятые широты Та-Кемта".
     -  Опять  мертвые  города?  -  жалобно спросила Кшися. - А я-то сегодня
собиралась ванну принимать, с учетом завтрашней фиесты.
     Гамалей  собирался,  похоже,  прочесть  нотацию, но она подняла на него
большущие  свои  прозрачные  глазищи  -  осекся.  Нет, положительно, здешний
климат  девке  на  пользу. Не то чуть побледнела (хотя - некуда), не то чуть
остепенилась  (хотя - ирреально), но вдруг заполнила собой и весь Колизей, и
пространство  от  Колизея  до  самой  стены,  и  никуда от нее не денешься -
насквозь  проходит,  стерва,  как пучок нейтрино. Дерзит, как хочет, а глаза
кроткие  и обалденно-счастливые, не на людей смотрит - сквозь, и еще дальше,
и  ничего удивительного, если и сквозь защитную стену. Вообще-то такие глаза
бывают  у влюбленных, пока они еще внушают себе, что имеет место тривиальный
закрытый процесс единения творческих душ, а посему нечего стесняться или тем
более  следить  за  собой.  Стыдливость  и опущенные глаза приходят позднее,
когда дело доходит до лап. Ну а насчет последнего мы еще посмотрим.
     -  Ну, так кто со мной на просмотр? - просительно - аж неудобно за него
стало - проговорил Гамалей.
     -  Аделаида,  -  мстительно  предложил  Наташа.  -  Дама необыкновенных
достоинств, среди коих и страсть к кинопутешествиям.
     -  Просмотры  обязательны,  -  уже  сухо,  начальственным тоном заметил
Гамалей.
     -  А  кто  против?  Посмотрим.  Всенепременнейше. Но только в то время,
которое сочтет для себя удобным Кристина Станиславна. - Наташу заносило.
     А  действительно  -  время  вечернего  солнца,  как, кажется, говорят в
Та-Кемте. И сейчас начальников здесь нет.
     -  У  меня  будет  завтра  свободное  время,  -  примирительным  тоном,
продолжая  парализовать  Гамалея  своими  халцедоновыми  очами,  проговорила
Кшися.  -  Я  как  раз завтра не собираюсь обедать, а то вечером планируются
шашлыки, а я и так здесь безбожно перебираю калорий.
     -  Могу подарить скакалочку, - злорадно, чтобы хоть как-то расквитаться
за  свою  отчужденность,  сказал  Гамалей. - А кроме того, получено добро на
первую  стройку:  намечено возвести мельницу. Ручками. На что разрешено даже
свалить  одну  из  елок,  что  на  западной стороне Колизея. Рубить, пилить,
строгать - и все в свободное от работы время. Вот так.
     -  Ура!!!  -  заорали  Наташа  с  Алексашей.  Через пять секунд они уже
целовались с Гамалеем - нормальная жизнь в нормальном коллективе.
     -   Подумаешь!  -  сказала  Кшися,  оскорбленная  предательством  своих
поклонников.  -  Можно,  конечно,  завоевывать  внимание кемитов и процессом
изготовления  дрожжевых  лепешек.  Хотя - представляю себе, во что обойдется
колонии    каждая    штука!   Так   сказать,   материальное   стимулирование
любознательности.  Но  если  бы  мне  разрешили  взять  с  собой хотя бы сто
пятьдесят платьев, включая исторические костюмы, я одна гарантировала бы вам
двадцатичетырехчасовое торчание женской половины города под нашими стенами.
     - Ты опять забыла, что здесь сутки - двадцать семь с половиной часов, -
поправил ее Алексаша.
     Остальные ее предложение просто проигнорировали.
     -  А  я  с вами на просмотр, - взмахнув черными крыльями своих рукавов,
Самвел снялся с перил. - Все равно здесь меня не слушают.
     - Я-то думала, что вы мне на сон почитаете Исаакяна...
     Самвела вознесло обратно на перила.
     Гамалей возмущенно фыркнул и влез в лоджию.
     - Я через вашу комнату пройду... - И, по-гусиному разворачивая ступни в
каких-то первобытных сандалиях, зашлепал к задней стене.
     - Вы бы посидели с нами, Ян Янович! - лицемерно предложила Кшися.
     -   Вот  погодите,  проверю  завтра  вашу  прополку!  -  проворчал  он,
просачиваясь сквозь потайную дверь. - Да, чуть не забыл: доконали вы меня со
своим  парниковым  эффектом.  Сегодня  с  ноля часов и до четырех тридцати -
проветривание.  Стена  будет  опущена  до двух с половиной метров. Посему во
всем  Колизее,  исключая  аварийное  освещение в колодце, с ноля часов будет
выключаться свет.
     - А не опасно? - невольно вырвалось у Кшиси.
     -  Отнюдь нет. Кузнечиков всяких напрыгает, бабочек да шмелей - так это
даже  к  лучшему.  Тоскливо  без  живности,  а  тут не то что птиц, летающих
насекомых  ни одного вида не обнаружено. В лучшем случае - прыгучие. Скотина
вся  тоже  какая-то...  придонная...  да  что  я вам объясняю, вы же все это
просматривали  в  период  подготовки.  Мохнатые  ползучие  ящеры, жабовидные
ползучие  млекопитающие.  Удивительнейший  пример  сходимости видов! Но если
принять  гипотезу,  что  животный  мир  Та-Кемта миллиарда на полтора старше
земного, то становится ясно...
     Он глянул на скучающие физиономии Диоскуров и осекся.
     - После ванны в лоджии спать не советую, - буркнул он по-стариковски. -
Может быть ветрено. Спокойной ночи!
     - Бары гешер, Гамалей-джан! - ответили хором Самвел и Кшися.
     Помолчали секунд тридцать.
     -  А  проела  ты  ему  плешь со своим парниковым эффектом, - восхищенно
проговорил   Алексаша.   -   Чтобы  такие  перестраховщики,  как  Гамалей  с
Абоянцевым, разрешили убирать стену на ночь?..
     -  Ну,  не  убирать,  -  лениво  поправил  брата Натан. - Всего-навсего
приспускать.  И  чего  было  не  сделать  это с самого начала - кемиты народ
хиловатый,   во   всем   городе,   говорят,  не  наберется  десятка  мужиков
двухметрового роста. Даже с поднятыми руками им до края стены не дотянуться.
А  если  учесть,  что  глазеют  на  нас  теперь  только детишки да несколько
стариков, определенно выживающих из ума, да и то они хором чешут отсюда, как
только  начинает садиться луна, то я определенно считаю, что установка стены
поднебесной высоты была ошибочной с самого начала.
     -  Да если б они и поголовно были ростом с Петра Великого, все равно на
стенку  никто  бы  не полез, - поддержал брата Алексаша. - И даже не потому,
что   жрецы   не  велят,  -  силушки  не  хватит.  Ну,  помните  по  фильмам
среднестатистического кемита - абсолютно никаких бицепсов!
     -  Поглядела  бы  я  на  твои  бицепсы, - заметила Кшися, - на таких-то
харчах, как тут.
     -  Кстати  о  харчах.  -  Наташа  только обрадовался перемене темы. - С
"Рогнеды"  дразнились, что в Петергофе университетские биологи ввели в своем
кафе обязательное кемитское блюдо, на предмет добровольного эксперимента. Им
рогнедские  транспортники  поставляют  хвосты от здешних крокодилов. Техника
получения  сего  продукта  предельно  проста:  двое подкрадываются к ящеру и
берутся за хвост, а третий над самым ухом...
     - Говорит жалобно: сделай милость, отдай хвост! - вклинился Алексаша.
     -  Третий  стреляет  холостым патроном. Остальные патроны, естественно,
боевые,  -  до  сих  пор  все гады вели себя с феноменальной сговорчивостью,
обламывали  сами  себе лучшую половину, как наши ящерки, и удирали. Но вдруг
попадется какой-нибудь строптивый?
     - Строптивых есть целиком!
     -  Зачем?  В хвосте добрый пуд чистого мяса, а такой живой мясокомбинат
отращивает на себе три-четыре хвоста в год.
     - А что такое пуд? - спросила Кшися.
     -  Вот  серость! - возмутился Алексаша. - В килограммах - это две руки,
да одна рука, да один палец.
     - Дошло. Но для кемитов такая мера сложновата.
     -  Меткаф  говорит, в здешних горах есть пещерные твари, ну прямо скаты
сухопутные.  Ползет  такой  ковер, ворс сантиметров на семьдесят... - Самвел
все  еще  безуспешно  пытался  привлечь  внимание Кшиси, но это ему никак не
удавалось.
     -  Нет,  бросаю  эту  мышеловку,  лечу  в Петергоф! - загорелась она. -
Представляете,  вечер в кафе: бульон из гадских хвостов, антрекот... то есть
антрегад подхребетный, хвостики вяленые над Этной, на запивку...
     -  Лучше  не  надо  про  запивку,  это  дурной  тон!  - снова попытался
высказать свое мнение Самвел, но его опять проигнорировали.
     -  А на дежурных студентках униформа - гадские мини-дубленки! - А вот у
Наташи сегодня был приступ буйной фантазии.
     -  Не  слушай  ты  его, Кшиська, - поморщился Алексаша, - стопроцентный
плагиат: бюстгальтеры на меху.
     -  Я  и  не  слушаю.  В  горных пещерах сталагмиты, не попасешься. А во
многих  еще и вода. Что там делать мохнатому скоту, не представляю. Намокнет
и замерзнет, сердечный. Так что нашему Меткафу, конечно, до Распэ далеко, но
догоняет.  На  брехунов,  вероятно,  тоже  распространяется закон сходимости
видов.
     -  Ну, Кшиська, зачем так безапелляционно? Ты-то откуда знаешь, что там
в пещерах?
     -   Можете  представить  себе,  господа  лоботрясы,  -  я  всегда  была
отличницей. И когда нам во время подготовки крутили "Природу Та-Кемта", я не
писала  записочек  разным  курносым  практиканткам  с  факультета  стюардесс
малокаботажных линий, как некоторые из здесь присутствующих.
     -  Ничего-ничего,  - зловеще каркнул Алексаша, - поругайся еще со своим
Гамалеем  -  он  тебя  отсюда  в  два  счета  выпрет.  И  пришлют  нам  пару
курносеньких...  А  про  горные  пещеры,  между прочим, в нашем курсе ничего
наглядно  не  было,  одни  гипотезы  - съемки-то велись со спутника, тогда и
"Рогнеду" еще не смонтировали.
     - Пещеры я видела! - запальчиво возразила Кшися.
     - Во сне?
     - Хотя бы!
     - Ой, Кшиська, ой - уши вянут.
     -  А  почему  -  нет? - вступился Наташа. - Кемиты вообще производят на
меня  впечатление  малых  с  великими странностями. Наш Салтан не допускает,
чтобы они владели телекинезом, а я не вижу в этом ничего удивительного после
того,  как  они  за  четверть  часа могут превратить собственные руки хоть в
метлу,  хоть в топор. С земной точки зрения - абсурд, но ведь при желании ту
же  самую аутотомию ящериц можно рассматривать как проявление нечистой силы.
Оборвали  хвост - значит, вырастить его сможет только черт. Чистым силам это
недоступно.  А  здесь  любая тутошняя корова и хвост отбрасывает с испуга, и
шкуру меняет по весне. Чертовщина!
     -  Так  что,  по-твоему, кто-то из здешних экстрасенсов, ковыряя себе в
носу,   транслирует   Кшиське   свой   вариант   "Клуба   путешествий"?   Из
альтруистических соображений, так сказать?
     -  А  почему  нет?  Не  спится  кемиту...  Опять же квасной патриотизм,
любование захудалым, но родным уголком.
     -  "Почему  нет?"  -  передразнил  его Алексаша. - Потому что кемиты по
ночам  спят.  Дай  им  волю,  они  и  день-то весь продрыхли бы. У них культ
мертвецкой  спячки,  и  вы  все это прекрасно знаете, потому что иначе мы не
сидели  бы  здесь и не ждали бы, как у моря погоды, когда, наконец, кемиты к
нам  привыкнут,  а  наше  начальство этот факт примет за действительность. А
годика  через два-три нам, может быть, и разрешат убрать стену и двинуться в
эти сонные термитники - будить этих лежебок, которые, того и жди, доваляются
в   своем   отупении   до  какой-нибудь  эпидемии,  вселенского  потопа  или
оледенения,  против  чего  у  них,  даже со всеми телекинезами, мимикриями и
прочими чудесами, кишка тонка выдюжить.
     - Раздражительный ты стал, Алексаша, - заметила Кшися. - Злобный. Таких
в  Та-Кемт не пустят. Таким место в Сухумском профилактории. А вместо тебя -
курносенькую...
     -  Ты  зато  стала  добренькой.  Ангел белоснежный, фламинга линялая. С
самого  начала,  когда  ты  стала  своему  Гамалею  хвост отъедать по поводу
парникового  эффекта,  или  как  там у вас, не разбираюсь, я слушал - сердце
радовалось.  Ну,  думаю,  одна  родственная душа среди всех этих, с опытом и
выдержкой.  А  теперь что с тобой стало? Плаваешь, как новорожденная личинка
угря - вся прозрачная, глазищами на всех мужиков зыркаешь, а они и шалеют...
Что  с Самвелом сделала, с Гамалеем? Наташка и тот дрогнул. Да не отпирайся,
братец,  ежели  б  ты  был  один!  Но  вас  же  целый  хор.  Ну, что ты всех
завораживаешь? Нашла себе охотничий вольер, нечего сказать!
     -  Ну  Алексашенька, ну что я могу тебе сказать? - вот уж действительно
предел  кротости.  -  Живите  вы себе с миром, не глядите в мою сторону. А я
пригретая какая-то, интересно мне здесь, хорошо. И тепло...
     -  Тебе  тепло, видите ли! И от избытка тепла ты разгуливаешь на виду у
всего Колизея, не говоря уже о Та-Кемте, в сарафане с декольте на двенадцать
персон?
     -  Вот что, - медленно проговорила Кшися, - Макася бедная со своим днем
рождения  ни  в  чем  не  виновата, так что подбирайте шампуры, а баранина с
луком  внизу, в большой белой кастрюле, и советую спуститься незамедлительно
и  самостоятельно, иначе кто-то будет торчать в этой кастрюле головой вниз и
ногами вверх. Прошу!
     - Ну Кшисенька, Алексашка просто рехнулся...
     - Оба!!!
     Диоскуры  загремели вниз по лестнице, Самвел, не дожидаясь приглашения,
- следом, но бесшумно.
     Кшися  послушала,  приподняв  одно  плечо  и  наклонив  к  нему  ухо, -
убрались.  И  никаких  поползновений  вернуться и продолжить свои митинги. А
сердится ли она, в самом деле?
     Да ничутеньки.
     И  вообще  так  легко  и  радостно,  что хочется вспрыгнуть на перила и
походить  взад-вперед. Ведь если босиком, то совсем и не страшно. Вот только
увидит  кто-нибудь  снизу,  опять  начнутся  нотации. Значит - в кроватку. И
поживее. Лежебокой она тут стала, ну просто себя не узнать! А как и не стать
лежебокой, когда здесь, в Колизее, так сказочно спится. И сны...
     Значит,  ванну  побоку. Прохладный душ, и поскорее, волосы не мочить...
Вот  так...  А  теперь  - под одеяло, закинуть руки за голову и ждать, когда
придет сон...
     Вчера она видела берег озера. Обрывистый, слоистый, с цепкими лапами не
то  плюща,  не  то хмеля, карабкавшегося по карнизам вверх. Земля? Но земных
снов  она давно уже не видала. И потом - это осторожное присутствие кого-то,
кто  вел ее по этим берегам, как раньше водил по горам и пещерам... Порой ей
даже  казалось,  что  ее  несут на руках, но она никак не могла увидеть этих
бережных  рук.  Чувствовать  -  да,  видеть  -  нет. Таковы были причудливые
правила игры ее снов.
     Руки,  закинутые за голову, замерзли. Она спрятала их под подушку. Надо
было опустить защитную пленку между комнатой и лоджией, ведь предупреждал же
Гамалей!  Наверное, уже полночь, и защитное поле снизили, как обещали, вот и
тянет свежестью леса. И что это сегодня не засыпается?
     Она  повернулась  на  бок  и  стала  смотреть  в  темноту. Прозрачность
бесконечной толщи темно-синего сапфирового стекла. А ведь перед нею - город.
Она точно знала, что он расположен с восточной стороны Колизея - значит, как
раз  напротив  ее  комнаты.  Она  хорошо его помнила - еще на Земле в период
короткой  лихорадочной  подготовки  его  панорамный снимок занимал все стены
кабинета  геофизики Та-Кемта, планеты, названной в честь этого города. Как и
все  еще живые города экваториальной зоны, он располагался на холме, с одной
стороны  прикрытый исполинскими, но безнадежно потухшими вулканами, а с трех
других  оцепленный  хищным субтропическим лесом, который давно уже заполонил
бы  собою  улицы  и  дворы,  если  бы  змеепасы  не  гоняли свои ленивые, но
прожорливые стада вдоль самой опушки, изничтожая молодые побеги. На таком-то
пастбище и угнездился экспедиционный комплекс.
     К  городу  земляне  относились  примерно  так  же, как к древним Фивам:
помнили  общий  план  и  назначение  архитектурных комплексов, но было это в
непредставимом далеке, словно за спасительной преградой веков и парсеков.
     А  ведь  Та-Кемт был тут. Затаенный в непроглядной темноте, неторопливо
восходящий  к  ацтекской пирамиде, прилаженной к храмовому комплексу, словно
гигантское и совершенно инородное крыльцо, он доносил до землян свои запахи,
свою  темно-синюю  беспылевую  прохладу  и  главное - сдавленную, напряженно
сохраняемую  тишину.  На самом-то деле это не тишина - тут и сонные храпы, и
придушенное  подушками  дыхание,  и  шелест  мелких ночных гадов... И только
людских,  земных,  пусть  едва  уловимых  звуков  нет  в  этой ночи... Кшися
хрустнула  пальцами и тут же испуганно спрятала руки под одеяло, словно этот
нечаянный  звук  хотя бы на миг мог отдалить тот час, когда наступит наконец
срок,  и  они,  перешагнув  заколдованный  круг выключенной защиты, побегут,
полетят  навстречу новому миру, чтобы с этого мига стать неотъемлемой частью
кемитского бытия. Это ведь так просто - когда один человек становится частью
и  жизнью  другого. Это ведь так просто и так естественно - когда это делает
целое  человечество.  По  какому  праву?  Да не по какому. И не по праву. По
закону любви. Стать частью друг друга.
     Так   почему   же  эти,  захлебывающиеся  удушливыми  снами,  не  хотят
подчиниться этому естественнейшему из законов?
     А  может,  они  о  нем  просто  не  знают?  Может  быть, им доступна та
маленькая,  домашняя  любовь,  которая  согревает  только  двоих?  От такого
предположения  у  Кшиси,  упорно  разглядывавшей темноту, округлились глаза.
Ежки-матрешки,  да  ведь  и  правда! Богов им любить, что ли? Храмовище свое
окаянное,  жрецов  толстопузых? Город свой горбатый с вонючими арыками, горы
щербатые,  в  которые они и сунуться-то боятся? Солнце свое стынущее? Ветер,
несущий лед и стужу?..
     Так вот почему они не принимают нас, с ужасом повторяла себе Кшися, вот
почему  они  рванулись  было  поклониться  нам:  ну полутора десятками богов
больше  стало,  а кланяться испокон веков приучены, вот и кадили первые дни,
пока  команду  кто-то  не  отдал  -  стоп.  А  теперь  мы  для  них как горы
непроходимые,  как солнышко блеклое, - что и смотреть-то в нашу сторону? Но,
выходит,  прав  Абоянцев,  прав  Кантемир,  права база - перешагни мы сейчас
стену,  попытайся  войти  в  город,  и  вспыхнет волна ненависти, которую мы
называем  непереводимым на кемитский словом "ксенофобия", потому что для них
сейчас  это  равноценно  тому,  как  если  бы  на  город двинулись скалы или
деревья.  И,  как  со скалами или деревьями, нет у них с нами контакта, нет,
хоть провались - нет! И, значит, терпеть и сидеть, и лапу сосать, и до одури
искать  эту  проклятущую  формулу контакта, потому что не может такого быть,
чтобы ее не существовало!
     Кшися тяжело, по-старушечьи, вздохнула, вытянулась на холодной постели,
словно  легла  по  стойке  "смирно".  Ни разу еще за все пребывание здесь не
приходили  по  ночам  такие трезвые, стройные мысли. Точно лекция Абоянцева.
Судьбы  народов  ее  волнуют,  видите  ли.  До  сих  пор  в  ночное время не
волновали.  До  сих  пор  мягкое  покрывало  волшебного  сна  окутывало ее с
наступлением  полной темноты и, подобно андерсеновской собаке с глазами, как
мельничные  колеса, уносило ее из неприступного дворца землян в первобытный,
каменно-бронзовый  век Та-Кемта, где, минуя журчащий арыками город, опускало
ее  на мшистые уступы медноносных гор, на лесные едва угадываемые дороги, на
берега бездонных озер, гнездящихся в древних кратерах...
     Но  сегодня  о  ней забыли. Забыли! Надо же... И сон нейдет, хоть белых
слонов  считай.  Да  и  забыла она, какие земные сны виделись ей в последнее
время.  Так что обычный способ - составление аутограммы самовнушения - будет
сложноват. Ну, ладно, расслабимся и сосредоточимся...
     И  в  этот  миг жесткие резиновые жгуты захлестнули ей шею и плечи. Она
забилась, пытаясь крикнуть, но ее уже волокли лицом вниз по вечерней лиловой
дороге,  и  самое  стыдное  было  то, что на ней ничего не надето, и твердые
босые  ноги  дружно  ступали в омерзительной близости от ее лица, и спастись
было  чрезвычайно  просто  -  надо  только уменьшиться, и она заставила себя
стать  маленькой,  и  тогда  резиновые  путы соскользнули с ее тельца, и она
осталась  лежать  на  дороге, приподняв подбородок и глядя в спины уходящим.
Они  по-прежнему  шли  мерным  шагом,  словно не замечая потери, и непомерно
длинные  руки,  истончившись,  свисали до земли и упруго покачивались в такт
ходьбе. Она поднялась, опираясь на локти и царапая коленки, потому что у нее
в  ладонях  было  что-то  зажато,  и  это  "что-то"  вдруг  слабо чирикнуло,
засвиристело,  наполняя  ладошки  пушистым  шорохом,  и  она побежала домой,
радуясь,  что наконец-то нашла настоящую живую птицу, но бежать было трудно,
тоненькие  ножки,  начинавшиеся  сразу  под  мышками, заплетались, а тяжелая
большая  голова никак не желала держаться прямо на бессильной шейке, и Кшися
поняла,  что  птицу  придется  выпустить,  иначе она до темноты не дойдет до
дома, и раскрыла ладони, и увидела великолепного ткацкого паука, мохнатого и
сытого,  и, вместо того, чтобы обрадоваться, почему-то истерически закричала
и,  стряхнув  с себя цепкое чудовище, бросилась в первую попавшуюся калитку,
но  за  калиткой сразу же начинались гигантские уступы храмовой пирамиды, на
вершине которой занималось голубоватое зарево, и ее снова схватили, и теперь
вырываться  было  бесполезно,  и  понесли  вверх, легко и бесшумно, словно у
каждого  из  палачей имелся по крайней мере портативный левитр, и вот ее уже
вынесли  на  вершину,  но вместо голубого огня перед нею открылось, наконец,
долгожданное  озеро,  и тогда один из мучителей провел рукой по ее голове, и
она  с  ужасом  обнаружила,  что все волосы остались в его ладони, и от стал
старательно  плести  веревку  из  белых  кос, отливающих голубизной в лунном
свете,  но  кто-то  другой  остановил  его, и она почувствовала, что ее лицо
густо  обмазывают  глиной,  и  последнее,  что  она  ощутила,  был  точный и
несильный  удар,  вклеивший  в  эту  глину  остроугольный  ледяной  черепок,
пришедшийся точно посередине лба...


10


     Инебел  судорожно  глотнул  холодного  предрассветного воздуха и открыл
глаза.  Несколько  змей,  пригревшихся  у  его  тела,  испуганно порскнули в
пыльную  придорожную  траву. Стозвучный гул растревоженных "нечестивцев" еще
отдавался  эхом  у кромки леса. Тело, изломанное внутренней болью, сведенное
непривычным  холодом,  не  сразу  позволило  разуму  воспринять случившееся.
Спящие Боги, он провел ночь под открытым небом!
     Его  заколотило от ужаса. Проснись он ночью - сердце разорвалось бы! Но
он  не  проснулся.  Тошнотворные  видения  цепко  держали  его  рассудок, не
позволяя ему вырваться в реальный мир. И не его одного...
     Какая-то  инстинктивная  осторожность заставила его даже в такой момент
сдержаться - не вскочить на ноги, а только поднять голову из травы.
     В  верхнем  гнезде  ее  не было. Незастеленная лежанка, разбросанная по
полу одежда. Да где же она, где?..
     Да  вот  же.  Слава  Спящим  Богам, здесь она. Не исчезла, не поднялась
ввысь  светлым  облачком.  Сидит на нижней ступеньке лестницы, закутавшись в
свое  полосатое одеяло, а над ней эта желтоволосая, худородок тамошний. Если
вообще  у Богов бывают худородки. Желтоволосая гладит ее по голове, неслышно
шевелит отвислыми губами. Ласковая. Такие и у нас ласковые.
     Только  что  заставило тебя покинуть голубое гнездо свое, что заставило
тебя  бежать  из  него?  Утренняя прохлада, громыханье "нечестивцев" или же,
может быть, недобрый сон?..
     Сон!  Леденящие, измывающиеся над душой и телом кошмары - ведь он был в
своих  снах  не  один...  Вот,  значит,  кого затянул вместе с ним водоворот
ночных ужасов!
     И,  значит, нельзя верить Аруну - не жрецы насылают наказания. Жрецы ни
о  чем  еще  не  узнали.  Великие Спящие Боги покарали его за содеянное. Они
мстительны,  и  гнев  их  падает  на  весь дом, и сейчас отец его, и мать, и
братья   подымаются   со  своих  лежанок,  обессиленные  полуночным  бредом,
испуганные  и  недоумевающие...  А  он даже не посмеет рассказать им о своей
вине.  И  пойти  к  ним он не посмеет, потому что совсем рядом - та, которую
сегодня  ночью  он  оставил  беззащитной, хотя готов был бы отдать весь свет
своих  глаз  за  одну  ресницу  ее. Он и сейчас ничем не может помочь ей, но
уйти, когда она сидит, дрожа под своим одеялом, он не в силах.
     А что он в силах?
     Что  бы  там  ни было, а нужно работать. Вот и кусок стены, ограждающий
крайний  двор.  Длиннющий полукруглый кусок торца, урок на две руки. Правда,
со  стороны  пастбищ  только  детишки  да  пастухи  могут  увидеть  его,  но
надзирающий  его  семейство  жрец  повелел расписать и эту ограду. Может, он
заботился  о  том,  чтобы  взор  Нездешних Богов находил себе здесь усладу и
отдохновение?
     Но  Нездешние  Боги  спокойно  и  равнодушно смотрят вдаль, и непохоже,
чтобы  их  высокое внимание могла заинтересовать Инебелова мазня. И даже та,
что  добрее  и возвышеннее всех этих нездешних, всегда смотрит либо себе под
ноги,  либо  куда-то  в  небо, поверх оград и деревьев, и ни разу он не смог
встретиться с нею взглядом.
     И  все-таки  для  одной  нее он будет рисовать. Сейчас спросит у хозяев
этого  двора  уголек  для наброски контуров, разметит стену на должное число
отдельных  картин,  а там прибежит длинноногая вертлявая Апль узнать, почему
старшенький-беленький  так  рано  поднялся  и  не вернулся к утренней еде, и
можно будет послать ее за горшочками с краской.
     При  мысли  о еде, даже мимолетной, его весьма ощутимо замутило. Ночная
дурнота  целиком  не прошла, стояла предутренним влажным туманом, забивающим
грудь и горло, а руки...
     Он  глянул  на  руки  - и снова, вот уже в который раз за это проклятое
утро,  страх  окатил  его  с  головы  до ног. Лиловые липкие подтеки, пятна,
стянувшие кожу, - но ведь не краска же это?
     Он  поднес  руки  к  глазам, и тошнотворный запах, преследовавший его с
самого  пробуждения,  резко  усилился;  трава  перед  глазами  и серебристый
колокол  чуть  поодаль  вдруг потеряли четкие очертания, поплыли, и снова на
него  ринулись  сны,  тяжелые и неповоротливые, словно мясные гады, и начали
душить  своей  тяжестью...  Он  упал  обратно  в  траву,  царапая  лицо, и в
последний  момент  успел  увидеть, как четверка скоков, четко печатая шлепки
босых  ног  по  холодной  дороге, вылетела по его улице на равнину, свернула
вправо  и,  поминутно  оглядываясь  так,  что  шеи вытягивались втрое против
обычного, обогнула торец ограды и исчезла на соседней улице.
     Инебела в высокой траве не заметил никто.
     Он  очнулся быстро - солнце почти не поднялось, - с трудом спрятал руки
за  спиной,  чтобы снова не замутило от запаха, побрел к арыку. По улице уже
пробегали  горожане,  в  основном детишки, раньше других кончившие завтрак и
теперь  спешащие за шишками для очагов, глиной - подправлять пол на дворе, а
некоторые  -  стряхивать  с  чашечек  цветов  медлительных  насекомых, чтобы
кормить ручных ткацких пауков.
     Теперь его никто уже не отличил бы от окружающих.
     Он  отмочил  руки  в  арыке,  придал  им  известную жесткость - держать
угольки.  Пошатываясь,  побрел  обратно  к  урочной стене. Даже не удивился,
увидев там Лилара.
     Кивнули,  насупясь.  Слова,  предписанные  законом  - пожелания снов да
восхваления  Спящих Богов, - не шли с языка. Пустословить с утра было тошно.
Лилар присел, уйдя по плечи в траву, рядом с ним опустился и Инебел.
     -  Здесь  ночевал,  -  утвердительно  проговорил сын гончара. - Не ври,
вижу. Нанюхался ягоды?
     -  Получилось.  Только  утром догадался, - тихо, почти виновато ответил
маляр.
     -  Дома  -  ни-ни.  Сейчас  не  ешь,  с души воротит, я знаю; к полудню
потянет - так вот.
     - Да ты что?..
     - Да я что надо. И не кобенься, бери, чай я тебе не брюхоног неусыпный.
Подол подставляй.
     В   складки   передника  Инебела  перекочевал  увесистый  сырой  кусок,
обернутый  шершавым  лопушистым листом. Не давешняя ли запеканка из душистых
зерен? Нет, ломоть печеной рыбы.
     Той самой рыбы.
     -  Зарой  под  камешком,  -  наставительно продолжал сын гончара. - Как
утреннее  солнце  падать начнет, тебя от голода аж перевьет и в узел свяжет.
Натерпелся я в свое время.
     - Я думал, ваш дом эта кара стороной обошла...
     -  Лопух ты, лопух белый. Мы ж с отцом противоядье искали. Затем отец и
ягоду эту на смоковницу подсадил.
     - А ежели б выдал кто?
     -  Некому.  Вот  тебя отец заподозрил, что к жрецам перекидываешься, за
юбку выслуживаешься - велел от двора взашей гнать.
     - А теперь?
     -  Лопух  белый.  Теперь  мы  одним волосом повязаны. Что два соседских
нечестивца. Жреца-то сообща задавили.
     Инебел  вздохнул,  невольно повел глазами в сторону нездешней обители -
ни  с  кем-то не хотел бы он быть повязанным. И почему это не дано каждому в
отдельном  доме  жить, по собственному разумению? А то ведь ни на кого глаза
не  глядят.  Отец  с  матерью  все  в  спину  пальцами торкали - не по уроку
усердствуешь, не по красильному назначению вопросы задаешь... Потом вот эти.
Сперва оттолкнули, теперь притянули. А ведь чем они дышат - не любо ему. Все
дым чужой. Не напитаешься, не обогреешься, только голова заболит.
     - Пристально глядишь, - предостерегающе заметил Лилар.
     - А что, не дозволено?
     -  Да  пока дозволено. Только другие так не глядят. А ты делай так, как
отец  учит:  раз глянул, потом спиной оборотился - и думай. А виденное пусть
перед глазами стоит. Этому, правда, научиться надобно...
     Учиться? Научиться бы, чтобы не стояло это перед глазами день-деньской,
от  восхода  до  заката. Научиться бы, чтобы не думать об этом с заката и до
восхода...
     -  Отворотись,  тебе  говорят!  -  Лилар  цепко  взял  маляра за плечо,
отвернул  от  обители сказочной. - Чего долго-то смотреть, когда и так ясно:
не Спящие это Боги. То есть спят они, естественно, но не это у них главное.
     Лилар  вытянул  шею,  как  недавние  скоки,  огляделся  - никого, кроме
детишек-несмышленышей, поблизости не было.
     -  Главное  в  них  -  это  то,  что  Богово. А Богово - это то, что не
нашенское, не людское.
     Инебел  с  тоской  поглядел  прямо в черные сузившиеся на солнце глазки
гончара.  Да,  он  это все серьезно, и он это все надолго. Не этот разговор,
естественно,  а безгранично высокомерное, непререкаемое убеждение в том, что
именно  он  постиг  тайну  Нездешних, единолично владеет ею и волен делиться
этой тайной, как милостью, только с избранными.
     -  А не людское в них то, - торжествующим шепотом заключил Лилар, - что
для них вкушать пищу - не есть срам!
     Лилар  победоносно глянул на собеседника и немного изменился в лице: уж
очень скучный вид был у молодого маляра.
     -  Могут  же  быть  люди,  у  которых  другие законы... - примирительно
проговорил Инебел.
     -  Но  это  не  люди  -  это Боги! И потом, пока таких людей, с другими
законами, под нашими двумя солнцами нет. ПОКА!
     Инебел  снова  прилег в траву, начал медленно растирать виски. Очень уж
голова  разболелась - то ли давешнее, от ягодного сока, то ли Лилар со своим
многомудрым вещанием...
     -  Ишь, постель длинную белым одеялом накрыли, на одеяло многие миски с
едой понаставили, хотя по одному корытцу на конец вполне достало бы. - Лилар
говорил  размеренно,  словно  горшки  свои  готовые  пересчитывал. - Едят, а
серебряный  подает. Совестливый, поди, не иначе - никогда не ест, не пьет. А
руки  четыре.  Сейчас  кончат,  по  всему  обиталищу  разбегутся - кто корни
копает,  кто  зверей диковинных пестует. Утреннее солнце уже в вышине, а они
опять  за  постель  едальную усядутся. И нет, чтобы давешнее подогреть - все
свежее  пекут.  Там,  глядишь,  еще  помельтешат  себе на забаву - и уже под
вечернее  солнышко  жуют. Ну, мыслимо ли людям так жить? Богово это житье, и
сии  Боги  должны  называться  соответственно:  вкушающие. Так их и рисовать
должно.
     Инебел  перестал  тереть виски и медленно поднял голову. Вот теперь уже
все  сказано.  "Рисовать  должно".  Вчера  вечером  разговор  о  том, что же
получает   Арун   взамен  своего  попечительства,  оказывается,  был  только
вступлением. Благодарность, верность... Слова.
     "Рисовать должно".
     Это - требование дела.
     - Закон запрещает рисовать едящих...
     -  Людей!  А  я  тебе  толкую  о  Богах.  И  чему тебя отец наставлял -
божественное от смердящего не отличишь!
     Инебел  сел,  обхватив  колени слабыми, ни на что сегодня не пригодными
руками.  Прямо  перед  глазами  тускло  серела  неразрисованная изгородь, на
которой он должен был изобразить Нездешних Богов. Спящих, восстающих от сна,
увеселяющих себя причудливой работой. Хотя можно ли называть работой то, что
чужими  руками  деется?  А  у  них  этих  рук  чужих - пропасть. И резать, и
долбить, и копать - на все особая чужая рука, то блестящая, то смурая.
     -  Я буду рисовать Нездешних такими, какими предстают они передо мной в
утреннем  солнце истины, - спокойно, уже без прежней безразличной усталости,
проговорил Инебел. - Я буду рисовать их в исполнении забот человеческих.
     Лилар  подскочил,  словно  змей-жабоед,  стремительно выпрямляющийся на
кончике хвоста при виде добычи.
     Поднялся  и  Инебел,  и  бывшие  друзья  стояли друг против друга ближе
вытянутой  руки,  и  оба  чувствовали, что между ними - по крайней мере одна
улица и два арыка.
     -  А ты упорно не называешь их Богами, - вдруг заметил Лилар, враждебно
поблескивая узкими, не отцовскими глазами.
     - Я называю их "Нездешние", ибо это - их суть.
     -  Их  суть  в  небоязни  еды, которая, в отличие от сна, есть зримое и
весомое  благо! Они - истинные Боги, потому что в бесконечной мудрости своей
преступили  ложный  стыд,  который,  как  дурной  сон  после ядовитого сока,
сковывает  весь  наш  город!  Они  явились  к  нам  для того, чтобы показать
истинный  путь: сильный и мудрый да накопит то, что можно собрать и сложить,
то, что можно дать и отнять. А это - пища. Еда. Жратва. Понял?
     - А зачем? - безмятежно спросил Инебел.
     - Затем, что тогда сильный и мудрый сможет хилому и слабоумному дать, а
может  и  отнять.  И  тогда  хилый будет принадлежать сильному, словно кусок
вяленого мяса.
     -  Жрецы раздают нам еду, но мы, как и все под солнцами, принадлежим не
жрецам, а великим и Спящим Богам.
     -  Потому что олухи - наши жрецы! В Закрытом Храмовище их тьма тьмущая,
все  грамотные,  давно  могли  бы  всех  нас, как нить паучью, на один палец
навить,  в  улиткин  домик запихать и глиной вонючей замазать! Поперек улицы
могли бы всех нас уложить и по спинам нашим ходить! Нет, мы на их месте...
     Он вдруг осекся, ресницы его испуганно взметнулись вверх, и на какое-то
мгновение глаза стали круглыми, как у Аруна.
     -  А  действительно, - проговорил Инебел, глядя на него с высоты своего
необыкновенного  роста, - ты сегодня не работаешь, ты пришел ко мне с тайной
беседой  и  задней мыслью. Ты хочешь, чтобы я стал твоими руками, послушными
из  благодарности,  смиренными  и  безответными,  -  совсем  как  чужие руки
Нездешних... Но какой прок из всего этого тебе, сын горшечника?
     Лилар  стоял  в  траве, доходившей ему до пояса, с шумом выдыхая воздух
сквозь  узкие, причудливо вырезанные ноздри, и все старался, наклоняя голову
набок, глядеть мимо Инебела, спокойно взиравшего на него сверху вниз. И этот
взгляд никак не позволял горшечнику почувствовать себя хозяином положения.
     -  Много  хочешь знать с чужих губ, сын маляра, - сказал он, изнывая от
невозможности  сохранить высокомерный тон. - Попробуй узнать хоть что-нибудь
из собственной головы. Это тебе не угольком заборы полосатить!
     Вот  так  и  кончился этот разговор с тобой, детский друг мой Лилар, но
разговоров еще будет предостаточно! Что-то бродит в ваших умах, что только -
толком  не  разберу,  не до того сейчас, но понял я пока одно - уж очень вам
нужны  чужие  руки,  вы теперь от меня так просто не отступитесь. Потому что
вам  нужны  не  просто  руки,  а  те,  которые умеют рисовать, да так, чтобы
нарисованное было яснее сказанного...
     И  тут  он  вдруг  почувствовал, как у него стремительно начала стынуть
спина,  и  заныло  под лопаткой, как раз напротив сердца, и эта щемящая боль
побежала по рукам, спускаясь к слабым недвижным пальцам, и они, не повинуясь
никакому  приказу,  вдруг  сами  по  себе  дернулись,  становясь  жесткими и
хищными, сжались в мгновенно окаменевший кулак...
     Он  уже знал, что это означает. Оглянулся, разом охватывая бесчисленные
соты громадного, как Уступы Молений, обиталища Нездешних Богов. Вот. Одно из
гнезд  второго  пояса. Серебряные светлячки крошечных солнц, прилепившихся к
карнизам,  и  двое  под  ними;  трепещущие  рукава диковинной черной одежды,
проклятые  смуглые  руки  -  если  бы безобразные, так нет ведь, трепетные и
одухотворенные,  какими  и  должны  быть  руки  истинного  Бога,  и  в них -
задержавшаяся  на  мгновение  узкая  белая  рука,  что  прозрачней  и тоньше
пещерной льдинки...


11


     Вместо  будущей  недели  "елку"  начали  валить еще до обеда. С лужайки
убрали  коров  и баранов, затем под обреченным деревом как-то нечаянно стали
появляться   люди,   все  поодиночке  и  абсолютно  непреднамеренно.  Кто-то
догадался  прихватить  Ваську  Бессловесного,  Сэр  же  Найджел  притопал по
собственной  инициативе  и  теперь  отчаянно  мешал всем, наступая на ноги и
через    равные    промежутки   времени   издавая   каркающий   вопль   типа
"Нерационально!" или "Все плохо организовано!".
     Его гнали, он возвращался.
     Поначалу  это  были  Макася,  появившаяся  первой,  Сирин  и Аделаида -
троица,   своей   контрастностью  способная  вызвать  оторопелое  удивление.
Некоторое  время  они  ходили,  спотыкаясь  о  корни и кровожадно поглядывая
вверх.  Всем явно хотелось первобытно поработать руками, но никто не знал, с
чего начинать.
     Пришел  Меткаф, первым делом рявкнул на Сэра Найджела, чтобы не совался
к  дереву  ближе,  чем на три метра. Робот обиженно шарахнулся, чуть не сбив
Аделаиду с ног.
     Пришли,  если  не  сказать  -  влетели, Диоскуры, играючи мускулами; не
теряя времени, сгоняли Ваську за топорами.
     Пришел Йох, осмотрелся, обстоятельно показал, в каком виде будет первый
этаж и край делянки, если дерево обрушить прямо с кроной.
     Пришел,   то  есть  примчался,  аспидно-пламенный  Самвел,  только  что
помирившийся  с  Кшисей,  и,  не внося устных предложений, сразу же принялся
стаскивать полукеды и штаны, чтобы лезть на дерево. И влез.
     Пришла,  сиречь впорхнула, Кшися, одарила пленительнейшей улыбкой всех,
исключая Наташу с Алексашей, увидела на нижней ветке Самвела и, ни у кого не
спрашиваясь, полезла к нему.
     Пришел  вперевалку  Гамалей, весь увешанный шнурами, блоками, крюками и
кошками,   стряхнул  все  это  на  траву  и,  почесывая  поясницу,  принялся
неторопливо   излагать   теоретические  правила  лесоповала  по  инструкциям
Сигулдинско-Цесисского  заповедника:  из  его  рассказа  следовало,  что  не
подпускать  к  деревьям следует именно людей. Монолог Гамалея презрели из-за
несоответствия оного с воспитательно-демонстрационной ролью задуманного.
     Ввалился  Магавира,  когда  Диоскуры  с топорами уже карабкались вверх;
вскоре   все   нижние  ветви,  растущие  симметричным  венчиком,  словно  на
гигантском  хвоще,  были  для  подстраховки  схвачены канатами, перекинутыми
через  верхние  ветви, и от всей этой суеты сотни каких-то жучков посыпались
вниз   вперемешку   с   тугими   упругими   шишечками,   вызвав  у  Аделаиды
атавистический ужас при воспоминании о земных клещах.
     Пришел  Абоянцев,  когда  все  ветви  нижнего  венца уже были аккуратно
спущены на лужайку, и сказал, что рубят не то дерево.
     Вот тогда-то и началось настоящее веселье.
     Про  обед  вспомнили  только  тогда,  когда  оземь  тяжко ухнула густая
верхушка,  и  кольчатый  рыжий  ствол,  словно порядком заржавевшая антенна,
остался  торчать  вместо  густолиственного симметричного дерева, по простоте
душевной  именовавшегося  "елкой".  Кажется,  впервые  за  все пребывание на
Та-Кемте    земляне   почувствовали   упоительно   примитивный,   прямо-таки
первобытный  голод.  Сэр  Найджел,  которому давно следовало жарить шашлыки,
получил  феерическую  взбучку  и был отправлен вместо Васьки доить корову, а
все   общество,  наскоро  перехватив  на  кухне  кто  супчику,  кто  котлет,
беспорядочной  толпой  повалило  обратно на лужайку, нагруженное скатертями,
тарелками  и  всяческой  снедью,  предусмотрительно  наготовленной Макасей с
раннего утра.
     Охапки  вянущей  зелени  (то  ли  слишком узкие и жесткие листья, то ли
чересчур  мягкая  и  длинная  хвоя),  накрытые  пледами, одеялами или просто
махровыми  простынями, служили превосходными античными ложами, образовавшими
большое  пестрое кольцо, в центре которого полыхал душистый незлой костер, к
которому  время  от  времени  протягивались  натруженные  руки  -  повернуть
сверкающую  шпажку  шампура,  прилаженного  над угольями. Если забота о мясе
насущном вызывала движение радиального порядка, то не менее интенсивным было
кочевье   по   кругу   черных   пузатых   бутылок,  как  утверждал  Гамалей,
неподдельного бургундского.
     Тосты, обращенные к непосредственной виновнице этого импровизированного
торжества,  уже  отзвучали.  У  ног разрумянившейся, по-девичьему счастливой
Мака-си   высилась   гора   подарков,   заказанных   на  Базе  и  спецрейсом
переправленных  через Вертолетную сюда, - бесчисленные игрушки, безделушки и
никчемушки,   от   плетки-семихвостки   с   дистанционным  управлением  (для
приведения  к послушанию Сэра Найджела, в последнее время обретшего излишнюю
самоуверенность)  до  поваренной  книги  под  загадочным  названием "Рецепты
комиссара Мегрэ".
     Начиналась  та естественная фаза каждого праздника, будь то свадьба или
именины,  когда  само  собой  получается,  что  о новобрачных или имениннике
начисто  забывают  и  разговоры  начинают вращаться вокруг какой-то насущной
темы, которая одинаково волнует всех собравшихся.
     Поэтому  естественно,  что  заговорили о проклятой и неуловимой формуле
контакта.
     -  Мы  же  не для них строим мельницу, а для себя, - брюзжал Меткаф. На
базе,   в   период  подготовки  его  знали  совсем  другим  -  самодовольная
ухмыляющаяся   рожа,  мазутовый  глянец  и  победоносное  сочетание  истинно
неандертальских надбровных дуг с салонными манерами круга Оскара Уайльда.
     Он  и  сейчас  -  единственный из присутствующих, вырядившийся в черный
вечерний комбинезон, с ослепительной рубашкой и строгим однотонным галстуком
цвета   "спинки  альфа-эриданского  навозного  жука".  С  тех  пор,  как  их
переправили  на  Та-Кемт,  Меткафа  почти  нельзя  было увидеть улыбающимся.
Мрачноватый   скептицизм  он  почему-то  счел  наиболее  приемлемой  маской,
достойной  созерцания  со  стороны,  и  теперь  эта  маска медленно, но явно
портила его характер, необратимо становясь второй натурой.
     - Это, конечно, приятно и достойно - махать топором, не менее приятно и
не  менее  достойно  лопать  лепешки  из  муки  собственного помола. С медом
особливо.  Но на кой ляд эти уроки кемитам? Насколько я помню, они отнюдь не
чревоугодники. У них в ходу запеканки из дробленых круп, не так ли?
     - Так, так, - закивала Макася, признанный специалист по кулинарии обеих
планет - Земли и Та-Кемта.
     -  Едят  они дважды в сутки, им не до разносолов. Конечно, лепешки дали
бы  припек,  но  разве  это  проблема? Ни в нашем, ни в каком другом городе,
по-моему, от голода не умирают.
     -  "Припек,  разносолы"...  -  задумчиво  повторил  Абоянцев.  -  Мария
Поликарповна,  я наблюдаю возрастающее влияние ваших очаровательных кухонных
вечеров  на  словарный  запас  нашей  экспедиции.  И  если  бы  так же легко
определялась  формула  контакта - мы бы с вами, голубушка, горя не знали. Но
здесь,  запасясь терпением и мудростью, придется перепробовать и мельницу, и
гончарный круг, и прялку, и телегу...
     -  О!  Шарабан!  -  с готовностью отозвался Алексаша, вырядившийся ради
праздника   в   мягкие  сапожки,  рыжий  робингудовский  камзол  с  зелеными
отворотами  и  островерхую шапочку с ястребиным пером - наглядное выполнение
циркуляра   базы,   предписывающего   демонстрировать  кемитам  весь  спектр
возможных  земных  одеяний. - Будь я, как это у них там, таскуном - я первым
делом  ухватился  бы  за  колесо. Кстати, почему бы нам не приберечь на этот
случай несколько подходящих ветвей от сегодняшнего... э-э...
     - Вы имеете в виду новопреставленную елку?
     - Я бы назвал ее все-таки кедром. Точнее - секвойевидным кедроидом.
     Кто-то  сдержанно застонал. Все, естественно, обратились к Сирин Акао -
ей,   как   единственному  лингвисту  и  вообще  утонченной  душе,  подобное
словотворчество  должно  было показаться чудовищным кощунством. Но Сирин, со
свойственной  ей  непроницаемостью  древнего  языческого  божка, и бровью не
повела.  Она  единственная не возлежала на импровизированном ложе, а мелкими
шажками  семенила  вокруг  кольца  пирующих,  подбирая в золотистую корзинку
липкие  шишечки,  насыпавшиеся  кругом во время рубки дерева. Когда корзинка
наполнялась  доверху,  Сирин  опускалась  на колени и целыми горстями кидала
шишки  в огонь. Они взрывались, словно крошечные хлопушки, и медвяный аромат
распространялся по всей лужайке.
     Стонал-то,   конечно,  Самвел,  вот  уже  два  битых  часа  сидевший  с
заготовленным  заранее классическим стихом, приличествующим случаю, и все не
мог  отыскать  в  общей  беседе  отдушину, в которую он мог бы вклиниться со
своей набившей всем оскомину поэзией.
     -  Повозку  мы  сделаем, это не проблема, - небрежно отмахнулся от него
Алексаша.  -  И сахароварню. Но все это мелкие чудеса, которые, как мы знаем
из  сообщений "Рогнеды", практически перестали привлекать кемитов. Я уверен,
что  и сейчас они голов не повернули в нашу сторону, не то что в первые дни.
Так  что  теперь, чтобы снова возбудить их интерес, мы должны сделать что-то
такое,  что  было  бы  эквивалентно  нашему  появлению.  А все эти мельницы,
катафалки,  клозеты  с  кондиционерами  -  это,  как  говаривали  в старину,
бирюльки.
     - Вы не улыбайтесь, Салтан Абдикович, - подхватил менее горячий Наташа,
-  мы  тут  каждый  день на эту тему спорим, проектируем там, анализируем...
Алексей  прав. Ну, даже если мельница в принципе им понравится, кто будет ее
строить?  Для  этого  надо  выделить  целый  двор,  у  них  ведь  подворовая
специализация. А резервных дворов нет, все при деле. В помощь своим домашним
хозяйкам  никто  на  это  не поднимется - для этого надо быть и лесорубом, и
каменщиком:  жернова  обтесывать.  К тому же лесорубы что наломали, то сдать
должны  -  на  мельницу  не  припасешь  ни  досочки,  ни колышка. Так что не
получается.
     -  Ну  а  жители  так  называемого  Закрытого Дома? - Абоянцев довольно
щурился,  поглаживая  свою  реденькую,  лопаточкой,  бородку,  - встряхнулся
скисший  было  коллектив,  даже  жалко;  ведь, как тут ни гадай, а все равно
решать-то  будут  на  Большой  Земле,  как  сейчас с мельницей. - А вы учли,
голубчики  мои,  что  в  Храмовище  мы имеем избыток рабочей силы, и как раз
самой  различной специализации? Да и законы под боком - вписывай любой, хоть
про  мельницу,  хоть про метеорологический спутник. Для того чтобы заставить
жрецов  сдвинуться  с  места, нам нужно будет продемонстрировать только один
момент - что испеченные нами лепешки сказочно вкусны...
     И почему-то все посмотрели на Гамалея.
     - Я - что, самый выразительный чревоугодник? - возмутился он.
     - Не без того, Ян, не без того...
     Хохот  стал всеобщим. Не смеялись только Сирин и Самвел, которому так и
не удавалось прочесть свои стихи.
     И  Кшися  смеялась  вместе со всеми - рот до ушей, а глаза неподвижные,
что  вода  озерная, и вперилась прямо в Абоянцева, в бархатный его тибетский
халат.  Зачем  он  говорит все это, ведь знает, что не сегодня завтра придет
сигнал  с  Большой Земли - экспедицию свернуть, вернуться на базу, материалы
передать в Комиссию по контактам. Вот и вся сказка.
     -  Давайте подождем немножко со всеми шарабанами, фарфоровыми фабриками
и  прочими  гигантами металлургии, - прозвучал ее чуть насмешливый воркующий
голосок.  -  Ограничимся  пока  лепешками.  Только  испечем  их  не у нас на
ультраволновой  плите,  а  снимем стену, выйдем в город - и прямо там, на их
очагах...
     -  Но с нашими сковородками! - крикнул было Наташа, но осекся - настала
выжидательная  пауза.  Так выступать могла одна Кшися - в силу своей детской
непосредственности.
     -  А ведь вы, голубушка, не очень-то любите смотреть на мертвые города,
-  вдруг  как-то  ощетинившись,  проговорил Абоянцев. - Так ведь, Ян? Вы и к
пустым-то городам не привыкли!
     Гамалей,  насупившись,  кивнул.  Он  был на стороне Абоянцева и в то же
время против него.
     -  И вы не видели еще ни одной пленки из нашего, собственного Та-Кемта.
Вы  просто  не  в  силах  представить,  как выглядят руки у рубщиков змеиных
хвостов.  Вы  неспособны  воссоздать аромат, подымающийся от сливного арыка,
когда он добежал до конца улицы. Вы...
     -  Зачем  так?  - высоким гортанным голосом крикнул Самвел. - Здесь нет
детей, здесь нет слабонервных. Мы все знали, на что идем. Так зачем обижаете
девушку?
     Гамалей  сидел  по-турецки,  уперев  ладони в колени. Ишь, набросились,
щенки-первогодки. Чешутся молодые зубы. Прекрасные, между прочим, сверкающие
зубы.  Аж  завидно.  И никто из них уже не думает о том, что их бесстрастие,
обусловленное   односторонней  непрозрачностью  стен,  -  залог  спокойствия
кемитов.   Залог   невмешательства.   Залог  мира.  Между  тем  с  "Рогнеды"
докладывают,  что  интенсивность движения на дорогах, ведущих к Та-Кемту, за
последнее  время  увеличилась  вчетверо. Случайность? Пока это не проверено,
Большая  Земля  не даст разрешения на контакт, даже если и будет найдена эта
проклятущая формула.
     -  Я  никого не обижаю, - жестко проговорил Абоянцев после затянувшейся
паузы. - Я просто никого здесь не задерживаю.
     Гамалей  прямо-таки  физически почувствовал, какая пустота образовалась
вокруг начальника экспедиции.
     -  Собственно  говоря,  -  голос Абоянцева звучал, как труба на военном
плацу,  и  Гамалей  понимал Салтана - смягчись тот хотя бы на полтона, и все
прозвучало  бы  жалким  оправданием. - Так вот, мне здесь приходится гораздо
горше  вас.  Не  глядите  на  меня с таким изумлением. Все вы делаете дело -
копаетесь  в  земле,  жарите блины, делаете уколы и анализы. А я торчу здесь
только  для того, чтобы время от времени снимать с вас пенку, как с кипящего
молока  - чтобы не убежало. А вам бы скорее, скорее... Живите себе спокойно,
тем  более,  что  у вас продолжается период обучения. Вы даже сейчас делаете
дело, ради которого сюда прилетели.
     Кшися  вскочила  на  ноги.  Сейчас,  вся  в  золоте костра и серебряных
отсветах  луны,  она  казалась  древней  фреской,  напыленной  едва заметным
серебряным и золотым порошком на глубокую чернолаковую поверхность.
     -  Жить  спокойно? Да разве мы вообще живем? Мы бесконечно долгое время
готовимся  жить,  у нас затянулось это самое "вот сейчас...", и мы перестали
быть  живыми людьми, мы - манекенщицы для демонстрации земного образа жизни,
мы  только  и  делаем,  что  стараемся изо всех сил быть естественными, а на
самом  деле  боимся  хохотать  во  все горло... Правда, еще больше мы боимся
показаться  с  незастегнутой верхней пуговкой на рубашке. Мы боимся плакать,
но  еще  больше  мы боимся нечаянно положить нож слева от тарелки. Мы боимся
любить...  А правда, почему мы боимся любить? Столько времени прошло, как мы
вместе,  а  никто  еще ни в кого не влюбился. Меткаф, ну почему вы не дарите
цветов  Аделаиде?  Гамалей,  почему  вы  не слагаете стихов для Сирин? А вы,
мальчишки,  -  неужели никому из вас не захотелось подраться из-за меня? Ах,
да,  ведь мы только и думаем о том, как это будет выглядеть со стороны! Нами
перестали интересоваться? Еще бы - да нас и живыми-то, наверное, не считают.
Волшебный    фонарь,    если    есть    такой    термин   по-кемитски.   Или
бабочки-однодневки.  Что  ж,  будем  продолжать  наше порханье? Но начальник
имеет право...
     Все слушали ее, как зачарованные, и Гамалей, чтобы стряхнуть с себя эту
ворожбу, замотал головой:
     -  Да скажи ты ей, Салтан, скажи... Все равно рано или поздно увидит на
экране!
     -  Сядьте,  Кристина  Станиславна, сядьте и остыньте, - голос Абоянцева
звучал  буднично-ворчливо.  -  Как  показали  просмотры,  в  Та-Кемте,  как,
впрочем,   и  в  других  городах,  регулярно  совершаются  жертвоприношения.
Человеческие,  я  имею  в виду. И чрезвычайно утонченные по своему зверству.
Так   что  пока  вы  не  насмотритесь  на  это  в  просмотровых  отсеках,  о
видеопроницаемости  с  нашей  стороны  и  речи  быть  не  может, не то что о
непосредственном контакте.
     - Не может быть... - растерянно проговорил Наташа.
     -  Может. И было. Помните, недели две назад наблюдался фейерверк? Тогда
и жгли. - Абоянцев умел быть жестоким.
     Он оглядел застывшие лица:
     -  Зеркала  на  вас  нет...  Мальчишки. Мальчишки и девчонки. Вот так и
будете  сидеть. Наливайте, Ян, а то мы и забыли, что сегодня у нас праздник,
- мы, в таком совершенстве владеющие собой, мы, ни на секунду не выпускающие
себя  из-под  контроля,  мы,  зазнавшиеся  и  возомнившие  себя  готовыми  к
контакту...
     Бутылка  пошла  по  рукам - медленно-медленно. Описав круг, вернулась к
Гамалею.  Он  бережно  стряхнул  себе  в  стакан последние гранатовые капли,
почтительно водрузил бутылку перед собой и прикрыл глаза.
     -  Дорогие мои колизяне, - проговорил он нараспев, - догорают последние
сучья  костра,  и последние ленивые облака, точно зеркальные карпы, отражают
своей чешуей голубое сиянье чрезмерно стыдливой кемитской луны. Так поднимем
последний  стакан  за  тот, может быть, и далекий миг, когда мы, осмеянные и
пристыженные  сейчас  своим  дорогим  начальством, будем все-таки подняты по
тревоге, именно мы, потому что кроме-то нас - некому; за тот далекий день...
За тот далекий день, друзья мои!
     Стаканы  поднялись к серебряному диску неба, раз и навсегда отмеренному
им бесплотной твердыней защитной стены.
     -   Опять  про  меня  забыли!  -  горестно  и  дурашливо,  как  всегда,
воскликнула  Макася. - Уж хоть бы ты, Самвел, почитал мне стихи, что ли, - я
ж вижу, как тебя с самого обеда распирает!
     Все  засмеялись,  и полные горсти смолистых шишек, подброшенных в огонь
легкими руками Сирин, выметнули вверх сноп радостных искр.
     -  Свои  читать... или чужие? - замялся Самвел. Всем было ясно, что ему
хочется почитать свое.
     - Чужие! - мстительно завопили Диоскуры.
     Самвел  вскочил,  взмахнул  невесомыми,  сказочными  своими  руками - и
словно  два  костра  полыхали  теперь  друг  напротив друга: один - рыжий, а
другой - аспидно-черный.
     -  Ха-арашо,  - выкрикнул он и словно всего себя выдохнул вместе с этим
гортанным криком. - Пусть - чужие, но - о нас...
     И  зазвенел  голос  - но не его, не Самвела; как на древнем поэтическом
поединке, стояла перед ним белейшая Кристина, и, как вызов, звучали строки:

          Я, наверное, не права.
          Ты мне злые прости слова.
          Ты мне радость и боль прости.
          Ты домой меня отпусти...

     И уже голос Самвела подхватывал, как песню:

          Мы смотрели вчера с тобой,
          Как змеится Аракс седой,
          И его вековая мгла
          Между мной и тобой легла.
          Близко-близко встал Арарат -
          Под закатом снега горят,
          Но нельзя подойти к нему
          Никому из нас. Никому...

     Беззвучно  озарилось  небо  вдоль самого края стены, и еще раз и еще; и
вот  ракета  не  ракета, а вроде бы огромная тлеющая шишка, рассыпая тусклые
искры, прочертила на небе низкую дугу и канула в черную непрозрачность.
     - Опять! - с ужасом вырвалось у кого-то.


12


     Нет,  не  грубые травяные циновки плели на дворе братьев Вью. И даже не
одеяла   из   шерсти,  надерганной  из  змеиных  хвостов.  Тончайшие  ткани,
полупрозрачные, как влажный рыбий пузырь, - вот что было уроком их дома.
     А  урок  -  на  каждый  день  по куску ткани, да не меньше, чем на один
наплечник.
     Может,  сжалится  кто-нибудь  из  братьев, возьмет на себя, оставит ее,
проворнейшую из ткачих, в родном доме? Десятый день сегодня, как заплачен за
нее  выкуп,  но не пришел Инебел, обманул, не взял в свой дом. Но и жрецы не
торопятся к себе прибрать - может, передумали? Куда же ей теперь?
     Вью  открыла корзиночку, достала свежего, ненабегавшегося паучка. Слезы
- кап-кап на мохнатую спинку. Вытерла бережно.
     Братья,  как  и  положено,  сидят  плотно,  привалившись  к стене. Ноги
вытянуты, поверх них - циновка плотная. Концы тончайших водяных стеблей - да
не  просто  стеблей,  а одной сердцевины чищенной - зажаты в пальцах ног; на
других концах петельки. Братья ловко поддевают пальцами эти петельки, строго
через  одну, поднимают нити, Вью выпускает паука, и он бежит поперек лежащих
стеблей,  оставляя  за  собой  клейкую  толстую паутинку, пока не добежит до
конца  циновки, где поймают его проворные руки младшенькой Лью. Братья разом
опустят петли, перехватят те, что лежали, подымут, тогда Лью выпустит паука,
в ладошки хлопнет, чтоб бежал обратно, к старшей в руки.
     Хлопотно  это,  внимания  требует  великого: и чтоб паучок в сторону не
забежал, и чтоб нить не истончилась - сразу другого из корзинки доставай.
     Она  запустила  быстроногого  живого  ткача, хлопнула и ладошки - беги,
паучок, беги через белый тростник, паучок, бесконечную нитку не рви, паучок,
на  ладошке сестры задержись, паучок, и обратно в корзинку с тугими лиловыми
сытными  пчелами боком и скоком на резвых мохнатеньких лапках проворно беги,
паучок,  мой смешной, толстопузенький, ласковый, мой золотой паучок, ну беги
же, беги, ну беги, ну беги...
     Золотисто-коричневый мохнатый шарик привычно ткнулся в теплые хозяйские
ладони, но они вдруг приоткрылись - беги, паучок, он и побежал к позабытой в
неволе  зелени придорожных кустов, волоча за собой драгоценную нить паутины.
Беги же, беги, паучок...
     Крайний  брат,  младший,  неторопливо  опустил  стебли основы, скупым и
расчетливым  жестом  ударил  сестру  по  лицу. Возгордилась, немочь бледная,
дурища  змееокая.  Нет, чтобы за собственного брата выйти, так на чужедворца
позарилась. А вот теперь и выходит, что даром вдоль заборов отиралась, космы
свои  распатланные  на  виду  всей  улицы  в  арыке  полоскала,  точно  дева
божественная,  нездешняя. Не по себе кус приметила. Выкупил, да не высватал!
И  нечего  ушами трепыхать, дорогу выслушивать - не стучат шаги. Не надобна!
Так и пряди усердно, приглядливо. Урок - по лоскуту на день!
     Выполнили. Солнце дневное лишь клониться стало - последняя паутинка под
самые   петельки   пролегла.   Младшенькая   Лью  еще  раз  промыла  камень,
отполированный  ступнями,  теперь  на  него расстелили клейковатую, пока еще
дырчатую  ткань.  Старый  дед,  приволакивая  то  одну,  то другую ногу - по
настроению,  но  непременно, чтоб к тяжелой работе не принуждали, - вынес из
погреба горшок с настоем коробочек пещерного мха. Сложил пальцы левой руки в
щепоть,  вместо  ногтей  -  кисти  щетинные, точно у маляра. В другой раз от
одного такого воспоминания зашлось бы сердце, затомилось обидой неправедной,
а  теперь  уж перегорело, перетерпелось. Дед окунул щепоть в медовый настой,
старательно окропил свежую ткань. Вью торопливо, чтоб опять не схлопотать за
нерадивость,   смазала   ступни  змеиным  сальцем  и  вспрыгнула  на  теплую
поверхность  утюга.  Воздушные  переплеты почти невесомой рогожки плющились,
затягивались  мельчайшие  дырочки,  изжелта-коричневатый  настой  равномерно
растекался  по  всему  лоскуту.  Как-то  старый  дед  услыхал,  что  младшие
переговаривались  - гладким бревном-де сподручнее было бы ткань раскатывать,
глаже,    быстрее...    Не    поленился    -    исхлестал   болтунов   своей
метелкой-кисточкой.  Чтоб  неповадно  было  и  в мыслях закон нарушать. Даны
Богами руки да ноги - вот ими и усердствуйте...
     Словно  кипятком  по  ногам  -  бабкина пятерня, от постоянной варки да
жарки  ладонь  прокопченная, уж поди и чувствовать-то ничего не может, бабка
ее годами не отмачивала... И тоже - попрек:
     -  Ишь на утюжину взгромоздилась, бесстыдница, юбки не скинувши! Ну как
забрызгаешь соком, в чем на люди выйдешь, коли позовут?
     Вью перестала топтаться, послушно дернула завязки нижней юбки. Снять не
успела   -  со  стороны  Храмовища  грохнуло,  задребезжало,  нестройно,  не
по-утрешнему, отозвалось эхом второго круга... "Нечестивцы" сзывали народ.
     Вью спрыгнула на землю холодея - страшен дневной неурочный набат!
     Мимо  дома,  вверх  по улице, уже бежали люди, сдержанный тревожный гул
голосов  мешался с торопливыми шлепками босых ступней по раскаленной солнцем
дороге. И давно ли сзывали в прошлый раз? Зачастили...
     Кто-то  из  братьев  жестко  ткнул  в спину, и Вью, даже не омыв ног от
змеиного сала, выскочила за ограду.
     Бежали  целыми  дворами, прихватывая немощных, но Вью посчастливилось -
споткнулась   и   отстала  от  своих,  так  что  теперь  можно  было  брести
медленно-медленно, оглядываясь - не Инебел ли сзади?
     Но  семья  маляров  жила  на  соседней  улице,  а сами они, застигнутые
набатом  возле  полузакрашенных  заборов,  могли  прибежать  вообще  с любой
стороны.  Неужели  и увидеть не суждено? Жрецы все знают, все помнят, никуда
ей  не  спрятаться,  везде  найдут.  И  отдадут  в  самый  голодный дом, где
перемерли  старшие,  а  голопузеньких  малышат - целый двор, и забыли, когда
урочную работу выполняли полностью...
     Ох, страшно...
     До площади так и не дошла - все равно кому-то на спуске стоять, площадь
всех  не  вмещала.  Вью  перепрыгнула  через чистый арык, оперлась плечами о
забор  -  плечи пришлись как раз на прикрытый жирными темно-синими ресницами
выпуклый  глаз Спящего Бога. Давно сие рисовали, незамысловато: только глаза
и  брови,  а  по  низу  забора - плоды, подношения, значит. А у Инебела Боги
получаются совсем как люди, тронь их - раскроют глаза...
     Тьфу,  тьфу!  Богохульство  окаянное.  Да  и Инебел, говорят, последнее
время не подлинных, Спящих Богов рисовал, а этих вот... Нездешних. Может, за
то  Спящие Боги и разгневались на него, наслали затмение ума, вот и забыл он
про невесту свою выкупленную?
     На  Уступах  Молений  показались  уже  первые жрецы, все разодетые - на
каждом  не  меньше  пяти  одежд: длинные юбки, ленты, передники, набрюшники,
наплечники, запястные платки... И все ярче цветов луговых - настоем пещерных
ягод  крашено.  А  по  улице, тяжело дыша, еще поднимались те, кто мчался по
тревожному  сигналу  с  пастбищ,  озер и лесных полян. Тяжело вбивая пятки в
теплую  дорожную  пыль,  подошли лесоломы - потные, косолапые. А что, если к
ним  в  семью?..  Бр-р-р.  Даже сюда долетает запах дурных лесных ягод. А уж
руки...  Она еще раз искоса глянула на них - и не поверила своим глазам: они
жевали! Прямо посреди улицы, при свете дня!
     Они  стояли  посреди  дороги,  коренастые,  наглые;  время  от  времени
кто-нибудь  из них швырял себе в рот что-то вроде маленького лесного орешка,
и  нижняя  челюсть срамно и плотоядно двигалась - хрум-хрум, - а глаза между
тем шныряли вокруг опасливо и зорко. Но никто не стыдил их в голос, соседние
отводили  взгляд,  неловко переминались, но молчали. Вью вдруг спохватилась,
что глядит на срам, ойкнула, прикрылась рукой.
     И   все-таки   с   середины   улицы  временами  доносилось  отчетливое:
хрум-хрум...
     И  вот  стогласный  хор  младших  жрецов, бесшумно заполнивших галерею,
стройно и пронзительно взметнулся к небу: "Славьте Спящих Богов!"
     "Сла-а-а-вим", - несогласно взревела толпа.
     Инебел подошел поздно - едва поспел к первому возгласу. Покивал соседям
молча  - расспрашивать о снах было уже недосуг. Старейший жрец уже выполз на
девятую  ступень  и, воздев руки к небу, обиталищу Спящих Богов, безразлично
обвис  на  руках  двух  дюжих  телохранителей.  Те бережно сложили тщедушное
тельце  на  циновку  -  пока вершатся мелкие дела, в священном сне еще может
снизойти божественное откровение.
     На  вершение  малых дел Инебел смотрел вполглаза. Привычное мельтешение
наград  -  рыжие  шерстяные  подушки,  клетчатые  покрывала. Отнаграждались,
завели  новую  молитву  -  жрицы  выплыли на третью ступень, все в цветочных
гирляндах,  с глиняными колокольцами; хоровод водили с закрытыми глазами, не
расцепляя  рук,  -  славили Спящих. С прошлого схода в трех дворах хоронили,
теперь  шла  церемония вручения старейшим этих дворов запечатанных сосудов с
Напитком  Жизни.  Говорят,  дух от него медвяный, а вкус горек и жгуч; жена,
отведавшая  его,  засыпает  непробудно,  и  только  в таком сне можно зачать
нового человека...
     А  вот  и  новые человечки - из-под Уступов Молений выпускают матерей с
плетеными  корзинками.  Расступилась  толпа - мешкать тут нечего, надо бегом
бежать  до  дому, до теплого садового погреба, чтобы не гневать Спящих Богов
писком  и плачем. После сумрака каменных сводов, где живут по нескольку дней
новорожденные,  солнечный свет слепит глаза матерям, они бредут, спотыкаясь,
пока  молодые  отцы  пробиваются  к ним, немилосердно расталкивая толпу, и в
такие  минуты  каждое  из  этих измученных, осунувшихся женских лиц светится
такой  беспомощной  и  прекрасной улыбкой, что каждый раз у Инебела начинает
щемить сердце: этой улыбки ему не нарисовать никогда в жизни...
     -  Наплодили  новых  работничков,  слава  Спящим  Богам,  -  негромкий,
благоречивый голосок за спиной до того насыщен елеем, что никакими силами не
распознаешь в нем и тени насмешки или брезгливости. - Теперь помчались рысью
по  погребам,  гадать  -  то  ли  своего  худородка  им  оставили,  то ли по
благостыне безмерной заменили на что получше.
     Так  говорить  умели  только в доме Аруна. Инебел с досадой обернулся -
так и есть, Сиар.
     От  дурмана  сегодняшней  ночи,  от  тягомотины  окольных  и  не всегда
понятных  разговоров  и,  наконец,  попросту от нестерпимого сосущего голода
хотелось  сесть  в  теплую дорожную пыль, обхватить руками звенящую голову и
качаться - взад-вперед, взад-вперед...
     Инебел тоскливо переступил с ноги на ногу - ему не то, чтобы опуститься
на  землю,  ему  и спрятаться, прислониться к чему-нибудь было невозможно, -
возвышающийся  на  целую  голову  над  толпой,  он  был  виден отовсюду, как
одинокое  дерево  над  кустарником.  И  всегда-то ему было зверски неуютно в
толпе,  а  сейчас  -  и  говорить  нечего... Он вздохнул, безучастно склонил
голову  набок  и  посмотрел  сверху  вниз  на  семью таскунов, чьи непомерно
длинные,  узловатые  руки  отдыхали,  расслабленно  покачиваясь  где-то ниже
колен.  И  в  такт  этим  ритмичным движениям сдержанно, осторожно двигались
челюсти - хам-хам. Хам-хам.
     Инебел  испуганно  обернулся  к Сиару - с ума они посходили, что ли? Но
младший  гончар  скорчил  постную мину и показал через плечо на спуск улицы,
которая  вела  прямехонько  к Обиталищу Нездешних. Утреннее шафранное солнце
уже  коснулось  гор,  и  хотя по дальности нельзя было разобрать, чем заняты
неслышные  и недоступные обитатели серебряного колокола, но по времени можно
было  догадаться,  что  они  собрались  за  едальной  простыней.  Жест Сиара
красноречиво  говорил  -  если  пришлым Богам это дозволено, то нам тем паче
следует им подражать...
     Сиар,  почти  не  отрывая рук от груди, воздел ладони и глаза кверху, а
потом  выразительно  прикрыл веки, как бы почитая Спящих, - маляр понял: над
жрецами  есть  еще  и  воля  Богов.  Хм.  Но  ведь  эту волю надо еще суметь
прочитать.  Не  слишком  ли самоуверенно берет на себя семейство гончара эту
миссию?
     Он  открыл  было рот, чтобы простодушно возразить ему, но в этот момент
рука  гончара  дотянулась  до его плеча, цепко сдавила и с неожиданной силой
пригнула к земле.
     С  Уступов  долетало  тоненькое повизгивание - Наивысочайший проснулся,
сподобившись  благодатного  откровения.  Поддерживающие  его  жрецы среднего
ранга  в две глотки ревели, повторяя каждое его слово. Толпе на площади было
слышно  их  отчетливо, но здесь, в начале спуска улиц, хорошо прослушивались
только  отдельные  слова.  Начало  Инебел  пропустил,  и  поэтому  теперь  с
безмерным  удивлением улавливал слова, между которыми было и его собственное
имя:  "Милость...  достойная  дщерь...  Инебел прилежный и богобоязненный...
Закрытый Храм..."
     Закрытый Храм!
     От  неожиданности  Инебел  даже  привстал,  но тяжелая, словно из сырой
глины, рука гончара не пустила его. Закрытый Дом! Он не смел думать о судьбе
выкупленной    невесты,    ему   мерещились   скрюченные   костяные   пальцы
женщин-змеедоек, и он запрещал себе вспоминать о своем выкупе - иначе хоть с
обрыва,  да  в  озеро.  А  вот теперь его отступничество обернулось милостью
несказанной  -  войти в Храмовище. Только Боги могли нашептать такое. Только
справедливые Боги, против которых зачем-то будоражат народ старый Арун и его
сыновья.
     В толпе уже никто не жевал - все восторженно вопили, хлопали, громыхали
и  звенели неомоченными, неразмягченными ладонями. Кто-то начал самозабвенно
бить  поклоны,  и  в периодически открывающемся просвете Инебел увидел самый
нижний  уступ,  на черном шероховатом камне которого белела скорбная фигурка
светловолосой  девушки.  Шесть  желтокрылых жриц в безглазых масках на ощупь
снимали  с  нее  одежды  и  бросали  вниз, столпившемуся у подножия пирамиды
семейству  ткачей.  Два жреца, здоровенные верзилы ростом чуть не с Инебела,
притащили   с   галереи  узкогорлый  кувшин  и  облили  девушку  маслянистой
жидкостью,   от   которой  волосы  и  тело  сразу  почернели  и  засветились
серебристо-голубым  мерцающим  светом,  -  толпа  завопила еще восторженнее.
Теперь  стало  заметно,  что  дневное  солнце село, а вечернее набирало силу
слабовато,  подернутое влажной дымкой. На зловещих Уступах Молений вспыхнули
чаши  с  черной  горючей  водой, хотя к ним никто не подносил факела. Инебел
скривился  -  не  иначе  как  незаметно  для зрителей порхали от чаши к чаше
крошечные  раскаленные  угольки, движимые нерукоизъявленной силой мысленного
приказа.  За  такое подлому люду полагалось отрубание рук (хотя по смыслу-то
надо  было  головы),  а  вот  Неусыпным,  выходит,  можно  было все. На то и
Неусыпные...
     Толпа  на площади раздалась, освобождая пространство возле Уступов, так
что  пришлось  попятиться  еще  ниже  по  спуску  меж  арыками  - начинались
священные  пляски.  Уже на черных матовых платформах, взгроможденных одна на
другую,  появились шесты с масками спящих зверей и гадов. Тупые концы шестов
дробно  застучали  по  камню,  отбивая  ритм,  и гнусаво зазвучали натянутые
змеиные  жилы.  Самый  тучный из жрецов, скинув наплечники, пошел семенящими
шажками, выворачивая наружу ступни и подрагивая складками жира на животе. На
площади  затоптались,  затряслись,  вверх  прянула неостывшая пыль. Особенно
усердствовало  семейство  ткача  -  под  самыми Уступами Молений мелькали не
только  воздетые  ввысь  трепещущие руки, но и ступни ног. Рыжие, как дольки
утреннего  солнца,  мечущиеся огни уже не освещали, а только вносили большую
путаницу  в пестрое круговерчение танцующих на черных плитах жрецов; площадь
же,   пристуженная  ровным  голубовато-серебристым  светом,  неистовствовала
только возле самих Уступов. Подалее, к началу улиц, уже не вертелись волчком
и  не  ходили на голове, а лишь подпрыгивали, конвульсивно вздергивая острые
коленки к подбородку и звонко хлопая сухими безмясыми ладонями под ногой.
     На  спусках  улиц усердствовали и того менее - переминались и воздевали
руки.  Сиар переваливался с боку на бок, очевидно передразнивая толстомясого
жреца;   мотал   головой.   Толпившиеся  вокруг  него  таскуны,  змеепасы  и
травостриги,  привычно  впавшие  в усердие, внезапно оглядывались на него и,
подавив  смешок, сучили ногами уже далеко не так проворно. Шагах в тридцати,
правее, у самой ограды, степенно перебирал ногами сам Арун - не придерешься,
стар,  но  усерден,  и  веки  богобоязненно  опущены.  Но кольцо лесоломов и
рыбаков  вокруг  него нет-нет да и принималось жевать и хрумкать, и рвения в
священных танцах отнюдь не проявляло.
     И главное - всюду монотонно двигались челюсти.
     Инебел  всегда  танцевал  с  увлечением. Его гибкое, туго перехваченное
передником  тело  требовало подвижности, но ежедневная маята перед небольшим
отрезком  забора  не  утоляла,  а  только  разжигала  эту  жажду. Поэтому он
радовался  этим  редким часам ритуальных танцев, и только сегодня, усталый и
раздраженный, танцевал вяло и без души, косо поглядывая на Аруна с Сиаром.
     А  ведь  сами  они не жуют, вдруг отметил маляр. Они не жуют, зато все,
кто это делает, - вокруг них. Почему?
     И потом, действительно, что за тупые рожи! Почему Арун, из-под чьих рук
являются   на   свет   стройные,  изящные  кувшины  и  чаши,  подобные  чуть
приоткрывшимся  тюльпанам,  и глиняные коробочки, звонкие, как головки мака,
почему  он  окружает  себя этими скотоподобными таскунами, этими увертливыми
рыбаками,  этими  непристойно  подрагивающими  собирателями  дурманных трав?
Неужели   в  нем  не  вызывают  брезгливости  их  косноязычие,  кретинизм  и
извращенность? Почему? Ну почему?
     А   может,   только  потому,  что  другие  не  подчиняются,  не  глядят
заискивающе  в  рот,  не  ловят легчайшего намека, чтобы ринуться исполнять?
Может,  потому сам Арун и не тешит Нечестивого, не жует прилюдно, что совсем
не  сладко  ему  нарушать  закон  -  ему любо то, что по одному движению его
круглых глазок это бросаются делать другие?
     Инебел  опустил  ресницы,  пытаясь  представить  себе,  что  бы  он сам
почувствовал, если бы его каприз послушно выполнила толпа. Скажем, не руками
малярничать,  а  ногами  -  ногой ведь тоже мазать заборы можно... Что-то не
получилось  у  него  с  такой  картиной.  Стыдно  стало и смешно, потому как
почудилась ему вокруг стая синеухих обезьянок. Он передернул спиной - да что
же  это,  в  наваждении  нечестивом забыл, что кругом танцуют, так недолго и
семью без прокорма оставить!
     Сбоку  возник  ядовитый  шепоток:  "Не умайся, плясками прислуживаясь!"
Сиар.  Щелочки  зеленых,  совсем  не  отцовских глаз и шепот с присвистом, и
тупые рожи толсторуких лесоломов, осклабившихся как по команде. Инебел так и
вскинулся,  словно  глумливые  насмешки  стегнули  его  по  спине  ядовитыми
щупальцами озерной медузы-стрекишницы.
     Но   тотчас  же  Арун  обратил  к  сыну  недоуменно-укоризненное  лицо,
округлой, как каравай, спиной учуяв происходящее. Во взгляде была непонятная
Инебелу многозначительность.
     Усмешки   как  водой  смыло.  Инебел  двинулся  к  Аруну,  не  очень-то
соображая,  что  сейчас  произойдет,  но  дымные  огни разом угасли, жрецы с
масками  на шестах попадали ниц, стремительно отрастающими ногтями вцепляясь
в  кромку  Уступов,  чтобы  не  сверзиться  с  высоты,  а  справа и слева от
Неусыпнейшего Восгиспа забили фонтаны искрящихся белых огней.
     -   Смерть  богоотступнику!  -  завопил  он  что  было  мочи,  поднимая
старческие  костяные кулачки, и это было единственное, что услышала замершая
площадь.
     Дальше   действие   снова   пошло  по  отработанному  ритуалу:  Восгисп
шепелявил, не утомляя святейшую глотку, зато стоявшие рядом дружно ревели во
всю   мощь   натренированных  легких,  так  что  утробным  гулом  отзывались
"нечестивцы" в близлежащих домах.
     Теперь  каждая  фраза,  отделенная  от предыдущей бесшумным бормотанием
Восгиспа,  четко  врезалась  в слух каждого внимающего, распростертого перед
Закрытым Домом:
     -  Да  погибнет  сокрывший  тайну!..  Тот,  кто уже лишен имени, познал
сокрытое и промолчал!..
     Если   он   промолчал,   то  откуда  же  известно,  что  он  эту  тайну
действительно   узнал?   Можно  было  пройти  мимо  и  просто  не  заметить.
Неприметных тайн кругом - что сверчков в траве.
     -  Но  справедливые  Боги открыли эту тайну тому, чье имя - Воспевающий
Гимны Спящим!..
     Инебел осторожно приподнял голову, зорко вгляделся в лица гласящих. Так
и есть, ему не показалось - младшие жрецы забегают вперед, громко выкрикивая
слова,  еще  не  произнесенные старейшим. Но ведь им-то Боги не являли своей
милости...
     -  А тайна сокрыта в том, что Обиталище Нездешних - не есть явь, а есть
только  сон!.. Неприкасаемый, бесшумный и непахучий, этот сон истинных Богов
дарован  нам  за  послушание  и усердие!.. От непонятия дивились мы светлому
Обиталищу,  но  чудо сна в том и состоит, что в сновидении все допущено, все
разрешается,  и  смотреть  его надобно не поучаясь и без вожделения!.. Вот в
чем тайна, и укрывший ее да умрет без погребения!
     Глухо застучали пятки, и снизу, перепрыгивая через лежащие ничком тела,
заторопились   храмовые  скоки,  тащившие  на  плечах  глиняную  "хоронушку"
осужденного.  Добежали  до нижней ступени и с размаху брякнули о нее то, что
было  когда-то  колыбелью,  потом  всю жизнь служило забавой, а после смерти
должно  было стать прикрытием от влажной, липкой земли. Инебел не удержался,
глянул зорким оком - в белом брызжущем пламени виднелась груда сухой глины с
убогими травинками, когда-то вмазанными в нее. Не хитер был сокрывший тайну,
не изощрен разумом. Да вот и он. Вытащили его откуда-то из-под нижней плиты,
шмякнули мордой в разбитую "хоронушку" - вместо приговора. Поволокли наверх,
по  маленьким  ступенькам, почти не видным снизу на черных громадах каменных
шершавых плит. Восгисп шарахнулся от него, как от нечестивого, воздел руки -
скоки замерли, застыла толпа.
     -  Приходит  жизнь  и  уходит  жизнь,  как приходит сон и уходит сон! -
высочайшим,  срывающимся  голосом  завопил старейший, и крик этот был слышен
далеко по спуску улиц.
     Приходит сон и уходит сон...
     На  Инебела  накатил  холод, словно его кинули в ледяную пещеру. Почему
раньше  ему  никогда  не  приходило  в  голову,  что  сон,  который начался,
обязательно  должен  и кончиться? И пусть Светлое Обиталище - явь, но ведь и
явь, возникшая однажды, не бесконечна. Придет и уйдет.
     Чувствуя, как липнет наплечник к холодной взмокшей спине, он повернулся
и с затаенным ужасом посмотрел назад, где ровная полоска улицы тихо катилась
вниз,  в поля. Студенистый колпак мерцал неизменным ровным светом, но что-то
уже  сдвинулось,  переместилось  или  исчезло.  Только  вот - что? Отсюда не
видно.  И огонь... рыжий, живой костер, так непохожий на светящихся гусениц,
приклеившихся  по потолку Открытого Дома Нездешних Богов. Что-то определенно
переменилось. И не есть ли это началом исчезновения?..
     Сиар протянул руку, ткнул небольно в бок - гляди, мол, куда положено. А
положено было глядеть на черную пирамиду, по которой взбирались вверх скоки,
обремененные  обвисшим  телом приговоренного. Один ослепительный белый факел
освещал им дорогу, другой подымался чуть погодя, сопровождая стройную жрицу,
несшую  над  головой  полную  чашу упокойного питья. Тех, кто держал факелы,
видно  не  было  -  закутанные  с  ног  до  головы в черное, они сливались с
чернотой  камня,  и казалось, что брызжущие светом трескучие шары возносятся
вверх  сами  собой. На верхней площадке пленник обернулся, и стало отчетливо
видно  его  круглое  безбровое  лицо.  С  тупой тоской осужденный раскачивал
головой,  и  казалось,  он  вот-вот взвоет, обернувшись к голубому вечернему
солнцу. Но хранительница чаши поднесла питье, и скоки толкнули пленника - ну
же,  так-то  будет  лучше. Он взялся за чашу, прильнул к краю и начал пить -
медленными  глотками,  все  так же раскачиваясь из стороны в сторону. Инебел
знал,  что  тому,  кто  не  пьет добровольно, скоки вливают питье насильно -
вершина  слишком высока, Спящие Боги отдыхают где-то поблизости, и ни в коем
случае  нельзя  допустить,  чтобы  вопль  ужаса  и  отчаянья  потревожил  их
священный покой.
     Дальше,  как  всегда,  все было очень быстро: пленника, даже не связав,
опрокинули  на  груду  мешков  (еда  и  благовония  - дар Богам), два факела
воткнулись  в  рыхлую  груду  -  и  костер  запылал. С оглушительным треском
рванулись  вверх  ритуальные  летучие  огни, а вниз, скатываясь по ступеням,
низвергся  такой  смрад  горелой  тухлятины,  что  толпа, не дожидаясь конца
жертвоприношения, ринулась по домам.
     Инебел,  топтавшийся  в  задних  рядах, теперь оказался в выигрыше - он
быстрее  всех  мог  очутиться  дома,  возле  едальни с притушенным по набату
очагом. Хорошо, с утра уже поставлены горшки с мучнистыми кореньями, которым
большого  жара  не  надо  -  в теплой золе они как раз допрели. И еще творог
вчерашний...
     Нет,  положительно  околдовал  его старый Арун своей ягодой - с полудня
одни  срамные  мысли  в  голове  и  сосание под ребрами. За спиной - костер,
человек  горит  заживо, а на уме одна еда... Уж не потчует ли он этим зельем
всех  своих  блюдолизов?  То-то  стыд  потеряли,  что  посреди  улицы жевать
начали...
     И  словно  в  ответ на это воспоминание - легкий щипок за локоть. Арун!
Это  надо  ж,  при  его  коротеньких колесообразных ножках - догнать маляра,
которого еще в детстве прозвали "ходуль-не-надо".
     - Достойно и благостно внимать Неусыпным, пекущимся о пастве нерадивой!
-  сладко  завел  горшечник,  с  трудом  ловя воздух от быстрой ходьбы. - Не
воспарим  и,  не  возомним,  а  исполним веление, кое изречено было внятно и
всеплощадно,  -  "смотреть без вожделения и не поучаясь"! А коли велено нам,
то пойдем и посмотрим.
     Инебел  невольно  сдержал  шаг,  искоса  поглядывая  на словоохотливого
гончара.  Ишь  как  распинается  посреди улицы! И не заподозришь, что ночью,
возле  собственной едальни, в кругу презрительно усмехающихся сыновей и этих
рыбаков-тугодумов с отвисшими челюстями уминают сокрытое от жрецов.
     И  вдруг  до  Инебела  дошел  смысл  сказанного: Арун звал его за черту
города,  к  Светлому  Обиталищу.  Видно, после того, что произошло вчера, не
доверял гончар даже стенам собственной глинобитной ограды.
     Остальную часть пути, до самого конца улицы, прошагали молча. Кажущаяся
легкость, с которой Инебел нес свое худощавое тело, давалась ему через силу.
Отупляющий  голод  и  нескончаемый  круговорот непривычных, свербящих мыслей
довели  его до изнеможения. Рядом с ним румяный, благообразный Арун выглядел
праздничным  сдобным колобком. Он быстро катился вниз по улице, сложив ручки
под  передником  и  придерживая ими складки круглого животика. Улица наконец
оборвалась,  разбегаясь  множеством  полевых  тропинок.  Те,  что ныряли под
невидимую  стену  Обиталища,  уже  изрядно поросли травой. Арун круто забрал
вправо,  огибая  светлый колокол, но не подходя к нему до разумной близости.
Теперь  Нездешние  оказались совсем близко; не будь стены - сюда долетали бы
искры от их костра.
     -  Щедро  жгут,  -  не  то  с  завистью,  не  то  с укоризной проворчал
горшечник.  -  На  таком  огне три обеда сготовить можно, а они, глядь, и не
жарят, и не пекут. Боги!
     Он  выбрал  пригорок  повыше,  чтоб  гадье  не очень лезло на человечье
тепло, присел. Жестом пригласил маляра опуститься рядом.
     -  Вот  и  посмотрим,  благо  велено!  - уже своим, обычным и далеко не
елейным голосом проговорил Арун.
     Юноша  присел,  подтянул  колени  к  груди,  положил на них подбородок.
Смотрел,  насупясь.  Смотреть  ему  было  тяжело. В тесном кружке Нездешних,
расположившихся  возле  костра,  было какое-то неизъяснимое согласие, словно
они пели хором удивительной красоты гимн, который ему, Инебелу, не дано было
даже  услышать.  А когда кто-нибудь из них наклонялся или, тем паче, касался
той,  что  была  всех  светлее,  всех  воздушнее,  и которой он не смел даже
придумать  имени,  -  тогда Инебелу казалось, что скрюченные костяные пальцы
вязальцев вытягивают из него сердце вместе с печенью.
     - Ну? - спросил, наконец, Арун. Инебел неопределенно повел плечами:
     - Грех смотреть, когда чужой дом пищу творит. Черные куски на блестящих
прутьях - это мясо.
     -  Мясо,  как  и  кровь,  красно,  -  досадливо возразил гончар. - Мясо
красно,  мед  желтоват,  зерно  бело.  На  прутках  -  благовония: нагревши,
подносят  к устам, но не едят, а нюхают. Незорок глаз твой. Но я сейчас не о
том.
     Он  еще  некоторое  время  безучастно  наблюдал,  широко  раскрыв  свои
круглые,  как  винные  ягоды,  глазки, потом обернулся к Инебелу и, глядя на
него в упор, спросил:
     - Значит, исчезнут?..
     Инебела  даже  шатнуло, хорошо - сидел. Не было у него ничего больнее и
сокровеннее.
     -  Боюсь... - Он уже говорил все, что думает - не было смысла скрывать.
- Боюсь больше смерти.
     - Так, - сказал Арун. - Думаешь, сейчас?
     Инебел  только  крепче  прижал  колени к груди - ну, не бросаться же на
стену! Пробовал, головой бился - бесполезно. Стена отталкивала упруго и даже
бережно  -  чужой боли, как видно, им не надобно... Так и улетят себе, так и
провалятся  сквозь  землю,  так  и  растают  туманом предутренним; никого не
обогрели, никого не обожгли - точно солнышко вечернее.
     - Нет! - вырвалось у него. - Нет, только не сейчас!
     - Да? - деловито спросил Арун. - А почему?
     - Спокойны они, несуетливы.
     - Хм... И то верно. А может, еще засуетятся?
     Он  поерзал круглым задком, устраиваясь поудобнее, наклонился к Инебелу
и шепотом, словно Нездешние могли услыхать, доверительно сообщил:
     - Никак мне нельзя, чтоб они сейчас исчезали!
     Инебел  быстро  глянул  на  него,  но  Арун  больше  ничего  не сказал.
Порывшись  в  двухслойном  переднике,  он  бережно  вынул  громадный, хорошо
пропеченный пласт рыбной запеканки. Могучее чрево горшечника, к которому она
была  прижата  весь вечер, не дало ей остынуть, и из трещин на корочке резко
бил  запах  болотного  чеснока.  Инебел  принял свою половину безбоязненно -
присутствие жующего Аруна больше его не смущало.
     А  за  стеной,  вокруг  костра,  тоже ели - снимали с блестящих веточек
темные куски, отправляли их в рот, запивали из гладких черных кувшинов. Руки
отирали о белые лоскуты - богато жили... Прав, выходит, был маляр.
     Арун,  увидев  сие, изумился, суетливо выгнул и без того круглые брови.
Удивительный  был  сегодня  Арун,  и  учителем  не хотелось его называть. Но
назавтра  его  непонятная  тревога  минет,  и  снова  станет  он  холодным и
насмешливым, словно болотный гад-хохотун.
     -  На  сына  обиделся,  -  вдруг  без всякой связи с предыдущим заметил
гончар. - И правильно сделал. Занесся малость мой Сиар. Того не считает, что
ему до тебя - как вечернему солнцу до утреннего.
     Теперь  настала  очередь  удивиться Инебелу - уж кто-кто, а он-то знал,
кто  подначивал  Сиара.  Но  виду не подал, словно пропустил мимо ушей слова
Аруна.
     -  Ты  вот и на меня косо стал поглядывать, - продолжал тот, - а того в
разумение  не  берешь,  что  ежели  по-моему  выйдет,  то  ведь  новая жизнь
начнется,  но-ва-я!  По  законам новым, праведным. Ты вот сколько отработал,
пока  жрец  верховный  тебе  бирку выкупную не снял? Год, небось? Пока спину
гнул,  разлюбить  успел.  Да не обижайся, я тебе не Сиар, на меня не надо. Я
думаю, когда говорю. Много думаю, мальчик ты мой несмышленый. И о тебе тоже.
     - Обо мне? - безучастно отозвался Инебел.
     -  О  тебе.  У меня большой дом, много взрослых сыновей. Что до чужих -
отбою  нет,  сам  видал.  И  все-таки мне очень хотелось бы, чтобы ты был со
мной. Именно ты.
     - Почему?
     - Ты - сила, - просто сказал Арун.
     - И на что тебе моя сила?
     Снова  заструился,  зажурчал  медоносный  голосок. Жены с чужих дворов,
детишки  без  счету  -  много ли детенышу на прокорм надобно? Самую малость.
Пока мал, разумеется. А потом все больше да больше. А когда их орава...
     Инебел  завороженно  кивал,  и только где-то в глубине изредка начинало
шевелиться  недоумение  -  действительно,  во  всех  домах  людей вроде бы и
поровну,  но  там  и  стар,  и  млад.  А  вот у Аруна дряхлые да бесполезные
почему-то не заживаются, хлеб у малых не отнимают. Да и детишки не так уж на
шее  висят, все к делу приспособлены - кто глину носит, кто месит. И что это
нынче гончар прибедняется, на что ему жаловаться?
     Но  Арун  не  жаловался.  Он  упрямо  гнул  какую-то свою линию, только
Инебелу  сил  недоставало  за  Гончаровой мыслью угнаться. Сонмище Нездешних
плыло  перед  глазами  в  лиловом  дыму  костра,  и  белое  платье светилось
нераскрывшейся кувшинкой...
     -  Ты говоришь, живые "нечестивцы" в обиталище светлом зарю возглашают?
-  продолжал  Арун.  -  Ну,  ну...  Я  бы  на  месте  Неусыпных наших так не
радовался.  Живые  "нечестивцы" ведь и вправду могут новый закон объявить. И
начнет  город  расти,  улицы  длиться,  дома возводиться, чтобы всем было от
нового закона вольготно и весело. Воды маловато? Озеро рядом. Голодно? А кто
это сказал? Вон, на каждом всесожжении - мешок на мешке, и все уже сгнившее,
перепрелое.  Закрытый  Дом от запасов ломится. Это от пригородных пастбищ. А
ежели  деревья  под  корень  ломать,  а не одни только ветки, да корни огнем
жидким  вытравить,  да  землю  из-под пожарища разделать - это по всему лесу
таких  новых  полей  да  пастбищ  поразвести можно, два города прокормишь! И
мыследейство  не  запрещать,  почему  это  оно  Богам  не угодно? Очень даже
угодно.  Одаряют же они этим даром одних только избранных! Вон два рыболова,
один  лесолом,  травостригов  три  или  четыре наберется; Инебел щедрее всех
одарен...
     Арун  все  говорил  и  говорил,  и возражал самому себе, и спорил сам с
собой,  да еще изредка кивал кругленьким жирным подбородочком на собравшихся
в тесный кружок Нездешних Богов, словно одно их присутствие было неоспоримым
доказательством  его  правоты.  Пухлые  его пальчики, сложенные в неизменное
колечко,  порхали  где-то  на  уровне груди Инебела и лишь изредка замирали,
чтобы  стремительно нырнуть вниз и склюнуть с передника липкую крошку рыбной
запеканки.
     -  А  когда закон новый повсеместно установится, - продолжал горшечник,
впервые на памяти Инебела выпрямляясь и теряя свою непременную округлость, -
то  ввести  повиновение все-не-пременнейшее! За леность в работе, а тем паче
за сотворение и применение чужих рук - на святожарище, и не-мед-лен-но!!!
     -  Это  еще  почему?  -  встрепенулся  Инебел,  припоминая  только  что
обещанные  веселие  и  вольготность.  -  Если  уж дозволять мыследейство, то
почему  же  запрещать  ту блестящую зубастую полосу, которой Нездешние могут
перепилить пополам такое дерево, которое целому двору лесоломов не подгрызть
и за десять раз по десять дней?
     Арун  ощерился  и  подпрыгнул,  словно  у него под мягким задком вместо
муравчатого пригорка оказался лесной игольчатый гад:
     -  Что  Богам  положено,  того  хамью  не  лапать!!!  -  И, увидев, как
отшатнулся  маляр,  ворчливо  разъяснил:  -  Порядка же не станет, глупый ты
мальчик.  Ежели на каждом дворе будет вдоволь любых рук, то каждая семья для
себя  и  дров нарежет, и рыб накоптит, и тряпья всякого запасет. Для себя! И
спрашивается, понесут они что в Закрытый Дом? Сомневаюсь.
     - А кара божья?
     -  Кара...  Когда всего вдосталь, не очень-то кары боязно. Да всех и не
покараешь.  Закон,  он  на  том  и  держится, что по нему всю работу сдай, а
разной  еды  да  одежки получи. Думаешь, в новом-то законе по-другому будет?
Как  же, закон ведь это, а не глупость хамская. Тем и мудр закон, что каждый
двор  одно  дело  делает,  коим прокормиться не может. Ни даже рыбак - одной
рыбой, ни плодонос - одними лесными паданцами. Понял?
     Это был уже прежний, высокомерный и многомудрый Арун.
     -  Не  понял,  - кротко сказал Инебел. - Не понял я, учитель, зачем мне
тогда этот новый закон?
     Тут уж Арун взвился, словно огонь летучий над Уступами Молений:
     -  Да  чтоб  не  жить  во  лжи, как в дерьме, как гад ползучий - в тине
озерной!  Чтоб  работать  вольно  и  радостно  за  сладкий  и  сытный кусок,
съедаемый  без  страха и срама! Чтоб не молиться ложным Богам, почитая более
всего  сон  бесплотный, ибо сны и без того даны нам от рождения и до смерти,
как дан нам ветер для дыхания и солнце утреннее для прозрения после ночи. Не
сон,  но  хлеб  -  вот  истинность  новой веры, нового закона! Святую истину
принесли нам Нездешние Боги, и отринуть нам надобно старых Богов, коих никто
и  не  видел,  если уж честно признаться. Зато вот они - настоящие: трижды в
день  садятся  они  за  трапезу  всей  семьей,  и  не на землю - вкруг ложа,
застеленного  покровом  многоклетчатым. Как же твой зоркий глаз искуснейшего
маляра  не  разглядел  истины? А глядел-то ты подолгу... Вот и теперь гляди,
когда я просветил тебя, только молчи до поры, чтобы голову свою поберечь...
     Гляди...А как глядеть, если глаза жжет, словно и не за стеной нерушимой
горит-полыхает костер, а вот тут, под ногами, и едкая копоть застилает взор?
Верить...  Да  как  тут верить, если не до нее, не до веры, верить ведь надо
разумом, а разум мутится, и нет никакого ветра, дарованного нам от рождения,
и дышать уже нечем - да что там дышать, нечем жить.
     Потому  что  стоят  у костра двое, и просвечивает огонь сквозь ее белые
одежды,  словно утреннее солнце - сквозь лепестки пещерного ледяного цветка;
а  напротив  нее,  не дальше руки, - тот, что чернее ступеней ночного храма,
тот, что ровня ей и родня, потому что они - из одного дома.
     Тот, который без выкупа может взять ее...
     -  Гляди  пристально,  маляр, и молчи крепко, ибо не живой "нечестивец"
возгласит новую веру - это сделаю я, Арун-горшечник!.. Когда время придет.


13


     - ..."Рогнеда", "Рогнеда"... Ларломыкин, тебя ли я зрю?
     - Меня. А что?
     - Поперек себя шире и в полосочку.
     -  И  у  меня  рябит, это лунища проклятая какую-то нечисть генерирует,
пока она не скроется, хоть на связь не выходи.
     -  Ну  и  не  выходи.  У  меня  самого дел по горло. Пакет информации с
Большой Земли мне перекинул?
     -  А  как  же,  минут десять тому. Глянь в распечатник, твои двойняхи -
никак не разберу, кто из них кто - наверняка уже туда свертку запустили.
     - А. Благодарствую. И не смею дольше задерживать.
     -  Да  постой  ты,  Салтан, в самом деле... Ни к черту у тебя нервишки.
Обратился   бы   к   своему   чернокнижнику,  пусть  он  малость  пошаманит,
подкорректирует твое поле, что ли.
     - Субординация не позволяет. Я есмь непогрешен. Для полного вхождения в
образ  халат  какой-то  дурацкий  напялил,  бороденку  свою тибетскую лелею.
Окружающих впечатляет.
     - Даже меня. Как вчера отпраздновали?
     - Ничего, благодарствую. Мокасева моя - ах, что за душа человек! Так бы
и женился на ней, голубушке...
     -  Да,  у  этой  и  не проголодаешься, и не соскучишься. За чем же делю
стало?
     -  За  той  же  субординацией.  Экспедиция,  сам  понимаешь,  на  каком
положении, каждый шаг на виду - снизу кемиты, сверху твоя милость.
     -  Ну,  достославный  Колизей  со  всеми  его секретами не очень-то нас
интересует.  Если  и  за  вами приглядывать - еще одну "Рогнеду" подвешивать
нужно.  А что до субординации, то вот вернетесь на базу - тут ты ей больше и
не начальник. Да меня не позабудь в сваты.
     - Тебя забудешь!
     В разговоре наметилась едва уловимая пауза.
     -  Что стряслось, Кантемир? - быстро и очень серьезно спросил Абоянцев,
разом  теряя  традиционный  шутовской  тон, позволявший им коротать вечерние
свободные часы.
     - Решительно ничего, Салтан, слава Спящим Богам!
     -  Выкладывай,  выкладывай! Ты же непосредственно общаешься с базой, не
то  что  я,  питающийся  протокольными  цидульками. Кто у тебя там на прямом
контакте?  Чеслав  Леферри? Ты ж его по экспедиции на Камшилку знал, так что
коридорно-кулуарной информации у тебя - сухогруз и маленькая ракетка.
     -  Да  на  кой  тебе  эти  сплетни, владетельный хан кемитский? Почитай
развертку, вон она у тебя в накопителе парится, а потом и поговорим.
     - Кантемир!!!
     -  Что  -  Кантемир?  С  завтрашнего  дня  начинается  непосредственная
трансляция  из города аж по шестнадцати каналам. До сих пор вся видеосолянка
поступала  на  "Рогнеду", и я с мальчиками до одури сортировал все по темам,
отжимал  воду и в виде концентратов спускал тебе обратно. Так вот, кончилась
вам  эта  сладкая  жизнь.  Теперь  сами  выбирайте - улицы, дворы, ну и этот
тараканник... как его... Закрытый Дом. Адаптируйтесь на здоровье.
     - Кантемир, это же...
     - Ну, подарок судьбы или Совета, как тебе больше нравится.
     - Да ты ничего не понял! Это же помилование, Кантемирушка, ведь если бы
нас  решили  эвакуировать,  то ни о каких трансляциях и речи не было бы! Фу,
две горы с плеч...
     -  С половиной. Потому как из сугубо конфиденциальных источников - учти
-  никому!  -  стало  известно,  что  появился  седьмой  вариант:  если ваше
пребывание  здесь будет признано неперспективным, то весь Колизей с чадами и
домочадцами  не вернут на Большую Землю, а перебазируют в район Вертолетной.
Для вас, собственно, и разницы никакой - трансляция будет вестись из того же
города, вы ж его напрямую и не видели.
     -  Ну,  это  ты  несерьезно,  Кантемир.  У меня ж какое хозяйство: одни
грядки   чего  стоят,  насквозь  Кристиниными  слезами  промочены!  Родничок
славный, чистый... А что, уже есть решение?
     -  Ну  что  ты, Салтан, как ребенок, в самом деле! Разве без тебя будут
это  решать? Ты, Гамалей, Аделаида - вы еще назаседаетесь, надискутируетесь.
Тошно станет. Но пока даже им - ни гу-гу. Все пока на уровне мнений.
     -  Чьих мнений? Тебе не кажется, что наше мнение нужно было выслушать в
первую очередь?
     - Не кажется ли - мне?
     -  Да,  - сказал Абоянцев, - это я уже малость того... От огорчения. Ты
прости,  Кантемир.  Я  понимаю,  что  ты-то  ничего не решаешь. Но и ты меня
пойми, ведь это моя последняя экспедиция! Я же старик, Кантемир, меня больше
не пошлют. Та-Кемт - это мое последнее...
     -  Не  срамись,  Салтан.  Во-первых,  ничего  не  решено,  а во-вторых,
вернешься  на  базу,  будешь  заведовать  Объединенным  институтом истории и
развития  Та-Кемта,  со  всеми его мыследеями и летаргическими богами. Самое
стариковское дело. Завидую. Мне вот института не предложат.
     -  Я тебя замом возьму, - сказал Абоянцев с наигранной веселостью - ему
уже было стыдно. - Зам по сбору информации на высших инстанциях - звучит?
     - Да уж говорил бы попросту: зам по сплетням. Но я и от такой должности
не  откажусь.  Все лучше, чем совсем без дела. Никогда не думал, что это так
страшно - стать стариком...
     -  Полно,  полно, Кантемирушка. Оба мы старые хрычи. Так что непонятно,
чего жальче - себя ли, или вот Колизея, последнего моего дома небесного... -
Он  погладил  сухонькими  пальцами  стекло  экрана,  и оно отозвалось легким
потрескиванием.  -  Выходит, провалиться ему, бедолаге, под землю, как граду
Китежу.
     - Китеж под воду ушел, не путай.
     -  А,  склероз.  Другой  был  город какой-то, не наш Китеж. Мне Гамалей
рассказывал.  Целый  город,  провалившийся  со всеми обитателями. Да еще и в
пасхальную  ночь,  под  звон  колоколов. Как бишь его... Не помню. Ничего не
помню. И помнить не хочу. Свернуть экспедицию! И какую экспедицию! Кантемир,
твой  голос  в  Совете  все-таки  один  из  решающих - ты что, тоже считаешь
продолжение эксперимента бесперспективным?
     -   Напротив.   Перспективы   налицо.   Ты   не   дослушал.   Только...
Перспективы-то  совсем  не  те,  на  которые  мы  рассчитывали.  То  есть мы
предусматривали  вариант  религиозной  распри,  ты  же  помнишь, Роборовский
предупреждал... Но все-таки хотелось, чтобы это было побочным эффектом, а не
единственным следствием нашего контакта.
     -  Постой,  постой!  Я  регулярно  прослушиваю  чуть  не  половину всех
записей,  которые  вы  мне  спускаете,  и  ни разу не уловил даже намеков на
какую-либо  ересь.  Для  возникновения нового религиозного течения требуется
немало времени...
     -  Положим!  Кто-то  в  свое  время  заметил, что для подобной операции
Лютеру  понадобилась  всего одна чернильница и одна стопка бумаги - долго ли
умеючи? Правда, кемиты - городские кемиты, не храмовые - сплошь безграмотны,
да к тому же и фантастически инертны.
     - Ну, батюшка мой, жреческая флегматичность тоже потрясающа, это я тебе
говорю  как  крупный профан в истории всех религий. Будь это на нашей Земле,
такой религии щелчка было бы довольно! Но где он, этот щелчок?
     -  Есть,  есть, Салтан. Ты или пропустил, или еще руки не дошли. Мы тут
выудили  серию  прелестнейших  диалогов,  естественно,  пока  это  легчайшие
намеки,  так сказать, прелюдия кемитского кальвинизма. Но какая первозданная
чистота,  какой  классический  примитив:  долой  Богодухов  дрыхнущих  -  да
здравствуют Боги жующие!
     - То есть мы, грешные, с нашим трехразовым питанием по самому скромному
экспедиционному рациону? Бывают в жизни злые шутки, но представить себе нашу
полупрозрачную Кристину в роли богини обжорства... Это несерьезно, Кантемир.
     - У твоей Кристины здоровый детский аппетит, как следует из Аделаидиных
сводок. Но когда Сэр Найджел везет на стилизованной таратайке гору дымящихся
антрекотов,  тебе непременно хочется, чтобы взирающие с благоговением кемиты
тут  же  взяли  на вооружение колесо от таратайки. А они - дети природы, они
предпочитают антрекот!
     -  Согласен  на  антрекот,  но  почему бы им не заинтересоваться заодно
ножом и вилкой? С ножом можно съесть два антрекота!
     -  Излишества  не  в  ходу  у  примитивных религий, к тому же кемиты за
считанные  минуты  отращивают  себе  стальные когти, с такими когтями можно,
во-первых,  вырвать  у  ближнего своего, а затем удержать и три антрекота, а
это  важнее.  Так  что с орудиями производства мы сели в основательную лужу,
Салтан свет Абдикович, и это не кулуарные мнения - это факт.
     -  Но  ведь  не  могли  же  мы,  в  самом деле, навязать им ту или иную
альтернативу?  Мы  должны  были  сдвинуть их с мертвой точки, вышибить их из
этого  проклятого  социостазиса,  предложить  им выбор, в конце концов, ведь
такова была изначальная задача?..
     -  Знаешь,  Салтан,  чем  больше  ты  сейчас  впадаешь  в  панику,  тем
основательнее  я  успокаиваюсь.  А  то  уж  я  было  начал себя казнить, что
выболтал  тебе  все  сплетни,  роящиеся вокруг Совета по контактам. А теперь
вижу  - все правильно. Потому что если бы ты вот так же начал паниковать при
всем  честном  народе,  это  было  бы,  как  говорят кемиты при виде жующих,
"срамно и постыдно"!
     -  То ли еще будет, Кантемир, то ли еще будет! Когда узнают мои ребята,
Самвел, Кшися, двойняхи эти оголтелые, что нас собираются перебрасывать...
     -  Ну-ну, не такие уж они дети малые, неразумные, какими представляются
тебе  в  отеческих  твоих  заботах.  Знали  они, на что идут. И что могут их
отсюда  убрать  не  то  что через год - на третий день, землицы не понюхав и
воды  не  испив,  тоже  знали.  А  крепче  всего  они  знали первый постулат
дальнепланетчиков:  при  контакте  с менее развитой цивилизацией ВОЗДЕЙСТВИЕ
ДОЛЖНО БЫТЬ МИНИМАЛЬНЫМ.
     -  Минимальное  воздействие  и  хреновый  эффект...  А может, надо было
воздействовать  чуточку  посильнее? Ведь какие возможности открывались перед
кемитами,  неужели  ты  для  себя  не  проигрывал эти варианты, а, Кантемир?
Прирожденные  экспериментаторы,  с  их-то  руками,  с  их неприхотливостью и
дисциплиной - за считанные десятилетия они могли бы снова заселить все земли
средних   широт,   откуда  они  откочевали  на  экватор,  образовать  единое
государство,   перескочив   сразу  через  несколько  социально-экономических
формаций...
     -  Как  кенгуру.  Да,  они  могли.  Но  выбрали  другое  - полуголодное
существование, молитвы, сны. Сами выбрали свой путь.
     - И опять жрецы, пирамиды, жертвоприношения, мракобесие, инквизиция...
     - Да, но если нам удастся снять ограничение рождаемости, можно считать,
что мы уже наполовину спасли это сонное царство.
     -  Знаешь,  голубчик,  мне  от  этой  уверенности  как-то  не легче. О!
Видимость улучшается - луна зашла. Пора проветриваться.
     - В каком смысле?
     - В прямом. Хотя, если нас перебазируют, то какой смысл?
     -  В  том, чтобы стоять до конца, всегда есть если не смысл, то хотя бы
какая-то прелесть...
     - Вот-вот. Так что я пошел - стоять до конца. Как обелиск.


14


     Что-то  ткнулось  прямо  в  ноздрю,  защекотало,  -  Инебел  сморщился,
сдавленно  чихнул и потер тыльной стороной зудящую верхнюю губу. Едва слышно
щелкнуло,   в   нос  проник  отчетливый  медовый  запах.  Видно,  запоздалый
муракиш-медонос тащил свою крошечную восковую коробочку, да на пути его, как
гора,  разлегся  человек  -  ни обежать, ни перепрыгнуть с полной ношей. Сам
муракиш  отпрыгнул, а мед липкой смолкой размазался над верхней губой, чихай
теперь до самого рассвета...
     Инебел  приподнялся на локте. Вечернее солнце уже зашло за гадючий лес,
и  в  непроглядной  тьме  невозможно было различить, где кончаются последние
купы его развесистых деревьев, а где начинается рахитичная поросль окраинных
городских  садов.  Впрочем, города отсюда и не должно было быть видно, но не
светилось  и  Обиталище  Нездешних,  черной  неживой  громадой угадывающееся
посреди  кочковатого  лугового пастбища, с которого тянуло дурманом вечерних
фиалок.
     А  может,  там  уже  ничего  и  нет?  Растаяло,  ушло в зыбкую трясину?
Отсветилось, отмерцало беззвучным сном?
     Потому  он  и  не ушел, потому и отстал от Аруна - не смог запереться в
уютном,  занавешенном  со  всех сторон покое. И так изболелось сердце, а еще
всю    ночь    маяться,    что    проспал    часы,    когда    можно    было
насмотреться-напечалиться...
     Он  долго  глядел,  притаившись  в  луговом  ковыле,  как тихо угасают,
засыпая,  светящиеся  голубые  гусеницы,  прилепившиеся под кровлями верхних
гнезд. В пещерах он не раз находил похожих светляков-ползунов, но те были не
длиннее  полупальца и при звуке шагов свертывались в колечко и гасли. Инебел
положил  подбородок на сцепленные пальцы, приготовясь подстеречь тот момент,
когда все Обиталище погрузится во мрак - и вдруг заснул.
     Проснулся   он,   как   ему   показалось,   тотчас  же,  но  ни  одного
огонька-светляка  не  теплилось уже в переходах и гнездах Открытого Дома. Он
мучительно  вглядывался  в  темноту, пытаясь представить себе, где же там, в
вышине,  притаилось  маленькое,  словно  горная  пещера, жилище, - и не смог
этого  угадать.  Внутреннее  чутье, обострявшееся с каждым днем, вдруг разом
изменило  ему,  и он остался слепым и беззащитным в этой кромешной тьме. Еще
позавчера  он  закричал  бы  от  ужаса,  проснувшись  вдали  от своего дома,
окруженный  шорохами  и  призраками  глубокой  ночи,  в  которой  нет  места
человеку. Но сейчас его переполняла только бессильная горечь потери.
     Он  приподнялся, встал на колени, выпрямился во весь рост. Вытянув руки
вперед,  сделал  шаг,  другой.  Шел,  незряче поводя головой то в одну, то в
другую  сторону,  словно  осужденный  на  святожарище  и  опоенный дурманным
питьем. Наконец руки уткнулись в упругую поверхность; Инебел сделал еще один
шаг  вперед  и  прижался  щекою  и  грудью  к тепловатой, как будто бы живой
преграде.
     Так  он  и  стоял,  горестно замерев, пока не почувствовал, что влажный
луговой ветер шевелит его волосы.
     Он осторожно отстранился от стены, поднял лицо.
     Показалось? А может, он попросту не до конца проснулся?
     Ветер  налетел  сзади,  огладил  спину, вздыбил волосы и пролетел прямо
сквозь стену где-то над головой Инебела.
     Руки вскинулись вверх, скользнули вдоль чуть клейковатой поверхности, и
уже где-то на пределе досягаемости нащупали гладкий срез.
     Стена там кончалась.
     Инебел  зажмурился,  изо всех сил поднимаясь на носках и заставляя свои
послушные,   прекрасно   натренированные  руки  вытягиваться  и  становиться
цепкими,  как  лесная  лиана.  Стена  оказалась  совсем тонкой, весь торец -
ладони  полторы  в  ширину.  Зацепился  пальцами  за  внутренний край, долго
собирал  все  мускулы  своего  тела  в  единую пружину - и вот одним толчком
выметнулся вверх, грудью на торец.
     Удержался.
     Заставил себя помедлить, прислушиваясь. Было тихо. Ни звука тут, внутри
стены,  ни шороха там, за ее пределами. В черноте и беззвучии он застыл, как
угасший  светляк,  оторванный  от  земли и сохранивший лишь ощущение бездны,
простершейся  до  нее.  Почти  не  чувствуя тепловатой, чуточку упругой, как
живая  плоть,  опоры,  он  парил на границе двух миров, и ощущение чуда было
столь  велико,  что  не  оставляло места даже для страха. Внутри него что-то
хрустнуло,  точно  коробочка  водяного  тюльпана,  -  то ли сломалось, то ли
приоткрылось.  Непомерная  чуткость,  пришедшая  на  смену  слуху  и зрению,
донесла  до  него  мягкий,  невнятный призыв - так манить могли только мхи и
травы. Он доверчиво свесился вниз головой и бесшумно соскользнул в невысокие
шелковистые заросли.
     Некоторое   время  он  еще  полежал,  вжимаясь  в  землю  и  машинально
поглаживая  эту  удивительную, нежную, как женские волосы, траву. Потом руки
дернулись,  сами собой замерли: до сознания молодого художника дошло то, что
пока  воспринималось  только  кончиками  пальцев:  он прикасался к нездешней
траве. Это было первое из запретного мира.
     И  вот  теперь,  поглаживая  податливые,  теплые стебельки, он до конца
осознал, что все здесь будет чужим, НЕ ТАКИМ.
     В  этот  мир  он пришел непрошеным, пришел не по воле Богов или людей -
его привел случай и собственная дерзость, и за это он готов был расплатиться
самой  высокой  ценой.  Но пока - пока он повторял только одно: стены больше
нет. Нет стены!
     Нет больше стены между ним - и той, что спит сейчас в своем поднебесном
гнезде. Вон там!
     Глазам его вернулась небывалая зоркость, и в черной густоте ночи он уже
мог различить и прямоугольные ниши первого этажа, и взлетающие вверх ажурные
переплеты  лестниц,  и  белизну  балконных  перил.  Но  главное - его чутье,
которое безошибочно указывало ему, куда идти.
     Он, едва касаясь травы, пробежал по овечьему выгону, огромным бесшумным
прыжком перемахнул через скрипучий гравий дорожки. Замер на нижней ступеньке
лестницы.  Тихо.  Никого  он не потревожил. И не мог потревожить, потому что
его  тело  сделалось  легким  и бесплотным, как вечерняя тень, и ступни ног,
ставшие шелковистыми, как здешняя трава, могли бы пройти по кружеву паутины,
не  порвав ни одной нити; он, как и все кемиты, мучительно боявшийся высоты,
был  сейчас  не  человеком,  а стремительным гибким ящером, которому нипочем
головокружительные  спирали  невидимой  в темноте винтовой лестницы. Он стал
частицей  этого  мира  незнакомых  и  всемогущих  существ,  и поэтому только
замечал,  как уже свершившееся, то, что раньше показалось бы ему немыслимым,
и  даже  не  удивлялся.  Если  бы  на  его  пути  встало  пламя, он просто и
естественно превратился бы в камень и прошел сквозь огонь; если бы перед ним
разлилась  вода,  он  покрылся  бы  чешуей,  как  слизкий  краснопер,  и  не
задохнулся бы в глубине.
     Так казалось ему.
     И,  наверное,  он действительно был всемогущ, потому что его вела такая
сила, которой не было равных ни на Земле, ни в Та-Кемте.
     Но   когда  по  дощатому  смолистому  полу  он  дошел  до  узкой,  едва
угадываемой  в темноте постели, он замер в недоумении, спрашивая себя: а что
же  дальше?  Между  ними  не  было больше не то чтобы стены - не было ровным
счетом  ничего,  даже  расстояния  протянутой  руки;  все,  о чем он мечтал,
сбылось  -  ведь  сбылось  же?  Но  он  не  испытывал  ни  счастья,  ни даже
удовлетворения. Достигнув предела своей мечты, он желал теперь одного: чтобы
это  никогда  не кончалось; но кто-то посторонний, притаившийся в его мозгу,
уже  искушающе  шептал:  а  не  исчезает  ли  счастье, когда останавливается
движение к нему?
     Что-то  произошло,  и  тело  отделилось  от  рассудка,  и  жило  теперь
самостоятельной,  неуправляемой,  непредсказуемой  жизнью;  это  была  жизнь
только что родившегося, неуклюжего и доверчивого детеныша, которому нет дела
до  подобных  вопросов, да который и не знал таких слов, которыми можно было
бы  ответить  на  вопросы  рассудка; детеныша, раздираемого двумя совершенно
противоположными,  исключающими  друг друга ощущениями: с одной стороны, это
нечеловеческая,  ежесекундно  возрастающая  и непонятно зачем снизошедшая на
него сила, а с другой - томительное, сладковатое бессилие, подгибающее ноги,
захлестывающее   голову   певучей,  кружащейся  и  затягивающей  в  пропасть
дурнотой.  Дурнота  была осязаема и пахуча, как пещерный мох, и, задыхаясь в
ее  дымной  невесомости, тело сдалось, мягко опускаясь на колени, и словно в
ответ  этому движению там, на постели, тоже что-то шевельнулось и вскинулось
-  и  глаза,  пока еще подвластные разуму, явственно различили среди складок
покрывала  сначала  руку,  заброшенную  за голову, а затем и тонкий профиль,
затененный  прядью волос. Вот теперь все, отрешенно и почти спокойно отметил
рассудок,  сейчас  всему  наступит  конец.  Последние силы ушли на то, чтобы
сдержать  дыхание,  но  сердце - грохочущее, словно оно бьется не о ребра, а
прямо в дощатые стены и потолок, - как заглушить его стук?
     Обезумевшее  сердце  билось,  как  исполинский  "нечестивец", способное
расслышать  разве  что самое себя, и говорить ему было бесполезно. Случилось
непоправимое: стена, только что преодоленная молодым художником, не осталась
позади,  а вошла внутрь его, разъединив непроницаемой преградой душу и тело.
Новое,  неуправляемое  естество  толкало его вперед, рассудок же заклинал не
двигаться.  "Не  проснись,  не  проснись,  не  проснись! - беззвучно молился
Инебел.  -  Если бы сон, священнее которого ничего нет на свете, не снизошел
на тебя, я просил бы: улети от меня, незваного, уплыви от меня, непрошеного.
Но ты спишь, и я молю об одном: не сделай меня святотатцем, не обрати меня в
нечестивца - не проснись! Заклинаю тебя и рассветом, и светом, и отсветом, и
молчаньем,  и громом, и стоном, и шепотом - не проснись! И дорогою утренней,
и вратами вечерними - не проснись! Не проснись..."
     Он  наклонился  ниже,  ловя  ее дыхание, и понял, что она послушна ему.
Неподвижными  были  ресницы, беззвучным - дыхание, и черная тонкая веточка -
память  костра  -  не  дрожала,  запутавшись в белых ее волосах. И тогда его
рука,  самовольно  и  непостижимо  ставшая  гибче  ниточной водоросли, легче
серебряной  водомерки,  едва уловимым движением отыскала эту упругую колючую
рогульку,  не  бывшую  ни  углем,  ни  деревом, и вынула ее из узла волос. И
тогда...  Разве он виноват? Он не мог этого знать, он не мог догадаться, что
у  нее,  нездешней,  волосы  -  живые,  и они развернулись лениво и сонно, и
побежали  по  его  руке,  и  прильнули  к ней доверчиво и прихотливо, выбрав
теплую ямку на сгибе локтя... Не проснись, не проснись!
     Теперь  он  не мог шевельнуться - но не мог и оставаться вот так, когда
лиловые  круги  плыли перед глазами от сладкого, солодового духа этих волос,
когда  спину  и  плечи сводило от гнетущей тяжести этих волос, когда дыхание
перехватывало от жгучей боли, потому что эти волосы впивались в кожу, словно
щупальца   озерной   медузы-стрекишницы...  Не  проснись,  не  проснись,  не
проснись,  даже если я застону, закричу от этой муки; не проснись, даже если
я,  спасаясь  из  нестерпимого  узилища  этих волос, нечаянно коснусь твоего
плеча... Не проснись!
     И  она не проснулась, и она не просыпалась, и он понял, что властен над
нею,  потому что, преодолев проклятую стену, он уже не был прежним - ведь ее
волосы, доверчиво задремавшие на его руке, признали его своим! Он стал иным,
и мучительная чуткость - беда истонченных пальцев - стала свойством всей его
кожи,  и был он весь огромен и нежен, как сказочный зверь-ковер, обитающий в
горных пещерах...
     И не просыпалась она.


15


     С  утра  Абоянцеву  везло  на  чужие  разговоры.  Пока  он спускался по
винтовой   лесенке  -  лениво,  в  какой-то  необъяснимой,  давным-давно  не
посещавшей  его  истоме,  -  снизу  доносился ворчливый басок Меткафа, из-за
недосыпа  понизившийся  ровно  на  октаву.  Чернокожий  гигант  кроме целого
комплекса  паранормальных  свойств  обладал  еще  и  способностью  прекрасно
ориентироваться в темноте - незаменимое качество для ночных вылазок на
     Вертолетную. Судя по монотонности речитатива, Меткаф дотошно перечислял
все  детали  своей микроэкспедиции. "Развалины меня не то чтобы потрясли, но
впечатлили  -  стены  толстенные,  вроде  бы  из серого плитняка, а ширина -
поперек  можно  улечься, и ноги не свесятся. Так эти стены порушились, а вот
оконные   переплеты,   тонюсенькие   такие,  за  ними  и  нет  ничего,  небо
просвечивает и ветер гуляет уже которое-то столетие, - эти целы! (Где он там
стены нашел, да еще и с окнами, коих на Та-Кемте еще не изобрели?) Погулял я
по  сереньким  дорожкам,  потом  гляжу  -  газончик  ровненький, словно и не
натуральный,  а  ковер синтетический, а посередке - пихта..." - "Так уж ты и
запомнил,  что  это  была  пихта,  а не елка? (Ага, это Мокасева, голубушка,
кормилица  наша.)  Не  люблю  я  пихту, никчемное дерево, ни духу от нее, ни
радости  новогодней...  Дак о чем это мы?" - "Да все о том же, мэм, о слабых
сигналах,  психогенных  и посттемпоральных... Да вы никак стоя спите, мэм? Я
вот  всю  ночь  на  запасной базе околачивался, и ничего!" - "На то ты у нас
джинн не джинн, а что-то вроде Кощея... Не обращай внимания на меня, старую,
разоспалась  я  нынче  -  не иначе, как к погоде. Говори себе, да салатик не
забывай  крошить, чать дежурный". - "Тогда пожалуйте яичко, мэм-саиб... Гран
мерси. Поди сюда, паршивец! Стой смирно".
     Ага,  это  он Ваське Бессловесному. Вот это-то их и сблизило, Меткафа с
Мокасевой,  -  какая-то  врожденная,  лютая  ненависть к роботам. На Большой
Земле  это  не  редкость,  но  вот  в  экспедициях  на  дальние  -  качество
уникальное.   Раздался  скрежещущий  треск,  словно  кололи  кокосовый  орех
титановой   табуреткой.   Абоянцев  задумчиво  погладил  шейные  позвонки  -
вмешиваться  было рано. Да и сонное оцепенение не проходило - так и простоял
бы на ступенечке, облокотясь на перила, до самого обеда.
     "А,  елки  ериданские, опять не проварилось... Пожалуйте помельче, мэм.
Да,  так  вот:  еще  тогда  в Нью-Арке, глядя на эти окошечки стрельчатые, я
задумался  о  стойкости  хрупкого  и  тленности  капитального.  Не  в  таких
терминах,  разумеется,  мэм.  И,  наверное,  впервые  почувствовал  -  то ли
ладонями,  то  ли  всей  спиной  -  вот это слабое излучение, вроде памяти о
тепле.  Словно  когда-то  люди  согрели  камень своими прикосновениями, и он
теперь  до  скончания века светиться будет незримым светом". - "А-а-а-уаа...
Прости,  голубчик,  -  сон с глаз нейдет. Так что, говоришь - на Вертолетной
камни  старую память хранят?" - "Как вы догадались, мэм, я ведь этого еще не
сказал.  Да. Только не на самой Вертолетной, это ведь наш склад, и не более.
В  окрестностях  имеются  пещерки  -  карст,  по-видимому, хотя я в геологии
полный   профан.   Но   что   главное  -  выход  там  теплых  источников.  И
старое-престарое излучение. Это не современные кемиты, это те самые племена,
что  здесь  отсиживались  во время оледенения. Отсиживались и дичали. Теряли
все,  что  успели  накопить  за  несколько  тысячелетий тепла". - "А ты б не
одичал, голубчик? Три поколения схоронить - и вся культура насмарку". - "Вот
об  этом  я  и  говорю!  - Голос Меткафа, всегда глухой, бархатистый, сейчас
зазвучал,  как  труба.  -  Мы  тут  ломаем  себе головы, что такое дать этим
бедолагам,  чтобы  они согласились это самое у нас принять. Вот так, с места
не  сходя.  Скородумы  липовые. А нам надо готовить убежища, и не для одного
города - для всех еще уцелевших. Не соваться со своей культурой, а сохранять
местную,  и  в  темпе  благоустраивать  пещеры,  расширять, подводить теплые
источники,  и  таскать-таскать-таскать  в  них  добро  - из мертвых городов.
Дороги  проложить  -  от каждого современного населенного пункта А к каждому
убежищу Б. Вот такая задачка..."
     Абоянцев  встрепенулся.  Сакраментальная  формулировка  "что такое дать
этим..."  подействовала  на  него  как  сигнал  боевой  тревоги - глобальные
проекты росли по всем уголкам Колизея, как шампиньоны после дождя, и начисто
вышибали его обитателей из рабочего состояния.
     -  Доброе  утро!  - зычно проговорил он, стараясь придать своему голосу
побольше  бодрости  и  свешивая  за  перила  лопатку  бороды. - Позвольте, а
Бессловесный где?
     Это  было  уже  слишком  -  громадный сенегалец, как таитянская статуя,
возвышался    над    компактным    Сэром    Найджелом,    специализированным
суперпрограммным роботом, использовать которого в кухонных целях было просто
безграмотно.  С  титанирового  темечка  этого  уникального  кибернетического
индивидуума стекал яичный желток.
     - Васька? Да вон, выгон овечий холит, - с неизменной улыбкой отозвалась
Макася. - Приспичило ему спозаранку.
     Меткаф  вместо  приветствия  выудил из решета очередное яйцо и протянул
его Абоянцеву. Размеры яйца были поистине устрашающими.
     - Индюк? - коротко спросил Абоянцев.
     -  Бентамка.  Овцы, поросенок - все в норме, - пробасил Меткаф, - и те,
что  на  здешних  кормах,  и  те,  что  на  концентратах. А вот птичье племя
разносит, как на дрожжах. Может, оттого в Та-Кемте и нет крылатого царства?
     Та-Кемт,  несмотря на подходящую плотность атмосферы, действительно был
бескрылым  миром.  Птиц  здесь  не  водилось, насекомые - бабочки, стрекозы,
пчелы  -  в  лучшем  случае  совершали  спазматические  скачки, и то не выше
человеческого роста. Это было одной из загадок эволюции. А люди-то надеялись
на акклиматизацию здесь земных пернатых...
     -  Какой  вес?  - спросил Абоянцев, протягивая влажно поблескивающее на
утреннем солнце яйцо Сэру Найджелу.
     -  Двести  четыре  целых,  шестьдесят  три сотых грамма, мэм, - отвечал
робот,  едва  касаясь предложенного объекта кончиками титанировых пальцев, -
несмотря  на  свою  универсальность,  он  не  способен  был  определить  пол
собеседника.
     - М-да, - только и сказал Абоянцев. - М-да...
     И  даже чуткая Макася не уловила, что это должно было означать: "Мне бы
сейчас ваши заботы..."
     Он  пошел прямо через кухню, потрескивающую вчерашними еловыми ветками,
к  дверце  в  колодец - лишь бы ни с кем больше не встречаться. Если и был у
него  за  всю  экспедицию  тягостный  день,  так это сегодняшний. Проходя во
внутренние  отсеки,  услышал  сверху,  со  второго  этажа, сонное бормотание
Гамалея:  "И в пасхальную ночь, под звон колоколов, провалился этот город со
всеми  жителями  под  землю  -  бом!..  бом!...  бом!.. (на мотив "Вечернего
звона", естественно), - и поросло то место..."
     В  который  раз  он  уже  рассказывает  эту  легенду?  Да  еще и с утра
пораньше.  Тоже  своеобразное  проявление  ностальгии. Абоянцев захлопнул за
собой  дверцу,  пренебрегая  внутренним лифтом, полез по запасной лесенке на
третий  этаж, в аппаратную. Не дойдя одного пролета, услышал очередной чужой
разговор.  Фырчал Алексаша: "Ну, под наркозом, под гипнозом, в конце концов!
Эка  невидаль - опалить шкуру, два-три косметических рубца пострашнее... Вот
и  готов калека, божий человек. Засылай себе в город, никто и не потребует у
него,  убогого,  чтобы  он  из своих обожженных конечностей делал лопату или
метелку.  Ведь  элементарно,  так  почему же не попробовать?" - "Потому и не
попробовать,  -  степенно возражал Наташа, - что так и засыплешься... Дай-ка
тестер... Потому как люди все считанные, из города в город не бегают, тут уж
действительно,  как  в  Египте  - никаких Юрьевых дней... Теперь изоляшку! К
каждому  двору  жрец  определен,  он  беглого  за  версту  учует". - "Ну, уж
кого-кого, а тутошних жрецов обвести вокруг пальца - это раз плюнуть. Не тот
тут  жрец. Без фанатизма, без остервенения - ни рыба ни мясо... Давай-ка тот
блок  еще  почистим  для  профилактики...  Ага,  держу.  Так вот, дохлая тут
религия,  скажу  я  тебе!"  -  "Это  со стороны, Алексаша. Дохлых религий не
бывает.  Мы  еще  с ними нахлебаемся". - "Когда? Когда, я тебя спрашиваю? Мы
уже пересидели тут все разумные сроки акклиматизации, а там, на Базе, только
и  ждут,  к  чему  бы придраться, чтобы сыграть отбой! Ты же знаешь на опыте
веков,  что  с течением времени всегда выигрывают перестраховщики, это как в
чет и нечет с машиной..."
     -  Это  кто  тут  с  утра  пораньше собирается играть с машиной в чет и
нечет?  -  Начальственный  рык  раскатился  по  аппаратной  прежде,  чем сам
Абоянцев, воинственно выставив вперед свою бороду, переступил порог.
     Но  где-то  снаружи,  по  поясу  третьего этажа, загрохотали каблуки, -
что-то  непривычная походка, отметил начальник. "Абоянцев здесь?.. Был здесь
Абоянцев?" - и он не сразу даже узнал голос Аделаиды.
     Она  ворвалась  в  рубку,  лицо в пятнах, выходные туфли на невероятных
каблуках (наверное, первое, что попалось) - на босу ногу:
     - Салтан Абдикович! Я... Там... Я не могу разбудить Кристину. Никак.
     -  Спокойно,  голубушка,  спокойно!  -  а левой рукой - знак близнецам,
чтобы  ни  боже  мой  не  включили  дальнюю  связь.  - Как это понимать - не
разбудить?
     -  Буквально,  Салтан  Абдикович,  буквально!  -  Аделаиду  нельзя было
узнать:  обычной  манеры  растягивать  фразы  и не кончать их вовсе - как не
бывало!
     - Все-таки я не понимаю...
     -  Спонтанная  летаргия.  Если бы наблюдался припадок истерии, то можно
было бы предположить разлитое запредельное торможение в коре головного мозга
и  ближайших  подкорковых  узлах,  но  это  исключено,  равно  как и крайнее
утомление, гипноз - все эти факторы просто не могли иметь места!
     - Это опасно?
     - Пока нет.
     - Предлагаете эвакуировать на "Рогнеду"?
     - Пока нет.
     - Но вы исчерпали все средства?
     - Пока да.
     - Что же остается?
     На рыбьем лице Аделаиды что-то чуть заметно дрогнуло:
     - Меткаф.
     Абоянцев  не раздумывал ни секунды - он слишком хорошо знал своих людей
и   доверял  им  безоговорочно.  Короткий  сигнал  общего  внимания  рявкнул
одновременно  во всех помещениях Колизея - от подвалов колодца до курятника,
и вслед за ним раздался голос начальника экспедиции:
     "Меткаф, срочно на галерею третьего этажа! Меткаф!"
     Он  даже  не повторил своего вызова второй раз - знал, что ему не нужно
говорить дважды.
     Меткаф  уже  ждал  на  галерее.  Аделаида  быстро  подошла  к  нему. До
Абоянцева  только  долетало сказанное вполголоса: "...аллергию я исключаю...
смывы со стен возьмем позже... асфиксия... постгипнотическое..."
     Интонации были сплошь отрицательными.
     -  Мне  нужна  изоляция,  - негромко, совсем как и Аделаида, проговорил
Меткаф.
     Абоянцев  сделал  четкий поворот направо, вытянул руку и нажал клавишу,
утопленную  в дерево обшивки. Тотчас же зашуршала пленка, падающая сверху, и
гнездо   Кшисиной   комнатки   оказалось   отделенным  от  галереи  дымчатой
подрагивающей  стенкой.  Меткаф  оказался  там, внутри. Сейчас, когда еще не
настал момент принимать решение ему, как единоличному руководителю всех этих
людей,  Абоянцев только выслушивал их и, молниеносно оценивая безошибочность
требований,  выполнял  все  четко  и  безупречно.  Как робот. Это редкостное
качество и входило в число тех достоинств, которые сделали Салтана Абоянцева
начальником базы.
     Но  сейчас ему оставалось только ждать, и он стоял, внешне безучастный,
как  тибетский  идол,  так  как  располагал  пока неполной информацией и мог
прийти  к  решению,  которое  потом  пришлось  бы  подвергать многочисленным
сомнениям.  Таково  было  его  правило.  Так  что  думал  он  сейчас о своем
экспедиционном  враче,  а  вернее,  о  той  ироничной несерьезности, с какой
Аделаида  относилась  всегда  к "этому великому мганге". Он как-то поделился
своими  наблюдениями с Гамалеем, и тот, пожав плечами, резюмировал: "Еще бы,
генетическая  нетерпимость  терапевта  к  телепату". Доля истины в том была.
Лиловокожий  гигант,  о  котором  Кшися  говаривала, что он похож на негатив
светлогривого  льва,  по  штатному  расписанию  занимал  скромную  должность
инженера-конструктора.      Он      действительно      был      прирожденным
конструктором-примитивистом,  способным  за  считанные  минуты  из  каких-то
щепочек   и   тряпочек   соорудить   оптимальную   модель   паучьего  силка,
смоквоуборочного агрегата или печной насадки для копчения ящеричных хвостов.
Кроме того, в полевых условиях он прекрасно заменял небольшую вычислительную
машину,  был  неплохим  фокусником-иллюзионистом, что должно было, по мнению
теоретиков   -   организаторов   экспедиции,   несколько  скрашивать  период
односторонне-визуальной  инкубации Колизея; но главная причина, обусловившая
появление  Меткафа  в  тщательно  отбираемой  группе  из  каких-то  полутора
десятков   человек,   заключалась  в  том,  что  кемитов  не  без  основания
заподозрили  в  экстрасенсорном баловстве, а могучий сенегалец был, пожалуй,
крупнейшим практиком в неуважаемой области паранормальных явлений.
     То,  что  в  критической ситуации мнительная и самолюбивая Аделаида, ни
секунды  не  колеблясь, признала свое бессилие и призвала на помощь Меткафа,
чрезвычайно  подняло  ее  в  глазах Абоянцева. Он любил людей, которые умеют
отступать вовремя.
     Между  тем  пленка  вспучилась,  натянулась,  лопнула. Стряхивая с себя
невесомые  дымчатые  лоскутья,  появился  Меткаф.  На его выразительном лице
нельзя было усмотреть следов восхищения собственными действиями.
     Тем не менее Абоянцев ни о чем не спросил.
     -  Разбудил,  -  пророкотал Меткаф, когда пленка за его спиной затянула
прорванную  дыру.  -  Я  все-таки склонен усматривать постгипнотический шок.
Слабенький,  к  счастью.  И аллергия не исключена - вон как со вчерашнего-то
воняет!  Да  факторов  тьма, и вино в сочетании с местной водой, и шашлыки в
тутошнем дыму, куры на подножном корму несутся, как страусы...
     - А гипнотизировал кто - те же куры? - не выдержала Аделаида.
     -  Ну,  зачем... - протянул Меткаф. - Это уж наверняка самодеятельность
какого-нибудь  храмового  фанатика.  Наверняка. До меня уже доходили слухи о
том, что наша маленькая Кристина видит вещие сны, и я не могу себе простить,
что не усмотрел в этом постороннего влияния.
     - Тоже наверняка? - спросил Абоянцев.
     -  Постороннее  влияние?  Наверняка.  При  планировании  экспедиции  мы
попросту отмахнулись от подобной перспективы, и вот...
     -  Нет,  - сказал Абоянцев, - мы не отмахивались. Иначе вас, Меткаф, не
было бы здесь. Вы больше не нужны вашей пациентке?
     С  лиловых  губ Меткафа была готова слететь какая-то шутка относительно
ограниченности  применения  черной  магии,  но  он  взглянул  на  начальника
экспедиции  и  осекся.  Только  помотал  гривастой головой, так что волосы и
борода  образовали  единый  угольный нимб, обрамляющий лицо и расположенный,
вне всяких живописных канонов, в вертикальной плоскости.
     -  Прекрасно.  -  Абоянцев  обернулся  к  Аделаиде.  -  Тогда прошу вас
заняться Кристиной. И пожалуйста, каждый час докладывайте мне ее состояние.
     Аделаида  закивала,  сосредоточенно  поджав  губы,  -  за одно утро она
переменилась  так, словно это ее загипнотизировали, и Абоянцев, глядя на эти
мелкие  колючие  кивки,  непроизвольно подумал, что из рыбы обыкновенной она
превратилась в рыбу вяленую, и рассердился на себя, и добавил:
     - Да не волнуйтесь вы так, все позади...
     Аделаида  нырнула  в комнату, прокалывая защитную пленку шестидюймовыми
каблуками  своих  неуместных  вечерних  туфелек,  и,  подождав,  пока защита
восстановится, Абоянцев повернулся к притихшему сенегальцу:
     - Ну?
     Это "ну" было абсолютно конкретно.
     -   Полагаю,   что  нам  всем  ничто  подобное  не  грозит.  Иначе  это
давным-давно  было  бы  применено  против нас. Еще тогда, когда аборигены не
потеряли окончательно к нам интереса. А сейчас, вероятно, кто-то из храмовых
служителей  обеспокоен  той  полной темнотой, в которую погружается по ночам
Колизей,  -  ведь  эту  темноту  можно  принять и за исчезновение. Вероятно,
перебирал в памяти всех обитателей нашей колонии, дошел до Кристинки - у нее
гипнабельность, вероятно, на порядок выше, чем у остальных. Ну, да это я еще
проверю. Вот так.
     -  Хорошо.  Вы  меня  понемногу  успокаиваете. Но надо успокоить и всех
остальных - ждут ведь.
     Абоянцев  кивнул  и пошел по лесенке вниз. Он не сказал Меткафу, что же
именно  его  успокоило, а это была всего-навсего мелочь, пара незначительных
слов.   Но   когда   добродушный,   многословный   гигант   употребил  такое
противоестественное для его лексикона слово "наверняка", Абоянцев прямо-таки
испугался.  За  этим  крякающим, безапелляционным словцом проглядывала такая
растерянность,  что  он  готов  был  спросить:  а  не считает ли Меткаф, что
эвакуацию нужно начинать немедленно?
     Но  сенегалец перешел с "наверняка" на "вероятно", и Абоянцев понемногу
успокоился.
     А  сам  Меткаф, наматывая на толстые пальцы пряди своей львиной бороды,
задумчиво  глядел  на  спускающегося по винтовой лесенке начальника и все не
мог понять - прав он или не прав?
     Ведь все, что можно было сказать, он сказал, остальное лежало в области
неназываемого.  Вот  М'Рана, старый учитель, понял бы его, потому что М'Ране
достаточно было сказать: она была заперта на семь замков нераскрывшихся, она
была отдалена от меня семью завесами непроницаемыми, и была она недвижна, но
ускользала;  и  ждала  она  пробуждения,  но  не  в  моей власти было слово,
разрушающее  заклятие. Ибо в сердце ее разглядел я сияние двух светильников,
а там, где горит чужой свет, проникающее око должно закрыться. И разъять эти
два  светоча  не смеет ни сила, ни разум. И не я пробудил ее - не в моей это
власти.  Стою  я  в стороне, и гляжу со стороны, и неизбывен чужой свет в ее
сердце, открытом и беззащитном...
     И это все сказать Абоянцеву?
     А он вздернет свою бородку-лопаточку и спросит: "А это наверняка?"
     Но   наверняка   он  знал  только  одно:  когда,  пробудясь,  ее  глаза
распахнулись  вдруг  так  стремительно и широко, что в них мог бы отразиться
весь  Та-Кемт разом, он увидел в них сначала ожидание, потом - недоумение и,
наконец, горькую детскую обиду.


16


     Две корзины сырой глины - тяжело это для старческой спины. Вон до кочки
дойти  и  передохнуть.  А  теперь  до того гада, что на бок завалился и вымя
разбухшее  на  солнышке  нежит. Матерый гад, хвост ему раз десять ломали, не
иначе,  -  он  спокойный,  к  шелудивой  спине  привалиться  можно  и  чуток
подремать. Чтоб ежели кто позорче из города глянул, так видел: сил не жалеет
старец,  спину  гнет  до  седьмого пота во исполнение урока справедливого, а
паче  того  -  во  славу Спящих Богов всеблагостных. Стояло бы сейчас солнце
вечернее,  так  и  теплого  молочка напиться бы не грех, а при утреннем - ни
боже мой. Углядит еще кто, пропадешь по малости. Обидно и глупо.
     Подремав  для приличия возле мерно посапывающего ящера, Арун вскинул на
плечо  две  корзины,  связанные  лыковой  веревкой,  и на круглых рахитичных
ножках  заковылял  дальше.  Да,  придется  впоследствии удлинить передник, -
когда  хамы снизу вверх смотреть будут, то ноги кривые наперед всего в глаза
бросятся.  Хамов придется построже держать, чем при нынешних-то, но все-таки
и сомнения не должно промелькнуть: что, мол, не худородок ли возвысился?
     За  одну  такую мысль - на святожарище, да не зельем перед тем поить, а
язык  вырвать.  Уж  это-то  всенепременнейше.  И  экономно: из двух семейств
зельевщиков  одно  оставить,  другое...  Другому  работа  найдется. Да такая
работа,  до какой нынешние Гласы по лености ума вовек не додумаются. Об этом
и себе самому сказать боязно. Прежде власть захватить надо, а потом уже - об
ЭТОМ.
     Арун  протрюхал  еще немного, скинул корзинки на траву и потер круглые,
как  дробленые  оладьи,  ладошки.  Все  будет.  Только не торопиться! Только
обдумать,  примерить...  и  не  упустить.  Он  сорвал травинку, пожевал - от
сухого  стебелька  пахло молоком и змеиным навозом. И навоз не пропадет, все
собирать  будем!  И кирпичики склеивать, и в печь подкинуть... На навоз двор
подушечников  кинем,  нечего хамью на подушках нежиться. Сон - не благо, сон
от природы дан, за день умаявшись и на собственном кулачке уснешь. Так-то!
     Значит, запомнить: подушечников - на навоз.
     Он  снова  поднялся,  засеменил  по  тропочке,  которая  с каждым шагом
становилась   все  отчетливее  -  приближалась  к  городским  оградам.  Мимо
Обиталища  Нездешних Богов прокряхтел, не взглянув - ничего там не менялось,
только  мысли  при  виде  этого муравейника диковинного от дела отвлекались.
Двойственное  чувство  вызывал  у Аруна Открытый Дом: с одной стороны, ежели
этих  Нездешних  на  свою  сторону  склонить,  использовать умело, то польза
немалая.  Жрецы,  надо  сказать,  и  тут  обгадились - то молитвы возносили,
благовониями весь луг кругом потравили, то вдруг замечать перестали, а тут и
пророчить  начали:  сон,  мол,  сном  и  развеется.  Нет,  шалишь,  может, и
развеется, да поздно будет! Мы поторопимся!
     Вот  в  этой-то  торопливости и была другая сторона, оборотная. Ах, как
любо  было мечтать искусному горшечнику, когда складно и бездумно лепили его
пальцы  немудреные  криницы  да  крупожарки!  Эти  запойные мечты о власти и
сытости  дед  передал отцу, отец - ему, Аруну, он - четверым своим сыновьям.
Но   от   поколения   к  поколению  мечты  обрастали  найденными  способами,
продуманными  вариантами,  предусмотренными  следствиями.  Но  это  все были
детали,  это были бесчисленные ворсинки, из которых получилась бы богатейшая
подушка,  но  из  которых не сложился бы пещерный змей-ковер. Для змея нужен
был костяк.
     И  вот  Нездешние  принесли ему и это. Он, Арун-горшечник, додумался до
того,  что никогда не открылось бы ни его отцу, ни деду: нужно сменить веру!
Скелет волшебного змея строился легко и стремительно; ворсинки лепились одна
к  другой,  слагаясь  в сплошной неуязвимый покров. И вот недоставало только
двух  вещей,  которые снова заставили Аруна призадуматься: у змея-ковра были
здоровенные когти и смертельное жало.
     И еще: пещерный змей, как правило, не медлил.
     Ах, если бы не эта торопливость, если бы не поспешность мысли! Ах, если
бы кто-то сказал ему: думай всласть, Арун, а что не додумаешь сам - домыслят
сыновья.  И  он  предался  бы любимейшим своим занятиям: плетению хитроумных
задач  и  поучению младших. О, сытые Боги, сладкая вера! И когда вы избавите
старого гончара от зудящей поспешности мыслей?
     Он с досадой брякнул корзины оземь, как вдруг выпрямился и от удивления
округлил свои и без того круглые, как винные ягоды, глаза.
     Стена,  которую  только  вчера  начал размечать угольком молодой маляр,
была уже на две трети записана!
     Поначалу   Аруну   показалось,  что  здесь  потрудилось  все  семейство
красильщиков  -  правая и левая части ограды представляли собой канонические
картины,   какие   рисовались   еще  прадедами  нынешних  отцов:  две  дуги,
изображающие  безмятежные брови, и стрелы опущенных ресниц. Символ Спящих. И
какое-нибудь приношение внизу: смоква, лилия.
     Но по легкости и изяществу линий можно было с уверенностью сказать, что
тут   потрудилась   рука  Инебела,  и  никого  другого.  И  приношения  были
диковинными:  слева  алело,  как  раздутый  уголь,  утреннее  солнце, справа
драгоценной  краской,  скобленной  с  раковин, коей лишь лики Богов отмечать
дозволялось, нежно отсвечивало солнце вечернее.
     А  посередке  пока  было  пусто  -  там, присев на корточки, маялся сам
Инебел,  то поднимая руку с угольком и нанося едва заметный штрих, то быстро
затирая нарисованное мягкой щетинкой, отращенной на левой ладони.
     Арун с сомнением глянул на солнце: нет, оно не успело пройти и половины
своего  дневного  пути.  И за этот срок маляр смог отрастить махровую кисть,
потом  два  раза  отмыть  ее,  сначала  для  огненной  краски,  потом  - для
перламутровой? А когда он умудрился отмочить руку и ожесточить пальцы, чтобы
взять  уголек? Он приблизился, бесшумно перекатываясь на коротеньких ножках,
и  остановился  за спиной Инебела. Да, мальчик и не подумал рисовать то, что
было ему ведено. Ритуальные ресницы да брови - это еще куда ни шло, это даже
хорошо, умный человек всегда знает, чем нужно прикрыться.
     Но вот слабые, едва различимые контуры в центре - ведь это не что иное,
как то, что увидали они вчера возле костра, как раз перед тем, как разойтись
по домам.
     Двое  стояли  друг  против  друга,  и  ее голова была чуть запрокинута,
потому  что  была  она  мала ростом, как травинка у берега озера; он же чуть
наклонился,   по  обычаю  Нездешних  шепча  ей  беззвучные  слова...  Только
Нездешних ли?
     Как бы не так! И поверить трудно, да как не верить глазам? Не Нездешний
Бог,  а  сам  маляр  нечестивый,  как  равный  супротив  равной, стоял перед
белейшей Богиней!
     Ах  ты, мразь гадючья, жижа болотная! Эк занесло тебя - богоравным себя
почел? То-то указ учителев в уши входит, из ноздрей высвистывает!
     Ну, ладно...
     Арун  перевел  дух,  ибо  во  гневе слова языку неподвластны - и лишнее
ненароком  сорваться  может,  но  тут  маляр, не подымаясь с колен, повернул
голову и смиренно произнес:
     - Благостны сны праведных.
     А  в  смирении-то сколько гордыни! Праведным себя почитает, а кто вечор
на  нездешнюю  обитель пялился жадно, хотя сказано со ступеней: "Глядеть, не
поучаясь"?  Арун поскоблил подбородок, прикидывая, что бы пообиднее сказать,
чтобы  поставить  маляра на место, но в этот миг Инебел приподнял ресницы, и
на  горшечника  словно  полыхнуло темным жаром - страшные, в пол-лица, глаза
чернели  так,  словно  меж  веками и не было места белку, один до невероятия
расширившийся зрачок.
     -  Позволь спросить тебя, учитель. - Ах, кроток голос, недерзок, но так
и  хочется  подобраться, вытянуться, приготовиться к чему-то... - Скажи мне,
учитель,  что преступил ты в первый раз, когда потерял стыд? И что преступил
ты  во  второй  раз,  когда  потерял страх? И что преступил ты в третий раз,
когда потерял слепоту послушания?
     Задохнулся Арун. Задохнувшись, сел. Но мысль работала молниеносно: пока
маляр  расположен  говорить, он еще во власти своего учителя. Но беда в том,
что  Инебел  -  не  рыбак, не лесолом тугодумный. Ему нужно говорить правду.
Ладно, пока - правду. А там посмотрим. В конце концов, терять нечего.
     - Видишь ли, мой мальчик, - доверительно и удрученно проговорил гончар,
- в том, что я постиг, нет моей заслуги. Отвратил меня от стыда и страха мой
отец, а его - дед... Я не знаю, когда это началось. Это передавалось из рода
в  род,  как  умение  мять  глину.  Зато, не теряя времени и душевных сил на
соблюдение  привычных  запретов,  мы все досуги могли посвящать раздумью над
тем, а что же может дать бесстыдство и бесстрашие, неверие и непослушание?
     - И так ваш дом обрел покой? - недоверчиво спросил юноша.
     -  Я  бы  не  сказал...  -  протянул  Арун.  - Я бы не сказал этого так
определенно.  Да,  мы  сыты,  мы  здоровы, нам легок урок, и мы умеем делать
сладким  и ароматным свой сытный кусок. Но молитвы ложным Богам угнетали нас
задолго  до  того,  как  мы  познали  Богов  истинных.  Мы  познали свет, мы
приоткрыли  источник  его  тем,  кто  с  довернем  и почтением внемлет речам
сыновей  моих...  А другие? Скажи, не носил ли ты в горстях воду, чтобы дать
напиться  издыхающему  от  жажды  детенышу  кротопала? Что, вспомнил? Ты был
тощеньким  и  белым,  как  высушенная рыбья косточка, и тогда в первый раз я
научил   тебя  отличать  ядовитый  сок  водяной  полыни  от  зеленой  краски
ворсянника.  А теперь я вижу, как вокруг меня пьют липучую муть, и хиреют от
нее,  и  глаза  она застит, и спины гнет... И даже ты не отваживаешься не то
чтобы  ближнему принести воды ключевой - сам напиться чураешься... Больно за
вас.  Неспокойно.  Любому  терпению  конец приходит, и божественному - тоже.
Думаешь,  долго  еще  Нездешние  Боги  поверх  наших  голов  глядеть  будут,
ожидаючи, что мы одумаемся?
     -  Боишься,  значит? Перед одними Богами страх утратил, перед другими -
нашел?
     -  А  совсем без страха нельзя! Не бывает так, чтобы совсем без страха,
без  удержу.  И гады лесные, и муракиши луговые - все чего-то боятся. Солнце
утреннее  и  то  вечернего  боится.  Светило  заполуденное - оно ночной тьмы
опасается. Это закон - без страха, как без еды.
     - Ты полагаешь, учитель, что и Нездешние чего-то боятся?
     - Они - Боги, им законы не писаны!
     -  Не  Боги  они,  Арун-горшечник.  Но  живут  без страха, работают без
принуждения. Спят и едят по собственной воле, не по чужой. Потому светлы они
так, потому так прекрасны, что хочется принять их за Богов.
     - Та-а-ак. Значит, и ты тоже обзавелся своей верой...
     -  Это  не  вера, учитель. Это - просто истина, открытая каждому глазу,
каждому уху, любому разуму.
     - И ты собираешься раззвонить эту истину по всему городу, Инебел?
     -  Я рассказал о ней тебе, мудрому и зоркому, - и ты не поверил. Как же
поймут  меня камнетесы и змеедои, чьи головы напечены солнцем, а руки налиты
усталостью?  Нет,  пусть  смотрят  сами, день за днем, и пусть десять раз по
десять  рук  придет  сезон  дождей, и тогда они поверят своим глазам, как не
поверили  бы  моему языку. Потому что зачем здесь они, Нездешние, как не для
того,  чтобы  показать нам: живите так же, как мы, будьте счастливы, как мы,
будьте так же мудры и всемогущи!
     -  Солнце,  -  коротко резюмировал Арун. - Хоть и светлы твои волосы, а
все же опасно работать, не прикрывая темени. Напекло тебе, мальчик. Приляг в
тени.
     Инебел,   по-прежнему  стоявший  на  коленях  перед  наброском  будущей
картины,  не  поднял  головы,  но Арун всем нутром почуял, что он улыбается.
Беззлобно, почти безразлично.
     Так что он сказал? Пусть десять раз по десять рук пройдет сезон дождей?
Прекрасно,  мой  мальчик.  Вот  тут-то ты и прогадаешь. Благая неспешность -
завет  старых.  Спящих  Богов!  И  жрецы  проморгают,  потому что разучились
торопиться,  и ты, маляр, ты, мазилка суетный, - ты спохватишься, ты пойдешь
нашептывать чужим ушам свою веру, да поздно будет!
     Мои Боги сытые, моя вера сладкая, мы-то успеем!
     Мы-то  обойдем  тебя,  мальчик  мой,  а чтобы сподручнее было обходить,
сделаем один шажок назад.
     -  Впрочем,  -  сказал он, по-бабьи поджимая тонкие губы, - что это я -
мальчик  да  мальчик.  Вымахал  ты,  Инебел, ну прямо шест перевитый, с коим
жрецы  на  уступах  пляшут.  У других, я замечал, длиннота чуть не все мозги
оттягивает,  а  у  тебя  -  ничего,  даже  слушать приятно. Занятно мыслишь,
небезынтересно,  я  бы  сказал.  Научил  я  тебя  кое-чему,  не зря, значит,
беседовал.  Напоследок  предостеречь  хочу:  не говори никому, что открыл ты
истину,  будто  Нездешние  Боги  - это вроде бы люди, как вот мы с тобой. Не
истина это, а просто мысль твоя. Мыслишь ты так, понял? Потому что с истиной
ты  должен  бы  наперед всего до Закрытого Дома бежать и первому попавшемуся
Неусыпному  ее  открыть. А за сокрытие истины, видел сам, что бывает. Сперва
пляски,  потом фейерверк, а всему городу - вонь до утра. Об ощущениях самого
героя  святожарища  я  уж  и не говорю. Так что забудь и слово это - истина.
Мелькание мыслей у тебя. Глянь-ка на небо - во что облака летучие сложились?
     Инебел послушно поднял черные, отененные синяками глаза.
     - Вроде колос крупяной, распушенный ветром...
     -  Воистину!  -  обрадовался  Арун. - А чуть погодя глянешь, там вместо
колоса  червь  болотный.  А  еще  погодя - червь изогнется да в непристойное
пальцесплетение  и  сложится,  и  поплывет  по  светлым  небесам здоровенный
кукиш...  Никогда  не видал? Ну, мало жил еще. Мало вверх глядел. Так вот, в
небе  -  это  сплетение  мокрых ветров, кои в отличие от сухих не голубые, а
белые.  Это  каждому  видно.  А  в  голове у тебя сплетение мыслей, и, слава
истинным  Богам, это еще скрыть возможно. Вот и скрывай. Сейчас у тебя мысли
так  сплелись,  завтра  переплетутся этак. Никому они не видны, не нужны, не
тягостны.  И  мне от них никакого урона нет. Моя вера от них не шатнется, не
всколыхнется. И тем, кто со мной, от твоих мыслей нет убыли...
     Молодой  маляр  все  слушал  и  слушал,  и  по  мере  того, как певучий
речитатив  Аруна забирался все дальше в словесные дебри, его глаза сужались,
становились жестче, недоверчивее.
     -  И  сам ты мыслей своих не бойся, пускай себе вьются-стелются, укорот
не им надобен - языку! Потому как ежели тебе язык укоротят, то уж вместе и с
жизнью  твоей,  и  не увидишь ты царства новой веры, справедливой, истинной,
когда  в  довольстве  и  умственном просветлении начнем расширять наш город,
когда  по  любви  да  согласию станут рожать наши жены, когда в Дом Закрытый
буду  брать  я  в подчинение не внуков да племянников худоскладных, а мужей,
одаренных силой мыследеянья, ибо на них благодать Богов истинных! И тебе там
место найдется, потому что в пышности и свечении постоянном должно содержать
Дом  служителей божьих. Вот задумал я, - доверительно, но вполголоса сообщил
Арун,  -  от священных Уступов Молений и до начала улиц проход сделать, чтоб
нога  простого  люда  туда  не  ступала.  А вдоль прохода изображения зверей
диковинных двумя согласными рядами расположить, - у зверей туловища будут от
свиньи  лесной,  а  морды  людские, и чтоб во все времена - на закате ли, на
восходе - эти морды людские жевали непрестанно, - что ты на это скажешь?
     Юноша безразлично промолчал.
     -  То-то  -  ничего  не  скажешь.  Впечатляет! И волшебства никакого не
надобно,  говорят,  под городом пещеры тянутся, оттуда и камень брали, когда
Уступы  возводили. Так вот туда я велю посадить преступников, на святожарище
осужденных.  Пусть себе день-деньской за веревки крученые дергают, а от того
дерганья  у  зверей  глиняных нижние челюсти взад-вперед двигаться будут, на
манер  "нечестивцев".  Ты вот думаешь, зачем я тебе это говорю? А затем, что
ты,  маляр  Инебел,  мне  этих зверей диковинных пострашнее распишешь, да не
просто  порошками  водяными,  а  той  самой  смолкой  несмываемой, за кою ты
покрывала  восьмиклеточного удостоился. Такой работы ни до тебя, ни после ни
один  маляр  не  удостаивался!  А  мысли твои мне ни к чему, не помешают они
свиней глиняных искусно приукрашивать... А еще о погребениях: коли при жизни
сытость  и  сладость  как  высшее благо почитаемы будут, то и о вечном покое
позаботиться  не  мешает,  -  в  нем  тело усопшее тоже в достатке пребывать
должно;  но  сомнительно,  истинные  ли яства в вечный путь взяты будут - не
достаточно  ли  их изображения? А коли достаточно, то коим образом начертать
их...
     Аруна,  очевидно,  несло. Он не мог остановиться, может быть, в глубине
души  уже отдавая себе отчет, что давно говорит лишнее; но с другой стороны,
он  не  хотел  кончать  свою  тираду, потому что чувствовал: этот витиеватый
словесный  мосток  - последнее, что связывает его с бывшим учеником. И вдруг
он запнулся, выпрямляясь. На глазах пораженного юноши он становился все выше
и  выше,  впервые  в  жизни  теряя  повсеместную  округлость и за счет этого
вырастая,  точно  гад-жабоед,  выпрямляющийся  из  жгута собственных пестрых
колец  при  виде  добычи.  Следуя  за хищным взглядом его сузившихся глазок,
Инебел  оглянулся  через плечо, стараясь и в то же время страшась разглядеть
то, что так преобразило Аруна.
     И не заметил ничего. Обиталище привычно и беззвучно кипело повседневным
мельтешением  двуногих  и  четвероногих  своих  жильцов,  и  даже  там, куда
незаметно  подымались  его  глаза, хотел он этого или нет, даже там ничего с
утра не изменилось.
     Но Арун вскинул прямую, как палка, руку именно туда, к заветному гнезду
висячей  галереи  Открытого Дома, и с ужасом и омерзением Инебел увидел, что
рука эта, указуя вверх, закаменела в яростной неподвижности, и шевелилось на
этой  руке  только  одно  -  с сухим скрежетом выползая из кончиков пальцев,
стремительно росли и вытягивались вперед желтые мертвенные ногти...
     -  Покорствует!  Покорствует...  - Арун захлебывался слюной, заплевывая
ошеломленного и ничего не понимающего Инебела. - Покорствует Богам ложным!
     Казалось, сейчас он попрет прямо на стену, как лесной зверь-единорог, и
проткнет   ее  сложенными  в  щепоть  пальцами,  и  двинется  дальше,  топча
зеленеющую лужайку с нездешней нежной травой...
     -  Уймись,  горшечник,  -  сказал  Инебел.  -  Что ты беснуешься? Устал
человек. Устал и прилег. И ничего больше.
     Под   внезапной   тяжестью  его  рук  Арун  присел,  мгновенно  обретая
утраченную  было  округлость  всех  своих  членов.  И  ноги  колесом, и руки
едва-едва смыкаются под выпуклым сытым животиком... Улыбочки вот только и не
хватает. Вместо того губы послушно складываются в кругленькое "О".
     -  Устал?  Так-так.  Человек, значит? Все может быть... Устал и прилег,
значит. Это по твоей вере. Что человек.
     Он  топтался  на  одном  месте,  старательно принуждая себя улыбнуться,
чтобы  расстаться  по-прежнему,  добрым  учителем  и  послушным учеником. Но
вместо  умиления  последним  зарядом  рванула  ярость, - даже непонятно, как
только  мог  получаться  гадючий  шип,  исходящий  из  круглого до идиотизма
ротика.
     -  Человек?!  Не-ет,  нам  такой  веры не надо... Не подходит нам такая
вера! Спереди она жирная да мясная, как лесной кабан, а зайдешь с хвоста - и
ломать нечего, все равно что кукиш срамной на ходу подрыгивает. Нет пользы с
такой веры!
     Бледное  до  синевы  лицо  маляра  полыхнуло мгновенным румянцем, но он
сдержался, и, вероятно, чтобы скрыть эту краску, наклонился и поднял корзины
с  глиной,  небрежно  брошенные  в  траве.  Он  хотел  было примостить их на
Гончарове  плечо,  как  вдруг  в одной из корзин что-то удивленно булькнуло,
корочка глины треснула, и из-под нее выплеснулся маслянистый язык страшной и
запретной черной воды.
     В  липком  вонючем болоте, откуда не доводилось выбираться ни зверю, ни
человеку,   в   теплых   ямках,   откуда   время   от  времени  выбулькивают
голубовато-зеленые,  как  вечернее  солнце, пузыри, по каплям набирается эта
вода.  Хотя и не вода она, потому как поверх озера плавать может и с ручьями
и  арыками  не  смешивается,  а  течет,  однако;  говорят еще, что горит она
негасимым  пламенем,  проедающим  и  плоть,  и кость. И носить ее с дальнего
болота  дозволяется  только  семейству ядосборов, что поставляют в Храмовище
зловонную ярджилу и другие дурманные травы. Обвязав себя веревками, залезают
они  на  высокие деревья и с самых длинных ветвей, простершихся над болотом,
черпают  хлюпающую жижу, от которой несет гарью и падалью. И срываются вниз,
когда  лопаются  ненадежные  травяные  веревки, и медленно и жутко тонут под
крики  и  завывание  семьи,  повиснувшей на ветвях, - и таким же горестным и
бесполезным воем отзываются синеухие обезьянки, которых, в отличие от людей,
ничто не может заставить приблизиться к смрадной кромке черной топи.
     Никогда  не  слыхал  Инебел, чтобы кто-нибудь попытался вынести из леса
запретную  жидкость,  и  не  до  нее  ему было, и не хотелось думать, как же
престарелый  Арун  в одиночку добыл ее с высоких ветвей - думать вообще ни о
чем  не  хотелось,  и юноша страстно желал лишь одного: прекратить эту пытку
словоблудием и остаться в одиночестве перед Обителью Нездешних.
     Инебел   обессиленно  прикрыл  глаза.  Скрипела  трава  -  видно,  Арун
забрасывал цветами корзинку. И шорох - Арун уходил. Молча. Слава Богам.
     Покачиваясь  от  изнеможения,  Инебел медленно поднял ресницы. Вот мы и
вдвоем.  И  нет  такой  меры,  которой  я не заплатил бы за то, чтобы сейчас
остаться СОВСЕМ ВДВОЕМ, - ни твоего Обиталища, ни моего города...
     Я ничего не смог подарить тебе, кроме усталости и недоумения... Но если
бы я решился оставить тебе хотя бы смутное воспоминание о прикосновении моих
рук,  о  шорохе  моего голоса, разве к этому не примешался бы еще и страх? А
теперь  целый день, целое утро и целый вечер вдали от тебя, зная, что вместо
меня подле тебя - ужас и отвращение?
     Но тогда уж лучше головой в озеро... В яму с черной горючей водой.
     Ты  не  любишь  смотреть на наш город. Почему его пыль и трава, улицы и
арыки  неприятны  тебе?  Почему  твой взгляд отдыхает лишь на зелени высоких
деревьев - может быть, потому, что там нет людей?
     Я  ничего не знаю о тебе; мне мучительно, мне больно гадать, потому что
представить  себе  твои  мысли не такими, какие они есть - это все равно что
нарисовать  тебя в смешном и нелепом виде. Но еще много дней и ночей пройдет
до  той  поры,  когда  я  услышу  твой голос... А пока, приходя, я буду, как
нынче,  заклинать  тебя:  не  проснись!  Не  проснись, ты, которой я пока не
посмел  дать  имени,  ты,  которой  я  на  каждом рассвете буду оставлять по
мельчайшей  крупице  воспоминаний,  - и сегодня это будет прикосновение моих
ресниц к твоим... Это будет, это будет, это будет, и снова ты не проснешься,
пока я не пробужу тебя...


17


     Цепкие,  мускулистые  руки Самвела легко подымали здоровый серый голыш,
обкатанный  ледником.  Голыш ухал по каменной колоде, и аметистовая пыль при
каждом  ударе  выпархивала  из-под него зловещим кровавым облачком и обильно
припудривала   черную   традиционную   рубашку,  превращая  ее  в  сказочный
карнавальный костюм.
     -  Привет  тебе, о благородный рыцарь минеральных удобрений! - Неслышно
приблизившийся Наташа при каждом ударе подрагивал коленками, чтобы стряхнуть
пыль  с  джинсов  - въедливость здешнего "аметиста" была уже общеизвестна. -
Между прочим, в красном спектре тянешь на средневекового палача.
     Самвел  мрачно  глянул  на  него  и  потянул  через голову оскверненную
рубашку. Откуда-то возник Васька Бессловесный и встал перед ним навытяжку.
     -  Это  -  взвесь,  это  - постирай, - велел ему Самвел, соответственно
вручая  полиэтиленовый  мешочек с розовой пылью в левую конечность робота, а
рубашку - в правую.
     -  Я бы на его месте перепутал, - скептически заметил Наташа. - Хотя бы
из чувства противоречия.
     -  Чувство  противоречия  обостряется  от безделья, - фыркнул Самвел. -
Скупнемся?
     Они  побежали к бассейну, традиционно пустовавшему перед обедом. Самвел
запрыгал  на  самом бортике, освобождаясь от узких тренировочных брюк, Натан
же скинул все на бегу и теперь, лежа на поверхности воды, как бревно, глядел
на забавно суетящегося друга снизу вверх.
     -  Богатырская  мощь  пехлевана в удручающе скелетообразной упаковке, -
флегматично  констатировал  Наташа.  - Свойство восточных мужиков, потрясшее
европейских дам еще во времена первых крестовых походов.
     Невозмутимая  медлительность,  с  которой  Наташа,  в отличие от брата,
отпускал свои шуточки, снижала их убойную силу практически до нуля, и тем не
менее  единственный  представитель  восточной  этнической  популяции  мужчин
почувствовал  себя задетым - вероятно, его самолюбие вслед за телом начинало
чувствовать  себя  обнаженным,  и  автоматическая  защитная реакция сразу же
делала его невосприимчивым к юмору.
     -  Вероятно,  я  произошел  не  от обезьяны, а от ее скелета, - сердито
буркнул  Самвел.  -  И  вообще,  в  первый раз слышу, что в крестовые походы
отправлялся слабый пол. Маркитантки там, санитарки - это еще куда ни шло, но
дамы...
     -  Санитарки...  -  Наташа  от  возмущения выпустил изо рта струю воды,
которой позавидовал бы средних размеров финвал. - Да простят твое невежество
преподобные  и  непорочные  отцы-иоанниты!  Что  же  касается  дам,  то даже
воинственный   Ричард  Львиное  Сердце  таскал  с  собой  свою  голубоглазую
Беренгарию  с  полным  выводком  фрейлин  -  вероятно,  в  целях обеспечения
комфортности  эксперимента. Мне лично просто непонятно, как в таких условиях
он умудрился остаться без наследника...
     Самвел  обрушился  наконец  в  воду,  подняв голубой фонтан - как и все
восточные  мужчины,  он  был  не  в  ладу  с  водной  стихией и, несмотря на
незаурядные  тренерские  способности  Сирин,  так  и  не  научился прыгать в
бассейн бесшумно и дельфиноподобно.
     -  Кстати о дамах, - Наташа перевернулся на живот и медленно по-собачьи
поплыл  навстречу  Самвелу, агрессивно задирая подбородок над водой. - Что у
тебя с Кшиськой?
     -  Ничего,  -  коротко  отрезал  Самвел,  мгновенно  заливаясь пунцовой
краской.
     -  Я  тебя  серьезно  спрашиваю.  Вот  уже  две  недели,  как ее словно
подменили. То плачет, то на людей кидается... И хорошо бы - только на людей,
а то еще и на стену! Так не ты?..
     - Если бы я, то я сказал бы тебе: не твое дело. И все.
     - Хм, - сказал Наташа и медленно ушел под воду.
     Самвел  окунул  лицо,  стараясь  его остудить, и когда протер глаза, то
увидел,   что   к   бассейну   неторопливо   приближается   Кшися.  Босиком,
растопыренные руки (чтоб не запачкать кисейное платьице) - в земле. Пришлось
даже  глаза  прикрыть  - сердце зашлось от этой недевичьей поступи, от этого
снегурочьего свечения. Подошла, глядит своими колдовскими глазищами, которые
вопреки всем законам оптики становятся черными на солнечном ярком свету.
     Самвел  стыдливо  забарахтался,  пытаясь  установить собственное тело в
вертикальное  положение,  - без своей неизменной черной рубахи он чувствовал
себя абсолютно голым.
     Наташина  голова  выпрыгнула из-под воды, точно глубинная метеомина, но
экспромт   с  китовым  фонтаном  на  сей  раз  был  выдан  неудачно:  Наташа
поперхнулся и замер.
     -   Ну,   что   уставился?  -  нелюбезно  произнесла  Кшися  куда-то  в
пространство  между  двумя  юношами.  -  Мне  с  Самвелом  поговорить нужно.
Уберись.
     С  некоторых  пор  Кшисе повиновались беспрекословно. Едва уяснив себе,
что высочайшее повеление относится именно к нему, Наташа запрокинулся назад,
пошел  в  глубину  темечком  вперед  и вынырнул уже у противоположной кромки
бассейна.  Пока  его  шаги еще поскрипывали по крупному песку, Кшися молча и
жадно разглядывала Самвела. Казалось, она в первый раз по-настоящему увидела
его,  словно раньше они встречались только в темноте, и теперь у нее не было
полной  уверенности  в том, что это тот самый, нужный ей человек. А может, и
не он?..
     И  чем  дальше  продолжалось  это  молчание,  тем явственнее на ее лице
отражалось разочарование: да, не он... Потом она тихонечко вздохнула, словно
решаясь  на  вопрос,  ответ  на который заранее предопределен, и проговорила
тихо, но отчетливо:
     - Держи меня.
     И сделала шаг вперед так, как будто перед нею была твердая поверхность.
     Даже  если бы он и угадал ее движение, он все равно не успел бы покрыть
те  несколько  метров,  которые  их  разделяли; но он прежде всего ничего не
понял, а потом уже почувствовал, как руки и ноги его онемели и что в воде-то
он не тонет просто каким-то чудом.
     Но  истинное  чудо  было совсем в другом: он отчетливо увидел, как нога
Кшиси,  выдвинувшаяся вперед, нащупала в воздухе невидимую поддержку; легкое
тело  в  кисейном  платье переместилось вперед вопреки всем законам разума и
логики  и  на  какую-то  одну-две секунды недвижно застыло над водой, и лишь
затем дрогнуло, привычно сгруппировалось и нырнуло вниз. Почти без всплеска.
     Она  вынырнула  почти  на  том  же  месте,  подняла  над  водой влажное
бесстрастное  лицо  и  поплыла прочь, словно Самвела тут и в помине не было.
Она не пыталась таким образом выразить невнимание или, тем паче, презрение -
нет,  для  нее  сейчас  действительно  никого  рядом не существовало. Самвел
отупело  глядел, как удаляется от него гибкая фигурка, облепленная недлинным
голубоватым  платьем,  кажущимся еще ярче в подкрашенной аквамариновой воде,
как  монотонно,  безучастно  подымаются  из  воды  узкие  руки,  по  которым
стремительно  скатываются  капли,  -  от кисти к плечу, и все не мог решить:
почудилось  ему это секундное парение в воздухе, или оно действительно было,
и  легкая  ступня стояла на невидимой опоре, одновременно надежной и шаткой,
как...  как мужская рука. Именно так. И он помнил инстинктивное подрагивание
этой  ступни,  пытающейся  сохранить равновесие, - и в то же время прекрасно
понимал,  что  все  это могло быть только причудой воображения, растянувшего
долю секунды в десять - пятнадцать раз, как это, говорят, бывает при взрыве.
     Мерные всплески воды вывели его из состояния оцепенения. Они удалялись,
и  чем дальше слышался их отзвук, тем резче становилось ощущение, что хлещут
ему по лицу.
     Он  выскочил,  как ошпаренный, на бортик, обежал бассейн и подоспел как
раз  к  тому  моменту,  когда  Кшися  подняла  руку,  чтобы нащупать скобу и
выбраться  из  воды. Он схватил ее за запястье и с такой силой рванул вверх,
что  она  прямо-таки  выпорхнула  на  бортик,  словно летучая рыбка. Самвел,
ошеломленный  собственной  резкостью,  отступил  на  шаг,  но  Кшися недобро
усмехнулась - пеняй на себя, раз уж сам начал, и проговорила негромко:
     -  Тогда  так:  нашу экспедицию решено свернуть. Мы постараемся улететь
последними.  -  Она сделала небольшую паузу - не для пущей убедительности, а
просто  еще  раз  пристально всмотрелась в узкое смуглое лицо. - Так вот: ты
поможешь мне украсть вертолет.
     - За-ачем? - только и смог сказать Самвел.
     - Я остаюсь. Если захочешь, оставайся со мной.
     - С тобой?!
     -  Нет,  -  как  можно  мягче  поправилась Кшися. - Ты меня неправильно
понял. Не со мной. В Та-Кемте.
     -  Дура,  -  сказал  Самвел.  - Истеричка. Тебя нельзя было выпускать с
Большой  Земли.  Не  думай,  что  я  способен бежать и рассказывать обо всем
Абоянцеву,  но  уж  отправлю  я  тебя на "Рогнеду" сам. Если будет нужно, то
связанную. Собственноручно.
     - Да?
     - Да. Таких, как ты, тут жгут. Медленно и живьем.
     - Таких?
     Она  перегнулась,  намотала  на  руку  белые  свои  косы,  так что вода
побежала по руке и закапала с остренького локтя. Ну, что с ней сделать, что?
И говорить-то в таком тоне бесполезно...
     -  Кристина...  - голос его прозвучал хрипло, словно прокаркал. - Зачем
тебе это, Кристина?
     Он  никогда  не  называл  ее  так. Наверное, она это поняла. Или просто
захотелось  поделиться  хоть  с  кем-нибудь. Она выпустила свои косы, и они,
расплетаясь  на лету, тяжело канули вниз, до самых колен, облепленных мокрым
подолом.
     -  "Зачем,  зачем?.."  - передразнила она сердито. - Кабы знала я, кабы
ведала!  Только  ничего  я не знаю, Самвелушка. Чувствую только, что я - это
словно не я, а вдвое легче, вдвое сильнее - ведьма, что ли? Иной раз чудится
-  летать  могу!  И  нюх.  Понимаешь,  нюх прорезался, как у щенка на первом
снегу, когда каждый запах ну просто режет, как яркий свет, в дрожь кидает...
И не то чтобы носом - всей кожей я это чую, понимаешь? Не понимаешь. И никто
не  поймет.  Так  что  ты никому не рассказывай, ладно? А я не могу больше в
этом  аквариуме.  Я  к  ним  хочу, туда, за стенку эту проклятущую! К людям,
понимаешь ты?
     Отвечать  было  абсолютно нечего, Самвел и сам хотел туда, за стену, но
туда  хотели  и все остальные члены экспедиции и, наверное, не менее горячо;
но  говорить  сейчас  об  этом  Кшисе  было  небезопасно. Поэтому он молчал,
ожидая, что ситуация разрешится сама собой, и спасение действительно пришло,
на  сей  раз  -  в  виде  Гамалея,  тащившего  за собой на немыслимой шлейке
несчастного   бентама,   разжиревшего   до  полной  потери  самостоятельного
передвижения - вот уже неделю его прогуливали силком все попеременно.
     Гамалей,  по-утиному шлепающий впереди, и осевший до земли бентам шли в
ногу.
     -   Пошто-о  неистово  брани-и-ишься,  Брунгильда  гневная  моя?  -  на
абсолютно   неопознаваемый   мотив   пропел   Гамалей,   славившийся   своей
способностью измышлять как стихотворные, так и музыкальные цитаты.
     -  В Брунгильды я экстерьером не вышла, - отрезала Кшися и пошла прочь,
гадливо   сторонясь  представителя  пернатого  царства,  хотя  циклопические
куриные блохи уже давным-давно были изничтожены дотошной Аделаидой.
     - Через десять минут непосредственная трансляция! - чуть ли не просящим
тоном крикнул ей в спину Гамалей.
     -  Потом,  - с совершенно непередаваемой интонацией бросила через плечо
Кшися.
     -  То есть как это - потом? - Гамалей постарался вложить в свой возглас
необходимый, по его мнению, начальнический гнев.
     Кшися соблаговолила остановиться.
     -  То  есть  так, как это принято в нашей экспедиции: КАК-НИБУДЬ ПОТОМ.
Эти слова нужно было бы написать на нашем Колизее. Зажечь неоновыми буквами.
Вытатуировать у каждого из нас на лбу. Это же наш девиз, наше кредо!
     - Как она говорит! Светопреставление! Римский сенат! - зашелся Гамалей.
     -  В  том-то  и  беда, что я говорю. Что вы говорите. Что мы говорим...
Говорим, говорим, говорим... Мудро, аргументированно, упоенно. Но вот им, за
стеной,  нас  не слышно - нас только видно. Колония беззвучных самодовольных
болтунов.  Сомневаюсь,  что  они  видят  разницу  между нами и хотя бы этими
бентамками. Да они больше и не смотрят на нас! Мы стали им неинтересны.
     -  Но,  позвольте,  Кристина,  что  значит  - ничего не делаем? Вот вы,
например,  и  Самвел,  присутствующий  здесь, так сказать, неглиже в рабочее
время,  блестяще  доказали,  что  при  самой  примитивной  обработке почвы и
внесении  прямо-таки  валяющихся  на поверхности минеральных удобрений можно
получать   впятеро   больший   урожай.   Впятеро!   Это   значит,  возможный
демографический взрыв, пугающий кое-кого на базе, практически не страшен...
     -  Ничего  это  не  доказывает, - буркнул Самвел, пребывающий неглиже в
рабочее  время,  -  потому  что Кшися права: если сейчас они не хотят на нас
смотреть,  то  где  гарантия,  что  они  будут нас слушать? Где гарантия?! -
выкрикнул  он и сразу осекся, так нелепо прозвучал его гортанный крик здесь,
над пасторальной лужайкой с буколическими овечками.
     -  Воистину,  - Кшися соблаговолила повернуть свою головку на лебединой
шейке.  - Где гарантия, что они не спустят ваши аметистовые удобрения в свой
первобытный клозет? Обдумайте и этот вариант. КАК-НИБУДЬ ПОТОМ.
     И удалилась в сторону овчарни.
     -  Какова!  -  возопил  Гамалей.  -  Другая на ее месте в этой ситуации
выглядела  бы  мокрой  курой,  а  эта  -  королева! Нет, юноша, вы ничего не
смыслите  в женщинах. Абсолютно. А женщины ее страны, а точнее - ее племени,
когда-то  считались  самыми  прекрасными в Европе. Вы припомните, месяца три
назад  она  была белым инкубаторным цыпленком, который жалобно попискивал по
поводу  котят и цветочков. А сейчас? Я, право, уже не знаю, кого и слушаться
в нашей колонии - Салтана или ее?
     "Болтливый,  самодовольный  бентам, - со злостью думал Самвел, уставясь
на  свои  волосатые,  уже  обсохшие  ноги.  - Она же мечется, ищет, пытается
что-то   -  или  кого-то?  -  распознать.  И  прячется  за  свою  горделивую
насмешливость. Этому она действительно научилась. И я ничего не могу для нее
сделать,  потому  что  она  пристально  всматривалась в меня - и не находила
того, что ей нужно. Да и знает ли она, что это такое?.."
     -  Я  еще  немного  погляжу на вас, молодое поколение, и если так будет
продолжаться,  то  сам примусь за воспитание этой строптивой особы. Вот так,
юноша! А теперь нас ждут в просмотровом зале. Сейчас я отведу на место этого
Пантагрюэля, а вы сделайте милость, приведите Кристину.
     Внутренний просмотровый зал, изогнутый, как и все помещения, укрытые от
внимания аборигенов, был расположен вдоль вертолетного колодца и пользовался
особой  нелюбовью  всех  обитателей  Колизея  не столько из-за своей нелепой
формы,  сколько  благодаря  тускло-серой  обивке  стен,  за которую Диоскуры
прозвали  его  "ведром".  Трансляция  из кемитского города непрерывно шла по
пятнадцати  каналам,  но  обычно  здесь  собирались  после обеда, а в плохую
погоду - и после ужина.
     Сейчас в полутемном зале сидели пятеро - Абоянцев просил строго следить
за  тем, чтобы в обозримой из города территории колонии всегда находилось не
меньше половины землян.
     Гамалей  присел рядом с Сирин. Перевода, как правило, теперь не делали,
но  в  отсутствие  Абоянцева  не  скупились  на  комментарии. Сейчас как раз
начальник экспедиции отсутствовал.
     По  экрану  метался  столб  дыма. Изображение было объемным и настолько
реальным, что казалось - в зале пахнет паленой свининой. Кемит в коротеньком
до  неприличия  переднике  апатично  похлопывал  по  источнику  дыма тяжелой
кипарисовой  веткой.  От  каждого  удара  дым  на  мгновение  прерывал  свое
восхождение вверх, и в образовавшемся разрыве лилового столба просматривался
громадный  свежеободранный  хвост  мясного ящера, истекающий янтарным жиром,
потрескивающим на углях.
     -  Студиозусы  из Гринвича передают - отменная закусь под пиво, - подал
голос от пульта Алексаша. - Светлое, я имею в виду.
     - Твоих студиозусов бы в эту коптильню, - отозвалась Макася. - Живенько
пропал бы аппетит.
     -  Действительно,  весьма  неаппетитно,  - брезгливо заметил Гамалей. -
Маэстро, смените кадр!
     Алексаша,  не  препираясь, щелкнул переключателем - пошла информация по
следующему  каналу.  Сушильный  двор.  Почти  всю  площадь занимает глиняная
ровная  поверхность,  на  которой сушится не то пшеница, не то очень крупное
просо.  Несколько  женщин,  согбенных  и  нахохлившихся,  точно серые цапли,
бродили  по кучам зерна и ворошили его тощими, фантастически длинными руками
с растопыренными перепончатыми пальцами.
     -  Ведь  сколько  дней  подряд  Васька  Бессловесный  демонстрировал им
грабли! Все псу под хвост! - возмутилась Макася. - Вот долдонихи-то, господи
прости!
     - Лихо набираете разговорную терминологию, любезная Мария Поликарповна!
-  восхитился  неугомонный Гамалей. - Боюсь только, что в кемитском языке не
найдется достаточно сочных эквивалентов.
     Сзади чмокнула дверь - вошел Самвел и пристроился с краю. Он был один.
     - Алексаша, смени кадр, - брюзгливым тоном потребовал Гамалей.
     -  Я  вам  даю  ближайшую  к Колизею площадку, - примирительно пообещал
Алексаша.  - Приучаться пора - когда стена прояснится, это у нас перед самым
носом будет.
     Свежерасписанный  забор  вызвал  неизменное  восхищение неподдельностью
своего примитивизма.
     -  Пиросмани! - вырвалось у Самвела. - Какая жалость, что в Та-Кемте не
придумали еще вывесок!
     -  По-моему,  эти  две  миноги  посередке  все  портят, а, Сирин-сан? -
Гамалей  с  удовольствием  наклонялся  к  ее  плечу  -  здесь,  в  полумраке
просмотрового  зала,  пестрота  ее  одеяния  теряла  свою неприемлемость для
европейского  глаза, а внимательная сосредоточенность, исключающая лошадиную
улыбку, делала Сирин Акао бесповоротно неотразимой.
     Как истинный эпикуреец, Гамалей шалел от каждой привлекательной женщины
и, как законченный холерик, мгновенно утешался при каждой неудаче.
     Сирин  долго  и  старательно  разглядывала  экран,  прежде чем решилась
высказать свое мнение с присущей ей педантичностью:
     -  Фреска  представляет  собой  разностилевой  триптих.  Боковые  части
выполнены   в   традиционно-символической  примитивной  манере,  которая  не
представляется  мне  восхитительной, извините. Центральный, заметно суженный
фрагмент,  будь  он  обнаружен  на Земле, мог быть отнесен к сиеннской школе
первой  половины  четырнадцатого  века.  Композиционная  неуравновешенность,
диспропорция...
     Она замолчала, и все невольно обернулись, следуя ее взгляду. Так и есть
- на пороге стояла Аделаида.
     Какая-то не такая Аделаида.
     - Что-нибудь случилось, доктор?
     Она   медленно  покачала  головой.  После  яркого  света,  наполнявшего
вертолетный колодец, она никак не могла кого-то найти среди зрителей.
     - Вам Абоянцева? - не унимался галантный Гамалей.
     Она  кивнула  и  тут  же покачала головой - опять-таки медленно, единым
плавным движением, словно нарисовала подбородком латинское "Т".
     - Тогда посидите с нами!
     Теперь подбородок чертил в воздухе одно тире, единое для всех алфавитов.
     -  Завтра  кровь...  -  протянула  она, по своему обыкновению не кончая
фразу, и исчезла за дверью.
     -  В переводе на общеупотребительный это значит: кто завтра не сдаст на
анализ кровь, будет иметь дело с высоким начальством. И грозным притом. Всем
ясно? Поехали дальше. Так на чем мы остановились?
     - На том, что в Та-Кемте нет вывесок.
     -   Это  не  вывеска,  Самвел-сан,  -  кротко  заметила  Сирин.  -  Это
автопортрет.
     Все уставились на экран с таким недоумением, словно на кемитском заборе
была только что обнаружена фреска Рафаэля.
     -  А  до  сих  пор  мы когда-нибудь встречались тут с автопортретами? -
спросил в пространство Гамалей.
     -  Никогда,  -  решительно  отрезал  Йох, самый молчаливый из всех - на
просмотрах  его  голоса  ни  разу  не было слышно. - Впрочем, с портретами -
тоже.
     Йох  был  инженером  по  защитной аппаратуре, и пристального внимания к
портретной живописи никто не мог в нем предполагать.
     -  Кто же второй - я имею в виду женскую фигуру, извините? - настаивала
Сирин,   до   сих   пор   считавшаяся   неоспоримым  авторитетом  в  области
изобразительного искусства.
     - Новая жрица, - угрюмо изрек Йох. - Вернее, новая судомойка в Закрытом
Доме.
     Йох  ужасно  не любил, когда к нему обращались с расспросами. Замкнутый
был  человек,  но дело свое знал в совершенстве и теперь, похоже, жалел, что
выскочил, как мальчишка, со своей никчемной наблюдательностью.
     -  Может,  вернемся  в  сферу  производства?  - предложил Алексаша, тем
временем инспектировавший все пятнадцать маленьких экранчиков общего пульта.
     -  Погоди,  погоди,  -  остановил  его  Гамалей. - Выходит, мы нащупали
наконец область, в которой можем предположить наше влияние? Ежели до сих пор
подобного не наблюдалось?..
     - А почему бы и не совпадение, простите? - кисло сморщилась Сирин.
     -  Тут ваш Веласкес сцепился с каким-то престарелым рахитом, - радостно
сообщил  Алексаша  и,  не  дожидаясь  распоряжений,  сдвинул  кадр метров на
пятьдесят  вправо, так что на экране замаячили фигуры долговязого художника,
читающего гневную отповедь какому-то благодушному колобку.
     "Колобок" ухмылялся гнусно и двусмысленно.
     - Маэстро, звук! - кинул через плечо Гамалей.
     Алексаша  крутанул  гетеродин,  и из скрытых динамиков полилась певучая
кемитская скороговорка:
     "Тоже  мне  плод приманчивый - Закрытый Дом! Да я в него не войду, хоть
вели скокам меня волоком волочить! Закрытый Дом. Да меня с души воротит, как
подумаю,  кем  ты его населить хочешь! Скоты тупоглазые..." - "Зато отменные
мыследеи.  А  тонкость да изощренность души - она не очень-то с преданностью
согласуется. Но тебе-то я все позволю, изощряйся. Только рисуй, что велю". -
"Я рисую, что хочу". - "Вижу, вижу. Нарисовал. Два гада блеклых. А семья вся
за худой урок впроголодь мается!" - "Ты жалеешь мою семью, Арун?"
     "Колобок" гаденько захихикал.
     - Такой пожалеет... - грузно, всем телом вздохнул Йох.
     "А   ты   все   время   добиваешься,   чтобы   я  перед  тобой,  маляр,
дурачком-словоблудом  оказался?  Нет.  Я  не  жалею  твою  семью.  Я  ее  не
воспитывал,  и  нечего мне о ней печься. Я о себе сокрушаюсь. Что не со мной
ты.  Что  слеп  ты  и  недоучен.  Думаешь,  если ты останешься в стороне, не
поможешь   мне  в  установлении  истинной  веры,  так  и  будешь  жить,  как
вздумается?   Не-ет,   солнышко   мое   голубое-вечернее.  Мы  устанавливаем
справедливость,  даем  зерно - за работу, жен - по выбору сердца, детей - по
силе   рук,  могущих  их  прокормить.  Но  за  все  это  нужно  подчиняться,
подчиняться  тем,  кого  по  силе  мыследейства поставлю я над всеми. За все
платить надо, мой милый!"
     Наступила тягучая пауза.
     - А что, пузан неплохо вдалбливает этому анархисту начала диалектики! -
шумно,   как   всегда,  выразил  свое  восхищение  Гамалей.  -  Кажется,  мы
дождались-таки   качественного  скачка  в  социальном  развитии  этих  сонь.
Знаменательно!..
     - Нет, - тихо подал голос из своего угла разговорившийся сегодня Йох. -
Он  не  диалектик.  Он  просто  фашист.  И мы еще получим возможность в этом
убедиться, когда он начнет не на словах, а на деле устанавливать свою веру.
     - Когда же? - запальчиво крикнул Алексаша.
     -  Как-нибудь  потом. КАК-НИБУДЬ ПОТОМ! - голос принадлежал Самвелу, но
интонации  были  несомненно  Кшисины.  -  Как-нибудь,  когда  они передушат,
перетопят,  пережарят  друг  друга,  а мы все будем почесываться, со стороны
глядючи, - то ли это занести в графу прогресса, то ли налицо реакция...
     - Да погодите вы! - крикнул Алексаша. - Они еще не договорились!
     Но они договорились.
     "Я  не  выдам тебя и не буду мешать тебе, - тихо, очень тихо проговорил
бледный, изможденный юноша. - Но я не подчинюсь тебе, горшечник".
     - Тоже мне борец! - горестно запричитала Макася. - Подкормить бы его, а
то не ровен час - ветром сдует!
     -  Да, типичный астеник, - согласился Гамалей. - А разругались, похоже,
они на всю жизнь.
     По    лицу   художника   не   было   заметно,   что   произошло   нечто
катастрофическое: он спокойно нагибался, срывая какие-то колосья и складывая
из  них ровную метелочку. Обвязал травинкой, попробовал на ладонь; вероятно,
мягкость  или  жесткость  изделия  удовлетворила  его,  потому что он поднял
кувшинчик  с  темной  жижицей,  обмакнул  туда  травяную  кисть  и широкими,
плавными  движениями начал наносить на белую поверхность ограды незатейливый
орнамент, состоящий из полукругов и стрел.
     -  Простите,  а кто-нибудь может припомнить, пользовался ли раньше этот
художник такими кистями? - спросила вдруг Сирин.
     - Это самоочевидно, - пробасил Гамалей. - Иначе он просто не успевал бы
расписывать  такие  значительные  плоскости.  Алексаша,  ты все-таки держи в
кадре  престарелого  оратора - за ним интересно последить - как-никак, лидер
оппозиции...  Так  вот,  Сирин-сан,  мы решительно заблуждаемся, считая, что
кемиты  в  своем  развитии  не  дошли до создания орудий труда. Неверно! Они
стали  на этот путь, достигли определенных результатов, и лишь потом, убегая
от  надвигающихся  ледников  и  целыми  городами переселяясь в более жаркие,
экваториальные  области,  они  свернули  с  прямого пути на тупиковую ветвь.
Когда-нибудь  потом,  когда  мы сможем собственноручно покопаться на свалках
этого  города, я убежден, что мы найдем как минимум обломки топоров, рычагов
и  блоков  -  иначе не могла быть возведена эта пирамида. Кстати, только что
начавшиеся раскопки заброшенных городов уже дали несколько ножей, скребков и
иголок.  Мы  перед  у-ди-вительней-шими  открытиями,  друзья  мои...  О, наш
оратор,  кажется,  готов  вернуться и продлить переговоры. Во всяком случае,
сомнения,  гнетущие  его,  слишком  явственно  отражаются на его чрезвычайно
выразительной физиономии...
     Скрытый  передатчик  (один  из  полутора десятков, заброшенных в город)
давал  сравнительно  узкий  сектор  обзора; следуя просьбе Гамалея, Алексаша
направил   внимание   камеры   на   болтливого   старичка,  который  уходил,
переваливаясь с боку на бок, словно селезень, в довершение сходства губы его
подергивались  -  он не то беззвучно шипел, не то покрякивал. Все следили за
ним  с  невольной  улыбкой: может быть, этот "колобок" и призван был сыграть
ведущую  роль  в  социальном  прогрессе  Та-Кемта, но со стороны он выглядел
более  чем  забавно.  Последняя фраза Гамалея комментировала следующий факт:
дойдя до начала одной из радиальных улиц, старичок обернулся. Художник и его
новая  фреска  уже находились за кадром, но мимика старичка могла относиться
только  к  юноше  -  больше  ведь  никого  из кемитов за городской чертой не
наблюдалось. "Колобок" оглянулся, и лицо его приняло не то чтобы изумленное,
а прямо-таки какое-то отрешенное выражение: мол, это уже свыше всяких границ
разумного! И, мол, когда Боги хотят погубить...
     -  Тоже  мне клоун, - неодобрительно произнесла Макася. - И чего это он
кривляется? Зрителей-то кот наплакал, две голубые жабки на припеке...
     Макася  ошиблась. По улице легким синхронным скоком спускалась шестерка
не  то  гонцов,  не  то  стражников  -  обитатели  Колизея до сих пор еще не
разобрались  точно во всем многообразии функций этого сектора строений (а их
в  общей  сложности  насчитывалось около десятка во всему городу), и, как ни
странно, в их семьях, как по заказу, преобладали мальчики. Впрочем, Аделаида
утверждала,  что  генетическое  программирование  тут  ни при чем, а загадка
"маскулинизации" подобных семейств объясняется подменой новорожденных.
     "Колобок",  до  сих  пор  вертевший  головой,  так  что  его подбородок
описывал  в  воздухе  идеальные  окружности,  вдруг  втянул  голову в плечи,
разинул ротик, вроде бы собираясь крикнуть, но потом еще неожиданнее присел,
одной рукой схватился за живот, ласкающим жестом обнимая его снизу, а другой
зажал  себе  рот.  Шестерка  легконогих бегунов в одних набедренных повязках
поравнялась с ним, шесть голов, как по команде, сделали резкий поворот в его
сторону,  затем  так  же  согласно вздернулись вверх, возвращаясь в исходное
положение.  Они  напоминали  косяк  птиц, слаженно выполняющих одновременные
маневры. А еще больше походили на роботов.
     - Почему он струсил? - брезгливо проговорила Сирин.
     -  Потому  что  болтается  в  неположенном  месте  в  рабочее  время, -
раздраженно  отрезал Алексаша. - Я вам лучше прядильный двор покажу. Сколько
дней  у  нас уже работает станок? Семь? И все псу под хвост, как справедливо
выражается  Мария  Поликарповна.  Они  даже  не удосужились взглянуть в нашу
сторону.
     Действительно,  с  момента  пуска в эксплуатацию ткацкого станка прошло
около   недели.   Когда  после  необъяснимого  происшествия  с  Кшисей  база
категорически запретила снижать даже на ночь защитную стену, пришлось срочно
отказываться  от  проекта  ветряной  мельницы  -  какой  уж тут ветер внутри
стакана со стопятидесятиметровыми стенками! Меткаф тут же предложил ветряную
мельницу заменить более компактной ручной, а из остатков древесины соорудить
большой  ткацкий  станок.  Все  женщины, кроме Аделаиды, проявили врожденные
навыки  и  из пуховых метелочек, серебрящихся в низинах вокруг озер, напряли
множество  веретен  тонких  и  толстых  ниток, воссоздав в сем процессе двор
королевы   Джиневры.   На   станке,   ко  всеобщему  изумлению,  наибольшего
совершенства  достиг  Меткаф,  и  Колизей обогатился множеством пестротканых
половиков.  Когда  пошла более тонкая ткань, Сирин тут же приспособила целый
кусок себе на сари, а Гамалей щеголял в подобии сенаторской тоги с пурпурной
каймой.
     Земляне самозабвенно предавались сему изысканному хобби в рабочее время
и  вне его, но сонные кемиты упорно продолжали зачищать тростниковые стебли,
что  сейчас  и  видно  было  на экране, а затем сплетать их при помощи своих
омерзительных пауков.
     -  У меня предложение партизанского характера, - подала голос Макася. -
А  что,  если  ночью перекинуть один из наших половиков через стену? Недаром
говорят,  что  лучше  один  раз  пощупать,  чем  сто раз увидеть. К тому же,
клетчатая "шотландка" у них, похоже, в моде...
     -  Люди  добрые,  - вдруг безмерно удивленным тоном вскрикнул Алексаша,
обернувшийся  к  маленьким  экранчикам  мониторов.  - А художника-то того...
волокут.
     Он  был  так  ошеломлен,  что забыл даже переключить кадр, и на большом
экране  по-прежнему  с  молниеносной  быстротой  мелькали плоские, до блеска
отполированные когти, обдиравшие зеленую кожицу с тростниковых стеблей.
     Йох  подскочил  к  пульту  и с невероятной для его комплекции резвостью
ударил  кулаком по клавише - на экране засветилась тусклым желтоватым светом
глинистая  дорога,  по которой шестеро стражников без особой натуги волочили
худое   тело.   Похоже   было,  что  строптивый  художник  навсегда  потерял
способность  к сопротивлению, - во всяком случае на лицах шестерки, тянувшей
его за руки, отражались удовлетворение и полнейшая безмятежность.
     -  А  ведь  это  пора  прекратить,  - подымаясь и заслоняя собой экран,
зарокотал  Гамалей.  - Среди бела дня, ни с того ни с сего... Пора, земляне,
пора. Я иду говорить с "Рогнедой".
     И  он  направился  к  выходу,  покачивая  головой:  какое  счастье, что
Кшися-таки не явилась на просмотр!
     -  А  что вы разволновались? - вскакивая и окончательно заслоняя экран,
закричал  Самвел.  -  Вы  еще  успеете. Вы еще вмешаетесь. Как-нибудь потом.
КАК-НИБУДЬ ПОТОМ!
     Но  Гамалей  уже  не  слышал  его.  Он  мчался по внутренним лесенкам и
галереям,  разыскивая  Абоянцева, чтобы наконец-то решительно переговорить с
"Рогнедой". Но в этих поисках его опередила Аделаида.
     Она нашла начальника экспедиции возле курятника. Он с задумчивым ужасом
созерцал  полукилограммовые  яйца  -  продукт  молниеносной  мутации  класса
пернатых. Осторожно переступая через известковые кляксы величиной с глубокую
тарелку, Аделаида приблизилась к осиротелому заборчику, на который уже давно
никто  был  не  в  силах  взлететь, и выпрямилась, набирая в легкие побольше
воздуха.  Обернувшийся  к  ней Абоянцев с тоской вспомнил те лучшие времена,
когда  врач  напоминала  ему  сначала  свежую,  а затем вяленую рыбу: сейчас
Аделаида  являла  собой  как  минимум окаменелого кистепера, извлеченного из
отложений юрского периода.
     -  Ну,  что  у  вас  еще?.. - проговорил он, не в силах переключиться с
проблемы куриного гигантизма на общечеловеческие. - Вы насчет анализа крови?
Утром приду непременно, а по территории уже объявлено.
     - Я только что взяла кровь у Кристины...
     -  Ну  и  что?  -  раздраженно  спросил  Абоянцев, зная манеру Аделаиды
полагаться на сообразительность собеседника.
     - Ничего. Ровным счетом ничего. Только она беременна.


18


     - А, а-а, а-а, а!
     Тук! Туки-туки, тук!
     Ноги,  ноги,  ноги. От каждого шлепка босой ступни - всплеск удушливого
асфальтового  запаха.  Глухие удары ритуальных шестов о мягкую до странности
плоскость  платформы.  Тук,  туки-тук! Точно сотни кулаков бьют по пальмовым
орехам, и каждый орех - это его голова. Крак! Крак!
     Осторожно-осторожно,   чтобы  не  привлечь  внимание,  он  поворачивает
голову.  Щеку,  разбитую  в  кровь,  когда шмякнули его в обломки хоронушки,
снова сводит от боли - асфальтовая корка на уступе шершава и ядовита. А ведь
снизу кажется, что пирамида вся сложена из камня... Но это уже неважно.
     Он   напрасно   осторожничает:  вокруг  него  мельтешит  пестрая  суета
священного  танца,  ноги  одной  плясуньи  топчутся  у самого лица, время от
времени  наступая  ему  на  разметавшиеся волосы. На какое-то время эти ноги
заслоняют   от   него  весь  вечерний  мир  -  странные  ноги,  ленивые,  но
напряженные,  покрытые  гусиной  кожей...  Привычное,  до  смешного ненужное
больше  любопытство  художника заставляет Инебела поднять ресницы: да, лицо,
оттененное  глиняными красками, тоже напряжено, глаза пугливо косят вниз. Ах
вот  оно  что: жрецы, как и все простые жители города, тоже боятся высоты. А
снизу не догадаешься... Но и это теперь неважно.
     Море   голов   внизу,   на  площади  -  неразличимо  одинаковых,  мерно
колышащихся,  равномерно  отсеребренных  вечерним  солнцем,  словно  залитых
прозрачным   лаком.   Безмятежная   пустота  сбегающей  вниз  дороги.  Почти
сомкнувшиеся  над  ней  купы  деревьев  в  окраинных  садах. Глухая, влажная
теплынь  загородного  луга.  И  только  за  всем  этим  - серебряный колокол
Обиталища Нездешних Богов.
     А  ведь он был там, дышал этим мерцающим воздухом, взбегал по вьющейся,
как  земляничный  стебелек,  лесенке;  он был там, и он был таким, как они -
нездешние  люди,  и  в  своем  всемогуществе,  в ослеплении своим негаданным
счастьем  он  и представить себе не мог, что наступит завтрашний день, когда
всего этого уже не будет.
     Останется  воспоминание,  острое до бездыханности, до ночной черноты во
всем  теле;  останется  чуть  тлеющая,  ночь  от  ночи  убывающая надежда: а
вдруг?..
     И только.
     А  сейчас  не  было  уже  и  этого,  не  было  ни  сказочности единожды
сбывшегося, ни горести неповторимого. Было одно, одно на всем свете: голубой
квадратик  света  средь  темного  пояса  висячих  гнезд,  из  коих  слеплено
Обиталище Нездешних.
     Сияющий голубой осколок - вся его оставшаяся жизнь.
     Глухой  стук  шестов  и  пяток  сливается  в непрерывную дробь, жрицы с
деловитыми  лицами  и  пугливыми  глазами  кружатся  все  быстрее, быстрее и
наконец  с облегчением опускаются на колени. Частенько приходится плясать на
Уступах  в  последнее-то  время.  И  кто  бы  мог  подумать,  что  отсюда, с
расстояния  в  одну вытянутую руку, на этих юных и сытых ликах не разглядишь
ни  священного  экстаза, ни просто боголепного усердия... Впрочем, и это уже
неважно.
     Кто-то  подходит  сзади, подхватывает под руки, так что костяные пальцы
впиваются  в бока. Двое. Этих двоих он с легкостью раскидал бы, но навалятся
четверо,  десятеро - и тогда неминучесть удара, от которого потухнет взгляд,
а  вместе  с  ним  -  безмятежный  голубой светлячок, нежно теплящийся среди
черных  неосвещенных  гнезд...  Толпа  снизу затихает. Только сейчас до него
доходит,  что,  оказывается,  внизу  тоже  топотали, прихлопывали, сдержанно
гудели. Теперь - тишина. А ведь если бы каждому, кто там, внизу, по хорошему
шесту  в  руки,  да на конец шеста здоровый каменный клин, то и мыследейства
никакого не надобно, и горючей воды Аруновой - не то чтобы десятерых, в один
вечер  разнесли бы и Закрытый Дом со всеми жрецами, и Уступы раскрошили бы к
свиньям  болотным...  Только  раньше  об этом думать следовало. Теперь и это
неважно.
     Расслабленное,  обессиленное  бессонными ночами тело молодого художника
было не слишком тяжело, но жрецы что-то притомились, и острые ребра ступеней
уже  не так резво поддают под спину. Жрица с чашей, поднятой над головой, не
успевает  замедлить  шаг  и  почти наступает на ноги Инебела, волочащиеся со
ступеньки  на  ступеньку. Он невольно вздрагивает, и взгляд его перемещается
из  темной  дали сюда, на плиты, огражденные от темноты полыхающими чашами с
огненной водой.
     Упокойное питье! Как он мог забыть?
     Этот  жгучий,  зловонный  настой насильно вольют ему в горло, и прежде,
чем  дым  от  жертвенного  зерна  отгородит  его  от всего мира, он впадет в
милосердное  беспамятство,  дарующее  осужденному избавление и от последнего
страха, и от последнего крика, и от последней муки.
     Страха нет, муку он перетерпит - недолго, недостойного крика он себе не
позволит.
     Потому  что  с  ним  до  смертного  мига  останется последнее счастье -
далекий свет ее голубого, вечернего гнезда.
     Он  не  видит, сколько еще ступеней осталось до вершины, он торопится -
собирает  в узкий луч всю свою волю, осторожно и тщательно отделяет питье от
стенок  чаши  и  мутным,  омерзительным комом поднимает вверх, выталкивает в
сторону  и  только  там  отпускает,  чувствуя  всей  кожей  лица, как липкая
жидкость  растекается  по  боковым граням Уступов. Все. Не заметили? Нет, не
похоже.  И  жрица,  и  факелоносцы глядят только вниз, скованные собственным
страхом.
     Успевает  он  как  раз  вовремя: его хорошенько встряхивают и ставят на
ноги,  но не отпускают - не из опасения, что он попытается бежать, этого еще
никому из осужденных в голову не приходило, а просто потому, что он может не
устоять  на ногах и покатиться вниз, и тогда втаскивай его снова, надсаживай
горб,  когда  по  ту  сторону Уступов, в тенистом дворике Закрытого Дома уже
расстелены  едальные  циновки,  и  соуса  в  закрытых горшочках подвешены на
плетеных арочках - стынут...
     Но  осужденный-то нынче попался покладистый, даром что мазила заборный,
а  дело  свое  знает,  все бы такие были: чужие руки с себя стряхнул, станом
распрямился, сам чашу с питьем принял и вроде бы пьет благолепно, только вот
глазами  вдаль  зыркает, на поганое Обиталище, надо полагать, но это ничего,
напоследок дозволяется...
     Опустевшая  чаша  катится  вниз,  приглушенно  шлепаясь  на асфальтовое
покрытие  ступеней,  потом вдруг раздается жирный всплеск - и одним коптящим
огнем  становится  меньше  на  Уступах молений: чаше посчастливилось угодить
прямо  в  бадью с огненной водой. Где-то там, внизу, возникает легкая суета,
но старейшие, тыча молодежь шестами в зады и ребра, восстанавливают порядок:
действительно,  скорее  бы  кончать,  а чашу и завтра выудить можно. Неважно
это.
     Все, все уже неважно. Одно только и осталось: дальний негасимый свет, в
котором  растворилась и белизна ее кожи, и голубой лоскут одеяния, и снежный
блеск ее живых, доверчивых волос... Все это было дано ему полной мерой - на,
смотри,  пока  не заслезятся глаза, пока не опустятся сами собой ресницы; но
череда   ночей,   в   которых  он  был  обречен  на  бессильное  созерцание,
представлялась  ему  тогда  лишь  томительной  мукой.  Но  сегодня все вдруг
надломилось,  понеслось,  закрутилось  быстрее  и  быстрее, словно в озерном
омуте,  откуда один выход - бездонная щель, в которую затягивает воду вместе
со всем, что нечаянно заносит на середину озера; так же и с ним - ничего ему
сейчас  было  не  надобно,  только  бы глядеть и глядеть, и он так и глядел,
словно этот голубой квадратик был для него не только единственным светом, но
и  единственным  источником  воздуха.  Но  время его пришло к концу, и тело,
потерявшее  способность  чувствовать,  не  заметило чужих рук, вцепившихся в
плечи  и  швырнувших  осужденного  прямо на мешки с чем-то мягким и упругим,
точно  обыкновенная, далеко не жертвенная трава; стремительно опрокидываясь,
мелькнул  перед  глазами  город  с  вечерними  темнеющими  садами,  пепельно
мерцающим колоколом вдали и сбегающей вниз пустынной дорогой, по которой так
просто  дойти  от подножия Уступов до самого Обиталища... Все это исчезло, и
осталось  одно  только  небо,  готовое почернеть, растворить в себе вечернее
солнце,  которое  круглым  голубым  окошечком  засветилось  вверху, - как он
раньше не замечал, что светятся они одинаково... Затрещала, загораясь, сухая
трава,  потянуло  удушливой сладостью, послегрозовой луговой прелью... О чем
он думает, Спящие Боги? Ведь это последний глоток воздуха, и осталось только
повторять имя, как заклинание, как молитву, но он никогда не мог представить
себе,  каким  же  именем ее назвать, и сейчас готов был уже на любое, но это
любое  почему-то  не приходило в голову, а наперекор всему думалось о чем-то
нелепом,  совсем  ненужном в этот миг, - вот, например, о том, что на четком
диске голубого, нездешним светом мерцающего вечернего солнца его обостренный
взгляд  четко  различает  черную  точку.  И  как  это  прыгучая пчела смогла
заскочить  так  высоко?.. Боги, мстительные, проклятые Спящие Боги, истинные
или  ложные,  сделайте одно: прогоните эти мысли! Потому что осталось совсем
немного,  да какое там немного - ничего не осталось, а имя так и не найдено,
не   придумано...  Тяжелые  клубы  травяного  дыма  навалились  раньше,  чем
подступила  боль,  и  забили горло и грудь, и с этим ненайденным, но готовым
вот-вот открыться именем Инебел провалился в бездонную, точно омут, пустоту.


19


     - Сирин заказала кассету с Симоне Мартини, Маргаритоне и еще кем-то там
допотопным,  - ворчливо проговорил Гамалей. - Недели так через две пришлют с
базы. Только, я думаю, ни к чему.
     Они  стояли  посреди  "дивана", вперившись в девственно чистый экранчик
иллюстрационного  проектора,  -  Гамалей  в  неизменной  сенаторской  тоге и
сандалетах   из  крокодиловой  кожи,  обхвативший  себя  за  плечи  и  гулко
похлопывающий по собственным лопаткам, и Абоянцев с непримиримо выставленной
вперед бородкой.
     - Я тоже полагаю - ни к чему. Мы настолько неспециалисты в живописи...
     -  Да  кабы  и  были  ими,  что теперь вернешь? У меня до сих пор такое
чувство, словно это был один из наших...
     - М-да, - сказал Абоянцев. - Фактически так оно и есть - ведь он первый
и,  пожалуй,  единственный, на чьей деятельности мы можем проследить влияние
привнесенного фактора...
     -  Ох,  -  у  Гамалея  опустились  руки,  и  он даже проследил, как они
покачиваются  -  волосатые,  мускулистые,  так  ничего и не сделавшие... - И
педант же вы все-таки, Салтан: привнесенный фактор! Да один наш Сэр Найджел,
запущенный  с надлежащей скоростью, раскидал бы там всю эту жреческую шушеру
и выцарапал этого парня! И безо всяких там лазеров и десинторов, уверяю вас!
     - Я не педант, - Абоянцев еще выше вздернул свою бородку-лопаточку. - Я
не  педант, но и вы никогда не решились бы на подобную авантюру. Зачем же вы
меня  пригласили?  Чтобы  обсудить  инструкции  по  контактам?  Нет?  Я рад,
батенька.  И  могу  обрадовать  вас: педантом я все-таки стану. Когда мы все
выйдем отсюда в город.
     "Как-нибудь  потом!"  -  чуть  было  не крикнул Гамалей, но сдержался и
вместо этого сказал:
     -  Мы  все?  Разве  вы  не  отправляете...  Левандовскую?  -  И  тут же
мелькнуло: все рехнулись в этой полупрозрачной тюряге, и я в том числе, если
вдруг  язык  не  повернулся  назвать  Кшиську  по  имени.  Бывшая лаборантка
биосектора Левандовская...
     Абоянцев   развернулся  было,  хмуря  рыжевато-седые  бровки  -  утечка
информации,  как  и всякий непорядок на вверенной ему территории, раздражали
его несказанно, но вдруг обмяк, махнул рукой и пробормотал:
     - Ах, да, вы ведь все уже знаете...
     Знали   все,  кроме  самой  Кшиси.  Весть  о  том,  что  Большая  Земля
потребовала  ее  немедленного  возвращения,  облетела Колизей стремительно и
непостижимо.  Абоянцев  не  нашелся,  как  возразить, да и кто возразил бы в
сложившейся  ситуации?  Не возразив, он решил и не откладывать - сообщить ей
об этом после ужина, отправить ночью, как только сядет луна.
     -  Так  вы, значит, в курсе, - севшим голосом повторил Абоянцев и вдруг
снова  выпрямился,  словно  какое-то решение выкристаллизовалось у него не в
мозгу,  а в позвоночнике. - Ну, раз вы все в курсе и, естественно, в миноре,
тогда  так:  завтра  с  десяти  ноль-ноль я той властью, которая дана мне на
случай  чрезвычайных  обстоятельств,  объявляю  досрочный  переход на вторую
ступень  нашей экспедиционной программы: прозрачность стены обеспечивается с
двух  сторон.  Начинаем  вживаться  в  обстановку  города.  Выход  за стену,
естественно,  произойдет  тоже  ранее намеченного срока. - Он перевел дух, и
Гамалей  подумал,  что так волноваться он не будет, наверное, и тогда, когда
сообщит  все  это  остальным экспедиционникам. - И не говорите Кристине - об
этом пусть она не знает...
     Оба  они  вскинули  головы  и посмотрели друг на друга - странная мысль
пришла одновременно на ум обоим:
     - А вообще, знает ли она?..
     Они ошеломленно смотрели друг на друга. А действительно, никто с Кшисей
на  эту тему не говорил, да и не мог говорить, неприкосновенность личности -
самое  святое  дело  даже  в  супердальних  экспедициях. Разве кто попросту,
по-женски  удостоился  девичьей  откровенности?  Тоже  некому.  По  условию,
заданному  еще  на  Большой  Земле,  они являли собой пестрейший конгломерат
тщательно  хранимых  индивидуальностей,  и  ни восточная принцесса Сирин, ни
душечка-дурнушечка Мария Поликарповна, ни вяленая рыба Аделаида в наперсницы
Кшисе  явно  не  проходили.  Скорее  уж она могла поделиться с кем-нибудь из
мальчишек,  но  с  кем? Гамалей нахмурился, припоминая... Нет. Все последнее
время  мужское  население  извелось  в бессильных попытках найти проклятущую
"формулу  контакта",  а  белейшая  Кристина  плавала  средь них, как шаровая
молния  в толпе, готовая то ли взорваться, то ли бесшумно кануть в антимир -
от  нее  и  шарахались соответственно. Нет, и с мальчишками она не говорила.
Тем  более...  Тем более, что кто-то из них и был... А ведь странно, она вся
светится  от  счастья, но она одна. Если бы не сообщение Аделаиды, то он мог
бы   поклясться,   что   интуиция   эпикурейца   усматривает  здесь  крамолу
платонической любви.
     -  Черт-те что, - растерянно пробормотал он, - а ведь и вправду, может,
она и не догадывается...
     -  Да нет, нет, - замахал руками Абоянцев, - как это - не догадывается?
Так не бывает.
     -  Бывает...  Бывает,  Салтан.  Жизнь,  понимаете  ли, такая стервозная
штука,  что  пока  чешешься - быть или не быть, допускать или не допускать -
она,  милая,  уже  это самое допустила. Ты тут словоблудствуешь, а это самое
уже существует себе потихоньку... И хорошо, если только потихоньку. Это я не
только в отношении нашей Кшиси, это я в самом широком смысле.
     - Сенатор Гамалей, - проговорил Абоянцев не без сарказма, косясь на его
тогу,  -  в последнее время ваша риторика становится, я бы сказал, все более
патетической  и  аксиоматичной.  Вы  не замечали? Однако вернемся к исходной
точке. Вы мне хотели что-то продемонстрировать, не так ли?
     - А, - сказал Гамалей, - аппетит пропал.
     - А все-таки?
     Гамалей  посмотрел на свои ноги, задумчиво пошевелил большими пальцами,
высовывающимися из сандалий. Кажется, в античные времена такой жест считался
верхом  неприличия.  Все равно что ношение штанов. Да, кстати о штанах... Он
откинул  край  тоги и принялся рыться в необъятных карманах своих домотканых
штанов.  Штаны,  как  и  тога,  были  сенаторские: с красной каймой. Нашарил
наконец  плоскую  коробочку  микропроектора,  расправил  ремешок и медленно,
словно  камень,  повесил  на грудь. Действительно, кто тянул его за язык? На
кой ляд понадобилось ему звать на эту панихиду Абоянцева?
     - Я, собственно говоря, ничего не хотел демонстрировать. Демонстрация -
это  не  то  слово.  Не  демонстрация.  Реквием. По тому художнику, которого
вчера...  Одним  словом,  не  спрашивайте ни о чем, Салтан, и смотрите. Этот
реквием - не музыка.
     Но  это  все-таки была музыка. Вернее - и музыка тоже. Абоянцев услышал
ее  не сразу, поначалу он только следил за возникновением каких-то странных,
ни  на  что не похожих и главное - никогда не виденных им картин. Он не знал
этого  художника,  не  мог  даже  приблизительно угадать век и страну. Может
быть, это был и вовсе не землянин? Но нет, на картинах была Земля, но только
сказочная,  словно  снящаяся...  И  безлюдная.  Может  быть,  щемящая печаль
удивительных  этих картин и крылась в обесчеловеченности мира, сотканного не
столько  из материи, сколько из осязаемого, весомого света; а может, Гамалей
выбирал  по  памяти  только  те  полотна,  на которых сумеречными вереницами
змеились  похоронные  процессии  одинаково безутешных людей и кипарисов, где
черные  крылья  не  то траурных знамен, не то падающих ниц деревьев казались
иллюстрацией  к  исступленным  строкам  Лорки,  где  цепкий  мышастый  демон
угнездился  в  расщелине  между  готовыми беззвучно рухнуть зиккуратами, где
бессильные  помочь теплые женские руки баюкали невидимых рыбаков вместе с их
игрушечными лодчонками, и на дне морском сохранявшими трогательную стойкость
неопущенных,  словно  флаг,  парусов...  Музыка  родилась незаметно, и смена
картин  не  прерывала ее звучания, а наоборот, неразрывно переплеталась с ее
ритмом  -  взлеты  трассирующих  ночных  огней,  слагающихся в знак зодиака,
змеящееся ниспадение жертвенного дыма, нежное тремоло одуванчика и свистящий
полет царственного ужа...
     И  вдруг  - вечерняя, удивительно реальная долина. Она не принадлежала,
не  могла  принадлежать всему этому миру грез, но музыка продолжала звучать,
властно  и  безошибочно  признавая  своими  и  стылую синь заречного леса, и
красноватые   плеши   обнаженной  земли,  и  убогие  рукотворные  квадратики
зеленеющего жнивья.
     - Что это? - невольно вырвалось у Абоянцева.
     - А это, собственно, и есть Райгардас.
     - Не понял, - сказал начальник экспедиции начальническим тоном.
     - Это - город, опустившийся под землю. Не видите?
     Абоянцев  ничего  не сказал, но его "не вижу" повисло в воздухе гораздо
реальнее, чем сам Райгардас.
     - М-да, - Гамалей вздохнул. - Тогда вы - первый.
     -  Не  понял,  - еще раз повторил Абоянцев, агрессивно выставляя вперед
свою бороденку.
     -  Видите  ли, в этой картине каждый видит свой город. Свой собственный
Райгардас.  Ничто  не  может  исчезнуть бесследно, ибо над этим местом будет
всегда мерещиться нечто... Образ какой-то. Вы первый, кто не увидел ничего.
     Абоянцев  медленно  опускал  голову,  пока лопаточка бороды не легла на
домотканое  рядно  его  рубахи.  Раскосые  татарские  глаза его сузились еще
больше,  затененные  бесчисленными старческими морщинками, и было видно, что
изо  всех  сил  он  старается не допустить Гамалея в неодолимую грусть своих
мыслей.
     Но Гамалей был неисправим.
     - Ага, - изрек он громогласно, со вкусом. - Увидали, слава те, господи,
как говорит порой наша Макася.
     - Как вы безжалостны, Ян, - совершенно ровным голосом, не позволяя себе
ни  горечи,  ни  досады,  проговорил  Абоянцев. - Вы, как мальчишка, даже не
представляете  себе,  насколько  страшно иногда понять, что каждый человек -
это маленький... как его?
     -  Райгардас,  -  ошеломленно  подсказал  Гамалей.  Не  ждал  он такого
откровения.
     -  Я  припоминаю,  вы рассказывали как-то, что этот город опустился под
землю  под  звон  колоколов,  в  пасхальную ночь... Мы, пожилые люди, как-то
свыкаемся  с  этой  собственной  пасхальной ночью. Перебарываем мысль о ней.
Каждый справляется с этим в одиночку, и я не слышал, чтобы об этом говорили.
Каждый  справляется  с этим... Но иногда какой-нибудь юнец - а вы мне сейчас
представляетесь  сущим  юнцом,  вы  уж  простите  мне,  Ян,  - бьет вот так,
неожиданно...  И  тогда захлебываешься. И несколько секунд необходимо, чтобы
перевести дыхание. А на тебя еще глазеют.
     -   Простите   меня,  Салтан.  -  Гамалей  и  вправду  чувствовал  себя
зарвавшимся  мальчишкой,  и  этот  возврат к юности отнюдь не переполнял его
восторгом.  - Я действительно думал о другом. Я тоже вижу свой Райгардас. Но
это...  наш  Колизей.  Мы  ведь  тоже уйдем отсюда, уйдем рано или поздно, и
расчистим это место, и засеем кемитской травой. И достаточно будет смениться
двум  поколениям,  как  каждый  из  кемитов будет видеть над этим лугом свой
собственный Райгардас, и он все менее и менее будет похож на настоящий.
     -  И это тоже, Ян. Может быть, я проживу еще долго, но другого Колизея,
или,  если вам угодно, Райгардаса, у меня уже не будет. Я ведь тоже унесу на
Землю  образ,  воспоминание.  В  сущности,  мы  уже  сделали  свое дело - мы
передали  кемитам  тот  объем  информации,  который  когда-нибудь нарушит их
социостазис. Мы сделали свое дело.
     - Воздействие должно быть минимальным, - невесело процитировал Гамалей.
     -  Это  всего лишь первый пункт первого параграфа, к нам не применимый.
Память - это чудовищно огромное воздействие. Только никто об этом не говорит
вслух.  Во  избежание  дискуссий с Большой Землей. Но и там это понимают. Мы
оставим  Та-Кемту неистребимый, неиспепелимый образ нашего... я чуть было не
сказал - моего Райгардаса.
     Гамалей  тем  временем  подошел  к  балюстраде  и,  опершись на широкие
перила,  принялся  рассеянно  глядеть  вниз.  Утром  прошел нечастый здешний
дождичек,  и  теперь, когда солнце наконец приблизилось к зениту и заполнило
своим  жаром  все  пространство,  ограниченное  стеной,  стало  душно, как в
оранжерее.  Хорошо  видимый  пар  подымался снизу, и в этом пару разморенные
биологи  сновали  от  птичника  к сараям и обратно, в безнадежном стремлении
хоть  чему-нибудь  научить  упрямых кемитов. И каждый, наверное, вот так же,
как старик Салтан, думал: мой Та-Кемт, мой Колизей. МОЙ.
     А  ведь по сути к рождению Колизея непосредственное отношение имел один
Гамалей.  Тогда  в  проектной  группе, кроме него, значился и Петя Сунгуров,
космический врач, поседевший на злополучном "Щелкунчике", и механик-водитель
Краузе,  уже  двадцать  лет  как  ушедший  из космоса и задумавший было туда
вернуться,  и педант Кокоро, наследственный лингвист, и радиобог Кантемир...
Пока  проект утрясали да обсасывали, они все как-то позволили себя вытеснить
- в группе Колизея начала стремительно плодиться перспективная молодежь. Что
же,  это  справедливо,  когда  контакт  рассчитывается  на  десятки  лет. Но
справедливости  этой ради можно было бы Гамалея, непосредственно "рожавшего"
Колизей, сделать начальником экспедиции.
     Но  вот  тут-то  и  решили  обойтись  без  риска  -  нежданно-негаданно
утвердили Абоянцева. Он-де "гений осторожности".
     То-то  юная пылкость и зрелая предусмотрительность прямо-таки раздирают
атмосферу  их  дымчатого колодца, аки рак и щука. И никто этого не чувствует
острее,  нежели  Гамалей,  ибо  он  не  стар  и  не млад, не медлителен и не
порывист,  и с позиции этой золотой середины, как с дубового пня, видит все,
что  творится  на  их  разогретом,  дымящемся пятачке, с какой-то спокойной,
вдумчивой обостренностью.
     Вот  и сегодня он всем нутром чувствовал, что родства душ не получится,
и  поэтому  заставил  себя  оттолкнуться  от перил и проговорить подчеркнуто
деловым тоном:
     - Однако, Салтан Абдикович, мои грядки меня ждут. Прополка.
     -  А,  -  сказал  Абоянцев,  махнув  сухонькой  ладошкой,  -  какая там
прополка,   голубчик!  Сегодня  же  все  будут  целый  день  валять  дурака,
поглядывая  на  солнышко.  У  всех  на  уме  одно:  завтра! Как будто завтра
начнется новая жизнь...
     Молодец, старик, унюхал! И все-таки надо идти.
     -  Да  и  вы  меня  совсем заморочили со своими картинками, голубчик, -
продолжал Абоянцев с деланной ворчливостью. - Как будто бы ничего особенного
-   облака   там,  травка,  берега  отнюдь  не  кисельные...  А  все  внутри
переворачивает.  Не  искусствоведческая  терминология,  правда?  Но я думаю,
искусствоведы  с этим мастером тоже намучились. Он ведь ни в какие ворота не
лезет.  И  знаете,  какое ощущение у меня? Что это не ЕГО манера рисовать, а
так принято в том мире, который он видит и пишет...
     "Ай  да  старик!  - подумал Гамалей. - Ай да мудрец". И не удержался от
маленькой провокации:
     -  Но  ведь  в  этом мире он одинок... Мир-то безлюден. Тени, призраки,
мифические да сказочные фигуры - и ни одного человека... почти.
     -  Да?  - почему-то не поверил Абоянцев. - А ну-ка, покажите еще. Да не
переживайте,  завтра,  посмотрите,  на  всех  нахлынет такой энтузиазм - всю
работу наверстаете. Давайте, давайте.
     И  Гамалей  дал.  Жертвенный  огонь,  заключенный  в самом сердце мира,
сменял  восстающую  из  ночных васильков Деву; царственный полет изумрудного
ужа  опережал  круговорот  новорожденной  Галактики, и лиловато-серая череда
отпущенных  судьбою  дней  змеилась от теплых холмов родной земли, так легко
покидаемых  в  юности,  до  снежных  недосягаемых  вершин,  так и остающихся
впереди  в  смертный, последний, час, когда только идти бы да идти, и, как в
детстве,  манит  дорога,  и,  как  в юности, две звезды, две любви сияют над
головой - первая и последняя...
     - Это - все? - придирчиво спросил Абоянцев.
     Конечно, это было не все. Далеко не все. Даже не все самое любимое.
     -  Нет,  естественно,  -  ворчливо  отозвался  Гамалей.  - Я выбираю по
настроению.
     Настроение  у  него  было  не  из  лучших. Во-первых, вчерашнее зрелище
вообще  никогда  не  забудется, такое уж на всю жизнь, как неизбывный ночной
кошмар.  А во-вторых, попытка устроить себе светлый реквием тоже не удалась,
и  тут уж он целиком и полностью был виноват сам. Смотреть старые, любимые с
детства картины надо было в одиночку. Или уж с кем-то другим, но только не с
Салтаном.  Странный  человек  этот  Салтан: все время ждешь от него какой-то
старческой  нелепости,  неуместной сухости, неприятия того, что тебе издавна
дорого.  Ждешь,  а он, как на грех, все понимает правильно, и угадывает твои
мысли, и становится более чутким, чем ты сам, - и все это раздражает больше,
чем обыкновенная неконтактность или внутренняя черствость.
     Ну  а  с  кем все-таки ты хотел бы сейчас стоять перед этими картинами,
перед их светлой сказочной чередой?
     Он знал, с кем. Только не признавался даже себе самому. Ах, как нелепо,
неожиданно выходит все в жизни...
     -   Скажите,   Ян,  а  у  вас  есть  какое-то  объяснение  этой  м-м...
обесчеловеченности такого м-м... вполне привлекательного мира?
     -  Этот  вполне  привлекательный  мир  слишком  хорош для человека, - с
подчеркнутой сухостью проговорил Гамалей, - он для того и создан таким, этот
мир,  чтобы  показать  людям,  какого  совершенства  нужно достигнуть, чтобы
получить право войти в него.
     Гамалей  ожидал, что Абоянцев хоть тут попытается возразить ему, но тот
только кивал - вернее, монотонно покачивал головой, как тибетский божок.
     -  Святая  простота утопистов всех времен, - тихонько, как бы про себя,
отозвался   старый  ученый,  -  до  чего  же  она  наивна,  и  до  чего  она
притягательна!  Нарисовать  совершенный  мир и непоколебимо верить в то, что
люди потянутся к нему, как...
     Он запнулся, подыскивая не слишком банальное сравнение.
     "Ладно,  -  подумал  Гамалей. - Ладно. Отдадим ему и самое любимое. Все
равно  он  уже  до  всего  сам  допер. Могучий старик! Отдадим ему и "Сказку
королевны" - все равно лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать".
     - Вот так, - сказал он, нажимая привычную комбинацию цифр.
     И  тотчас  же  на  экране возникла вершина солнечной горы, где в теплом
безветрии   затаилось  туманное,  чуть  мерцающее  Неведомое,  прикинувшееся
огромным  одуванчиком.  И, такое же слабое и беззащитное, как сам одуванчик,
тянуло  к  нему  ручонки несмышленое человеческое дитя, и было бы нестерпимо
страшно  за  них  обоих, если бы неусыпно и зорко не хранила бы их под своим
исполинским крылом такая недобрая на первый взгляд страж-птица.
     -  М-да,  - задумчиво проговорил Абоянцев, - но и это не человек. Это -
человечество.
     -  Но,  увы, не человечество Та-Кемта, - вздохнул Гамалей, с сожалением
разглядывая  рахитичное  чадо.  -  А  тем  не  менее этот одуванчик, как его
условно  называют, - это все-таки наш Колизей. Каким он видится с приличного
расстояния.  А  мы,  как  это  ни парадоксально, - столь привлекательные для
вашего  сердца  утописты,  ибо мы все без исключения веруем в то, что кемиты
поглядят   на  нас  годик-другой,  да  и  потянутся  создавать  у  себя  под
собственным носом лучший мир. По образу и подобию нашего.
     -  Почему  же  парадокс? В это веруют и на Большой Земле, насколько мне
известно.  Иначе  не затевали бы всей экспедиции. Мы действительно утописты,
но  утописты  нового уровня, ибо мы не описываем оптимальные миры, а создаем
их,  а  главное,  вернувшись  к  утопизму,  который, как мне представляется,
неотделим   от  истинно  интеллигентного  мировоззрения,  мы  очистились  от
скверны,   которая   поглотила   человечество   Земли   на  протяжении  трех
решительнейших  веков ее истории: я имею в виду девятнадцатый, двадцатый, да
и почти весь двадцать первый.
     -  Знаю  я  эту  скверну,  -  без особого восторга отозвался Гамалей. -
Скверна скоропалительности, нерасчетливости, ненаблюдательности. Вернее, все
это в обратном порядке.
     - Именно, голубчик, и-мен-но! Ибо ничего нет страшнее психики человека,
на которого давит страх: успеть, только бы успеть - нажать спусковой крючок,
пулеметную  гашетку,  пусковую  кнопку.  И  обязательно  -  первым!  В чем и
состояла  проблема  выживаемости. Да что далеко ходить - вы сами только что,
четверть   часа   назад,   показывали   мне   подобного  супермена,  эдакого
стрельца-удальца.  Между  прочим,  он  метил  именно  в эту страж-птицу. И в
случае  точного  попадания  обеспечивал  себе  небывалый  трофей,  а  нашему
условному чаду - или человечеству на самой заре - абсолютную незащищенность.
Вот  вам  и  прелесть истинно мужской стремительности - вскинул лук, натянул
тетиву...  Кстати,  ваш  мастер определенно симпатизировал своему герою. Еще
бы!   Начало   двадцатого,   героического   века,  века  бешеных  скоростей,
молниеносных решений...
     - Вы, как всегда, правы, - констатировал Гамалей.
     Как  всегда  -  абсолютно  и омерзительно. И в последнем случае, насчет
стрельца - с точностью до наоборот.
     А  не  улететь  ли  отсюда  ко  всем  чертям, спящим и жующим, земным и
кемитским,  не  улететь  ли  вместе  с  Кшиськой?  Вот  так,  молниеносно  и
скоропалительно?  Ведь чует сердце - понадобится ей, бедолаге, чтобы рядом в
нужный  момент  оказался  кто-то  свой.  Пусть не друг - с такой не очень-то
подружишься! - а просто свой, оттуда, из Райгардаса...
     И  опять вздохнул - который уже раз за этот день. Никуда он не полетит,
это  он  знал  прекрасно.  Он  останется,  а  вот  ее уже здесь не будет. Он
вспомнил  ее  счастливые  до  обалдения глаза и шумно, со всхлипом вдохнул в
себя стоячий воздух аквариума.


20


     Первым в сознание проник запах - смешанный запах тины и ладана. Затем -
звук: часто и дробно капало. Воздух был густым, как в пещерах, справа тянуло
теплом, как от жаровни.
     Инебел  тихонько - не из осторожности, а от боли - шевельнул ресницами.
Тусклый  огненный  ком  факела  маячил  где-то  возле  уголка правого глаза.
Странно,  обычно  и сквозь сомкнутые веки он угадывал свет. А вот желтоватое
пятно, совсем тусклое, - это лицо. Женское лицо. Лицо маленькой Вью.
     Она  сидит на корточках слева от него и, наклонившись так низко, что он
иногда   чувствует   на  своей  коже  ее  дыхание,  разглядывает  его  тело.
Пристально,  недоуменно.  Вот  подняла  руку  и легко коснулась его колена -
сразу  защипало,  видно,  на  коже  ссадина.  Она  живо обернулась куда-то в
темноту - смочила руку, теперь колену прохладно и не так саднит.
     По  ее позе, по ее спокойствию нетрудно догадаться, что сидит она здесь
уже давно.
     Огонь  факела  колыхнулся  -  из"  глубины  подземелья  пахнуло влажным
воздухом,  словно  кто-то  вытолкнул  его  перед собой, и бледная тощая тень
бесшумно родилась прямо из мрака, проковыляла, тяжело качая полными ведрами,
несколько шагов и так же необъяснимо исчезла в темноте.
     Еще и призрак-водонос! Не слишком ли это нелепо для послесмертного сна,
который должен быть покоен и благостен?
     Мало  Вью,  мало  водоноса. Черные, в передниках до пят, фигуры выплыли
сзади,  и  Вью  метнулась  к факелу - схватила его и отвела в сторону, почти
прижав  к  влажной  стене.  Пламя  затрещало,  капельки  гнилостной сырости,
улетучиваясь, окружили огонь клубочком далеко не благовонного пара.
     Тени,  прижимая  к  животам  увесистые  и  совсем не призрачные горшки,
прикрытые   глиняными   -крышками,   -  совсем  недавно  лепил  их  Арун!  -
прошествовали  так  плавно,  словно  от  пролитой  капли  того,  что  было в
толстостенной  посуде,  зависела судьба города. И канули в ту же темень, что
поглотила водоноса.
     Вью  вернула  факел  на  прежнее  место,  воткнув  его в кучу песка, на
которой  лежал  Инебел,  потом  набрала  откуда-то  полные  пригоршни воды и
плеснула юноше в лицо.
     Черные  фигуры  снова  возникли из темноты, оставив где-то свою тяжкую,
тщательно  береженную  ношу. Первый прошелестел мимо и исчез за спиной, двое
других  подошли  к  песчаному  ложу  и  остановились возле Вью. Сквозь почти
сомкнутые  ресницы  Инебел  увидел,  как  она робко подвинулась на коленях к
тому,  что  был  пониже  и шире в плечах, и, обняв его ноги, прижалась к ним
щекой.
     -   Ладная   жена  у  тебя,  Чапесп,  -  проскрипел  глуховатый  голос,
удивительно  напоминавший старейшего жреца, - в поучении прилежна, в заботах
проворна,  к мужу льстива. Нет, давно говорю: чаще надо молодых здоровеньких
хамочек  к  нам,  в  Закрытый  Дом,  брать. Мужского полу младенцы - это уже
другое  дело,  их на собственных худородков приходится менять, пока глаза не
прорезались.  Чтоб  достойного  Неусыпного  вырастить  -  ох как долго учить
надобно, да и то все чаще вырастает срам ленивый...
     Инебел  лежал на крупном колючем песке, впивавшемся в тело, и сверху на
него   сыпалась  труха  монотонных  скрипучих  слов.  Это,  наверное,  будет
продолжаться  бесконечно,  и так же бесконечно будет длиться его оцепенение.
Сознание  того,  что  он,  вопреки  всему,  еще жив, нисколько не обрадовало
юношу.  Жизнь  его больше не принадлежала ему самому, она была ограничена со
всех  сторон,  словно налита в узкий сосуд, и повиновение, на которое он был
теперь  обречен,  вряд  ли  было  лучше смерти. С того момента, когда к нему
пришло  это  самое  ощущение  непоправимости собственной вины, воля покинула
его. Вина - но вот только в чем? Если бы он знал!
     ЧЕГО-ТО  он  не  понял,  на ЧТО-ТО не решился, ЧТО-ТО упустил. Когда? В
какой  момент? Может быть, продолжение жизни ему и отпущено только для того,
чтобы  в  темноте  этого  подземелья понять, что именно было его ошибкой? Но
ведь  исправить  что-то  будет невозможно, и эти бесконечные мысли будут для
него  еще  злейшей казнью, чем та, через которую он прошел на вершине черной
пирамиды.
     А  сквозь завесу безразличия все-таки доходили, просачивались скрипучие
словеса  одного  из  Неусыпных  -  раньше горло бы перехватило от трепета, а
теперь все равно...
     -  ...Рабы  суть  недоумершие  тела,  и живо в них одно повиновение, но
отнюдь  не  желание.  Когда  он пил-то отвар смирения? - живо обернулся он к
тому,  что пониже. - Вечор на закате? Частенько святожарить стали, память не
удерживает...
     Второй  что-то  промычал  в  ответ  -  интонации были утвердительны, но
вместо  слов  -  одно мычание. Немой, худородок - ив Закрытом Доме? Выходит,
так. И ему-то отдали в жены ласковую, тихую Вью? И это, выходит, так.
     Неусыпный между тем шевелил пальцами, подсчитывал, бормоча:
     -  Ночь да полдня... Еще полдня, ночь да день. Выходит, кормить сегодня
его не надобно, да и не до того будет. А коли жив останется, утром снеси ему
объедков,  а отвар смиренный дай завтра к вечеру. Сегодня же воли в нем нет,
смысла  -  и подавно. Ну, учись, дочь прилежная, как рабами повелевать. Вели
ему  встать  и  воду носить - в сердце гнева божьего должно вспыхнуть пламя,
какого  не  знали  ни  земля,  ни  небеса.  А  пламя  воды опасается, ох как
опасается!   Увидит  воду  -  испугается  из  горшков  вылезать,  силу  свою
оказывать! Так что гони раба нового воду носить, поспешать...
     Вью послушно выпрямилась, опустила руки, смущенно приглаживая юбку.
     - Раб, встань! - звонко выкрикнула она, и голос заметался по лабиринтам
подземелья, затихая вдали, в узких коридорах.
     Это  -  ему.  Рабу. Такова воля грозных Спящих Богов, которых он тщился
обмануть, которыми он осмелился пренебречь.
     Он   оттолкнулся   лопатками  от  слежавшегося  песка,  сел  и  так  же
стремительно  поднялся,  выпрямляясь...  и  тут же со всего размаха ударился
головой о низко нависающий свод потолка.
     Голову  расколола ярко-зеленая молния, и, застонав, Инебел повалился на
песок.   Издалека,   сквозь   пелену  боли,  доносилось  какое-то  невнятное
помекиванье - наверное, так смеялся немой.
     -  Сегодня  великий  день,  день  возмездия,  сочтения  и  воздаяния...
хе-хе...  грех  злобствовать  в такой день, - доносилась издалека, как бред,
бормочущая  скороговорка, - и я не сержусь на тебя, дочь Закрытого Дома, что
ты  нерадиво блюдешь имущество Богов, кое и есть рабы подземные. Но раб зело
нескладен   и  велик  непомерно.  Негоже  его  в  пещеру  возмездия  божьего
допускать.  Горшки огнеродные перевернет, да и свод может обрушить, даром он
наспех воздвигнут...
     Немой  снова  замычал,  по  пещере  запрыгали тени - он что-то объяснял
жестами. Старейший понял прекрасно - видно, привык.
     - И то верно. Так принеси еще пару ведер, Чапесп.
     Немой  кивнул,  по-хозяйски  погладил  Вью  по  плечу, исчез в темноте.
Старейший проводил его взглядом и наклонился к молодой женщине.
     -  Великий  день,  небывалый  день,  -  бормотал  он, елозя старческими
пальцами  по  ее  спине.  Вью стояла, словно окаменев, не смела возразить. -
Надень   шестнадцать   пестрых   юбок,   дочь  моя,  отягчи  свои  щиколотки
бубенчиками,  лицо скрой маской звериной, ибо во всей красе и мощи выйдем мы
под  вечернее  небо,  когда  свершится  мщение  Спящих  Богов! Мы будем петь
старинные  гимны  и  плясать  на  углях,  которые  останутся после того, как
священное  пламя  поглотит  наконец  обиталище нечестивых чужаков, смущающих
город!  Выше  гор  станет  пламя,  громче  рыка горы огненной прогремит глас
божий!
     Ибо  черна  тайна  пращуров,  дающая  власть над гремучим огнем! Встает
голубое  солнце,  отмеряя последний срок, и... впрочем, дочь моя, я увлекся.
Праздновать  будем  попозже. А сейчас придержи-ка факел, а то, не ровен час,
громыхнем вместо чужаков прожорливых...
     И  снова  мимо  них,  словно  не касаясь песчаного дна пещеры, проплыли
зловещие  носильщики  закрытых  сосудов.  И снова растворились они в темноте
правого  подземного  хода,  неслышные,  ощутимые  лишь по дуновению воздуха,
увлекаемого  их одеждами, но теперь оттуда, где они исчезли, донесся неясный
гул - словно глухое ворчанье. Люди? Если - да, то их там много...
     Инебел   вжался   в  песок,  напрягая  мускулы,  приводя  их  в  боевую
готовность.  Очнувшись,  он  был  безвольным  рабом, послушным воле карающих
Богов. А сейчас это был даже не человек - зверь, готовый в подходящий момент
прыгнуть,  перегрызть горло, закидать песком и снова притаиться, прикинуться
полутрупом,  скованным  дурманом  питья.  Потому  что  по немногим словам он
догадался, что сейчас жрецы замышляли что-то против сказочного, беззащитного
Дома Нездешних.
     И  ни единого мига сомнений не было у него в том, что он не вооружен ни
знаниями, ни тайнами и потому обречен в первую очередь.
     Он  просто ждал своего момента, и в теле стремительно копились ненужные
до  той  поры  силы,  и  обострившийся  слух  выбирал цепко и безошибочно те
крупицы  сведений,  которые  поведут  его  в  той  страшной  драке,  которая
предстоит ему одному против всего Храмовища.
     Возле  его  лица  глухо  стукнули  плетеные,  обмазанные  глиной ведра.
Неусыпный  потоптался, разминая ноги, потом точным тупым ударом пнул Инебела
прямо  под  ребра. Юноша задохнулся, но догадался сдержаться - не вскрикнул.
Только пальцы судорожно сжались, захватывая песок. И не только песок...
     Под  правой  ладонью прощупался длинный сплющенный брус. Камень? Глина?
Гораздо  холоднее  того  и другого. Память не подсказывала ничего подобного.
Один  край  заострен  -  если  сжать  сильнее, то пожалуй разрежет и кожу на
ладони; другой - зазубрен, словно распрямленная челюсть лесной собаки.
     Силой мысли он мог остановить одного жреца... сейчас, озлобясь и собрав
всю эту злость в тугой узел - пожалуй, и двух.
     Такой зазубренной штукой он уложит десятерых.
     Но  еще  не  сейчас.  Старик болтлив - если подождать немного, то даром
выложит  все то, что предстояло вызнать Инебелу за немногие часы, оставшиеся
до неведомого пока "гнева божьего".
     Однако старик в присутствии Чапеспа был не расположен словоблудствовать
с  новоиспеченной жрицей. Он еще раз, уже не целясь, поддал по лежащему телу
бывшего маляра и скороговоркой проговорил:
     -  Раб  нескладный,  не  моги  подымать  голову  и  в  подземелье  ходи
окоротясь,  аки  ящер четырехлапый. Путь твой будет от развилки ходов влево,
до  колодца.  Приняв  полные ведра, опорожняй их и заменяй пустыми. В правый
ход,  что  бережен должен быть по сыпучести хлипкой, не суйся - зарубят. Ну,
пошел.
     Инебел схватил ведра за плетеные дужки, пополз к развилке. Что они, все
втроем тут торчать намерены?
     Немой  снова  что-то  промычал. Похоже, соображал он тут лучше других и
был  наиболее  опасен  -  как  бы  не заметил чего... Но тут из правого хода
вынырнул   согбенный   раб  с  полузакрытыми  глазами  -  двигался,  как  не
проснувшийся.  Инебел  принял у него ведра и неуверенно ступил в темную щель
левого коридора.
     Колодец.  Где же он? А если прямо под ногами? Темно. Еще провалишься, и
тогда  гадай  -  звать  на  помощь или нет? Похоже, рабы тут безгласны. Вода
плескала  ему  на  ноги,  и  он  не  знал, виден ли он еще тем, что остались
позади. Оглянуться боялся.
     Ход  вдруг  расширился и посветлел. Это не было убогое желтоватое пламя
смоленой   головни   -   голубой  призрачный  свет  сеялся  сверху,  серебря
плитняковые  стены, по которым, журча, сбегала вода. Свет пробивался сверху,
и  прямо под светоносным колодцем чернело жерло провала. Вода, змеившаяся по
стенам, гулко падала вниз. Инебел слил ведра, по шуму понял: глубоко. Поднял
голову  -  сиреневатое вечернее небо было затянуто сеткой каких-то паутинных
вьюнков.
     Он  приподнялся  на  цыпочки,  опираясь  на  изрезанную уступами стену,
дотянулся   до  свисающих  стебельков.  Дернул  -  влажная  зелень  потрясла
ощущением чего-то живого, земного, несовместимого с этой могильной чернотой.
     - Заснул, раб? - донесся далекий зудящий голосок.
     Он  бросился  назад, уже не опасаясь провалов и колодцев. Завидев маяту
факела, согнулся, спрятал глаза.
     -  Бегай  проворней,  раб!  - подражая визгливым интонациям старейшего,
прикрикнула Вью. Девочка входила во вкус.
     -  Погоняй, погоняй, - проскрипел старейший. - Загнать не бойся - когда
свершится  воля  Всеблагоспящих,  лишние  руки  больше  не  понадобятся. Ну,
десяток-другой, чтоб мешки ворочать, не более...
     Инебел  по-прежнему  не  подымал  глаз,  но  в  узенькие  щелочки между
ресницами вдруг увидел остроконечный листок - в собственной руке!
     Согнулся в три погибели, схватил ведра, уже дожидавшиеся своей очереди,
кинулся по коридору. За спиной услышал старческий смешок:
     - Проворен! Даром послушания наделен, да уж больно нескладен, несуразен
для подземелий. Так что...
     Юноша  подбежал  к  колодцу,  выплеснул воду. Следом за водой осторожно
стряхнул с ладони зеленую веточку. Она плавно, точно нехотя нырнула в провал
колодца.  И  тотчас  же  в  черной  глубине что-то страшно и хищно плеснуло,
словно громадная рыба выпрыгнула из воды навстречу добыче.
     Инебел отшатнулся от края.
     - Ра-аб! Проворней!
     Разошлась  Вью.  Перед  новыми хозяевами выслуживается, чтоб их обоих в
этот колодец унесло! Когда ж они уберутся?
     Ему повезло, да как - ушли оба жреца, но Вью... она здесь так недавно -
что она может знать?
     Он обменял пустые ведра на полные, дождался, пока его напарник исчезнет
в  низком  лазе,  и  взмахнув  руками,  свалился ничком, - внимательный глаз
заметил  бы,  как сложилось при падении тело: словно согнутая ветвь, готовая
распрямиться.  Но  Вью  была  невнимательна  и до забавного высокомерна, вот
только если бы Инебел расположен был сейчас забавляться...
     Она подбежала к нему, затопталась на месте, примериваясь, - вспоминала,
как  это  ладно  получилось  у  Неусыпного,  когда  он  привычно поддал рабу
прямохонько под ребро. Вью не раз попадало от братьев, злобная была семейка,
не  случалось  дня,  чтобы на ком-нибудь не срывали тягучей злобы, копящейся
целое утро за утомительно-нудным тканьем.
     Так  что по собственным ребрышкам помнила - несладко это, когда в самый
бочок.  Скорчившееся  у  ее  ног  тело было недвижно, значит, правду говорят
жрецы, что раб - это недоумерший. Может, он и боли не чует?
     Она  нашла-таки  место,  куда бить, саданула как следует - удовольствия
никакого,  только косточки на пальцах заныли от удара. И не потому, что было
велено,  - за всю муку ожидания еще там, в семье, за весь страх потерять то,
что здесь.
     - Встань, раб!
     Инебел  ждал  этого,  вскочил,  но на сей раз осторожно, чтобы поберечь
свою  голову,  и  успел  -  зажал  девушке  рот,  так что она не успела даже
вскрикнуть.  Он  ждал,  что  она  начнет  сопротивляться,  по  меньшей  мере
вгрызется  в  руку, зажимающую ей рот, но она обвисла покорно и безропотно -
видно, не научили еще, что делать, когда рабы бунтуют.
     А  может, он - первый, который вздумал бунтовать? Остальных опаивали до
состояния  гада,  промерзшего  зябкой ночью, когда тот ни лапами, ни хвостом
шевельнуть  не может, пока солнышко утреннее от бесчувствия его не отогреет.
А он уберегся... вчера. Да неужели - вчера?
     Вечно было это дымное, угарное подземелье...
     Он понес девушку в свой подземный лаз. Мимоходом двинул ногой по ведрам
-  те  перевернулись,  вода зажурчала, не желая впитываться в крупный песок.
Ничего, тот, другой раб - настоящий, бессмысленный. Он ничего не разберет.
     Он  тащил  нетяжелое  послушное  тело,  и в темноте узкой щели странные
воспоминания  непрошенно  подступили  и  разом  переполнили  его. Вот так он
приподнял... Ее. Ах вы, Боги Спящие, имени-то он так и не придумал! Просто -
Она.
     И  Она лежала на его руках - уже тогда, после, когда он почему-то вдруг
придумал, что ему нужно скрыться, бежать, не испугать Ее...
     Она  была  легкой - нет, не такой, как эта, - Она была такой невесомой,
словно внутри нее спрятался серебряный воздушный пузырек, подымающийся порой
с  озерного дна... Она была безучастной, так и не отворившейся навстречу ему
до конца, и только живые ее волосы доверчиво льнули к его рукам...
     Он  присел  возле колодца, опустив Вью на мокрый пол. Внизу, в смрадной
глубине, кто-то заплескался меленько-меленько, словно плавничком нетерпеливо
забил по поверхности воды.
     Инебел осторожно отнял ладонь, которой зажимал губы. Вью всхлипнула, но
не закричала.
     -  Из  чего  вырастет огонь божьего гнева? - торопливо, дыша ей прямо в
похолодевшее лицо, проговорил Инебел.
     -  Я  не  была там... гнев божий гнушается женских ног, и ступать далее
развилки мне не дозволено.
     - Сколько там жрецов?
     -  Ой,  пять  раз  по  двум  рукам,  а  то  и  поболее... Она судорожно
всхлипывала - от усердия, чтобы ничего не перепутать.
     - Теперь скажи, как сделать, чтобы этот божий огонь не смог разгореться?
     - Ой, Инебел, как можно - теперь и Верховный Всемогущий Восгисп над тем
не властен. Одни Боги!
     - Так, - сказал он и снова зажал ей рот, оглядываясь по сторонам.
     Кругом ничего не было, кроме песка и камня, пришлось сорвать с нее одну
из  юбок.  Рванул  пополам  кусок  драгоценной  клетчатой ткани с блестящими
вплетениями  осочьей  травы, одним лоскутом стянул руки, другой пошел на то,
чтобы заткнуть рот. И ловко как получилось, словно весь свой век только этим
и занимался...
     Отпихнул  девушку  от  края  колодца,  чтобы ненароком не сползла туда,
елозя.  Бесшумно  кинулся  обратно  -  полные  ведра  уже  ждали  его, он их
опорожнил  прямо  в правый низкий лаз. Оттуда явственно доносился сдержанный
говор  - словно торопили друг друга... Кинулся к куче песка, разгреб верхний
слой  -  вот  оно:  запретная чужая рука, совсем как у нездешних. Плоская, с
зазубринами...  Не глина, не дерево, не раковина, и откуда такое - неведомо,
сейчас из этой блестящей холодной штуки всего пять-шесть "нечестивцев", да и
то  в  самых  близких  к храму домах. Рванул странную вещь - тяжелая. А ведь
такой чужой рукой и жрецов раскидать - плевое дело.
     А вот и один - легок на помине!
     Инебел  не  успел  как следует разглядеть выметнувшуюся на свет фигуру,
как  руки  его  сами  собой вскинули странное орудие над головой и с размаху
опустили небывалую тяжесть на плечо вбежавшему.
     Литое  зазубренное лезвие непривычно потянуло его за собой вверх, затем
вперед  и  вниз, и Инебел, не удержавшись, ткнулся лицом прямо в рассеченное
тело.  Он  с  омерзением прянул в сторону, и тут перед ним возникли еще одни
тощие  ноги и пара ведер. Он вскинул голову, ужасаясь только тому, что снизу
размахнуться  уже  не удастся, а вскочить он не успеет, ударят ведром. Но на
черном,  как  храмовые  ступени,  едва  различимом в сумраке лице жутко, как
бельма,,  светились  белки  полузакатившихся  глаз,  и Инебел, переведя дух,
дернул к себе одно из ведер и, наклонив, вылил всю воду себе на голову.
     Тощие  ноги  потоптались,  пока  он  опорожнял  и  второе  ведро, затем
закачались несгибающиеся руки, нашаривая дужки, и водонос исчез.
     Лежащего тела он так и не заметил.
     Юноша  оттащил мягкий куль к дыре колодца и, не задумавшись - не жив ли
еще?  - столкнул вниз по склизкому краю. Снизу плеснуло, да так, что пол под
ногами  дрогнул  -  исполинские подводные гады рвали добычу, а может быть, и
друг  друга.  Пока  плеск  не  утих,  Инебел  стоял  над колодцем в каком-то
оцепенении.  Вот  он  убил.  Мало  того,  убил  страшно:  чужой  рукой. И не
кого-нибудь  -  жреца.  Раньше  просидел  бы  от  одного  солнца до другого,
ужасаясь содеянному. Раньше.
     Нет  больше  этого "раньше". Он прошел через смерть, и Боги - какие вот
только,  не  разберешь, - вынули из него большую часть души. Остался твердый
комочек,  способный  не  на  размышления,  а  только  на  действия. Вот он и
действовал - убивал. Как это просто сказать - "убивал".
     И как это просто делать.
     Вот  сейчас  он  проберется  туда, откуда чернолицый водонос с тусклыми
бельмами  безучастно  таскает почему-то опасную для жрецов воду. Много ли их
там, в подземелье? Неважно. С чужой рукой он справится. Иначе...
     Он оборвал свою мысль, потому что память воскрешала томительную тяжесть
рук,  занемевших от такого легкого, послушного тела, чутких небывалых рук, у
которых  кожа  слышит  шелест  чужих  волос,  а  кончики  пальцев становятся
влажными и потрескавшимися, точно губы, и воспоминание это обрывает дыхание,
и колени сами собой гнутся и касаются холодного зазубренного края...
     Эти  холодные зубцы разом отрезвили его, и он, мгновенно обретя прежнюю
силу  и  стремительность, словно лесной змей, свернувшийся в кольцо, вскинул
на  плечо  свое  оружие  и метнулся в узкий проход, мерцавший дымно-огненным
диском.
     А он ошибся. До тех огней, что маячили впереди, оказалось далеко, и ход
сузился  -  не  размахнешься,  а без размаху какой удар? И черных фигур, что
стояли  с  двух  сторон,  склонив  головы,  словно  подпирая  затылками свод
расщелины,  он  тоже  предусмотреть  не  мог.  Много  этих  фигур,  много, и
непонятно - то ли низшие жрецы, то ли такие, как водонос - недоумершие, и их
неисчислимо много. А за ними, в неожиданно расширившейся пещере, - шевеление
громадного  озерного  спрута,  поблескивающего  десятками  глаз,  в  которых
бессмысленно  маячат  отсветы  факелов,  жмущихся  к стенам... Только это не
спрут.  Жрецы  это, и они привычно и ловко укладывают что-то, громоздят одно
на другое, и движения их по-земному плавны, и сосуды с черной горючей водой,
неприкасаемой, священной, глухо цокают масляными боками...
     И   опять   какой-то   сторонний,   мгновенно   считающий,  безошибочно
оценивающий  ум  бесстрастно  сообщил:  здесь  не  пройти. Не ошиблась Вью -
жрецов тут не меньше, чем пять раз по две руки. Забьют. Выход один - наверх.
     "А   наверху?.."  -  робко  заикнулся  Инебел,  не  надеясь,  что  этот
посторонний,  упрятавшийся  в  нем, найдет и тут верное решенье. "Не знаю, -
ответил  тот,  безошибочный.  - Вероятно, и там ничего нельзя будет сделать,
позвать-то ведь на помощь некого. Останется одно: предупредить".
     Он  отползал  назад,  не  подымая  головы,  страшась одного: опознают и
задушат  прежде,  чем  он  выберется.  Подумать о том, прав или не прав этот
неожиданно  зазвучавший  внутри  него  голос,  он  не смел - усомнись, и что
тогда?  Тогда  -  стремительно  улетающее время, и бессилие мысли, и нелепая
гибель вместе с теми, что наверху, под сказочным серебристым колоколом...
     Водонос с полными ведрами надвинулся из черноты лаза, переступил сухими
ногами  через Инебела, и тяжелые ведра глухо стукнули об пол на перекрестке.
Раньше  и  сам  он  вот так же тупо и безучастно ходил бы много часов взад и
вперед,  силясь  найти  выход.  Сейчас  -  только  быстрота. Водоноса просто
отпихнуть  с  дороги, он не опасен. Вот только высота колодца... Он вскочил,
уже  никого  не  опасаясь,  схватил  тяжелое  оружие,  сослужившее  уже свою
страшную  и  неожиданную  службу,  кинулся  туда,  где в потолке зеленоватой
гнилушкой  тлело жерло верхнего лаза. Приноровился - всадил лезвие прямо над
собой,  в щель между камнями. Теперь только бы выдержали камни, только бы не
хрустнул  пополам  зазубренный  кусок  ледяного  литья. Потому что прямо под
замшелой дырой - плещущееся жерло колодца. Ждут.
     Инебел подтянулся рывком - руки разом занемели на холодной поверхности,
но  легкое  тело  послушно  вскинулось  вверх, пальцы молниеносно обшаривали
поверхность  лаза,  отыскивая  спасительные трещинки, колени точно вжались в
едва  уловимые  выбоинки.  Нет, он не сорвется, он... Не он. Не он, а другой
Инебел,  родившийся  в  нем еще тогда, когда он перелез через стену, умерший
было, когда жалкая, позорная робость заставила его бежать перед рассветом, и
не очнувшийся на Черных Ступенях даже ради спасения собственной жизни. А вот
теперь,  когда божий огонь обратился на Нездешних - теперь этот Инебел ожил.
Да как! Он мог...
     Ничего  он  не  мог. Во всяком случае, сейчас. Он мог одно - затаиться,
чтобы  не  выдать себя ни шорохом, ни нечаянно скатившейся в воду песчинкой.
Потому  что  внизу,  прямо  под его ногами, зазвучало сразу не менее десятка
голосов.
     В  их общем, нетерпеливом и гневном гуле юноша не мог ничего разобрать,
но  тонкий,  визгливый альт, уже знакомый по двум встречам, разом оборвал их
требовательный хор:
     - Крови испугались, дармоеды храмовные, мразь, чтоб вам... у-у! - Вроде
удары, но не ойкают, терпят. Наиверховнейший, всевластный. Он может.
     - Худородков драть! Да не к делу приспособленных, а малых, несмышленых!
Об стены бить! В огонь кидать!
     -  А  ежели  помстится,  да  не  худоро... - заикнулся кто-то басом, но
высочайший визг оборвал его на полуслове:
     - Малых бить! Малых! Не уразумели? Гнев божий кровью утолять! Да своими
руками,  не  брезгуя,  -  раз  в жизни потрудитесь! В нерадении замечу - сам
желчью облюю, глаза издымлю... Гниды синеухие! Куда завели? Повертывайтесь!
     Внизу  забормотали  униженно,  затопотали  -  и разом стихло. Только по
соседнему  коридору  гул  нестройный да шарканье о стены... Пронесло. Только
запах  остался стойкий, до сих пор не чуянный, - воняло не то скисшим, но не
добродившим;  а  может, и хуже того, перегаром ярджилиного сока. То-то как в
чаду все, даже связанной Вью, что под ногами прямо лежала, не заметили.
     А ведь Вью придется здесь бросить.
     Словно холодная пружина выпрямилась внутри: нет другого выхода. Значит,
не  думать  об  этом.  Сейчас  -  только вверх. И не так-то это просто. Руки
словно   разучились  повиноваться.  Обиделись  -  чужой  рукой  их  заменил,
холодной,  зазубренной...  Он  нащупал верхнюю кромку каменной кладки, и его
вынесло на поверхность раньше, чем он успел подумать об осторожности. Глупо,
но  обошлось.  Кусты,  густота  колючего  переплетения. Продрался. Где-то за
спиной  -  далекие,  мирные голоса. Воркотня детишек у очага. "Малых о стены
бить, в огонь кидать!.."
     Ослепленный  солнечным светом, он ткнулся во что-то жесткое, отшатнулся
-  хоронушка  старая,  убогая.  Чем  изукрашенная, не разглядел. Стволы. Два
дерева  -  огромные,  развесистые,  такие  только  под  самой горой, на краю
города...  Стена  за деревьями. Небеленая, с изнанки. Оглядываться некогда -
туда!
     Голубое  вечернее  солнце, едва вставшее из-за дальних холмов, освещало
пустынный  луг  с  журчащими  по нему арыками, под самыми ногами, у подножия
стены  брошены  горшки  с  краской,  а  прямо перед глазами - не сон, а явь:
сказочное жилище Нездешних, что и увидеть-то не чаял...
     Разом  пересохли губы, а за ними и все тело вдруг загорелось и высохло,
сейчас  поднеси  уголек  -  затлеет  бездымно... Ни дышать, ни пошевелиться.
Слишком  много голубого свечения, нездешней прозрачной невесомости - слишком
много счастья. Нельзя так, после подземелья-то.
     А  ждало его и того больше: поднялись ресницы сами собой, и глаза нашли
против воли высокое гнездо, обнесенное ажурной оградой.
     И  прямо  за  оградой  - та, которой он так и не придумал имени. Волосы
светлые текут по плечам и вдоль рук, а лицо...
     Лицо такое, словно по нему только что ударили.
     И смотрит не как всегда, чуть выше построек, будто старается разглядеть
что-то в кронах окраинных пышнолистных деревьев, а вниз, прямо сюда...
     На него.
     Юноша  выпрямился.  Он  не  думал о том, что здесь, на довольно высоком
заборе, он виден издалека - все это было сейчас неважно. Она глядела на него
-  впервые глядела в упор, и он понял, почему это случилось: ведь он был уже
не прежним, а другим, новым Инебелом, тем, что побывал за прозрачной стеною,
тем,  внутри  которого до сих пор леденел отпечаток этой стены, деля все его
естество   на   заскорузлую   старую   оболочку   и  на  какое-то  неумелое,
новорожденное   существо,  которое  прорезалось  в  нем,  когда  он  впервые
пробирался по нездешней теплой траве...
     Он  так  и  стоял  бы,  не  шевелясь,  ловя  ее  взгляд,  но  она вдруг
оттолкнулась от перил и бросилась вниз по винтовой лесенке, так что ноги ее,
оплетенные  узкими  лентами,  едва  успевали  касаться белых ступеней; и она
побежала по траве, побежала прямо навстречу ему, словно и не было между ними
колдовской  стены,  и он тоже спрыгнул с забора и, путаясь в высокой луговой
осоке,  ринулся  навстречу,  но  не  успел  - она добежала первая, с размаху
ударилась  о  стену  всем телом, и стена отбросила ее назад ответным упругим
ударом, от которого у Инебела заныло все тело, и он только тут почувствовал,
до  какой  же степени он верил в чудо, в то, что проклятая прозрачная пленка
наконец-то  исчезнет, прорвется, или, как тогда, ночью, опустится... Но чуда
не было.
     И   когда   Инебел,   захлебываясь   холодеющим  воздухом,  добежал  до
прозрачного  колокола,  девушка  уже  уходила  прочь,  зябко  обхватив плечи
тоненькими, как у сестренки Апль, пальцами.


21


     - Потерпите, - цедил сквозь зубы Кантемир, раскачиваясь от одной кромки
экрана  до  другой,  словно баюкая нескончаемую свербящую боль. - Обойдетесь
пока  пятью.  Остальные  десять  брошены на двадцать шестой объект, там ведь
один  транслятор  был  на  всю  округу.  Это вы бы видели... М-м-м... Это не
крысы, не волки... Ни одна фашистская банда до такого не доходила!
     -  Спустите  ролик - посмотрим, - отозвался Гамалей. - У нас вроде тоже
что-то  затевается.  И  если  снова  будет  фейерверк,  это помешает Салтану
отправить вертолет, над которым он сейчас хлопочет.
     - Ваши игрища! Да вы на своих сонь молиться должны, они же сущие ангелы
по   сравнению   с  этими,  северными.  Явилась  пятерка  таскунов,  что  на
междугородных  перевозках.  Кладь сбросили, три дня жрали и опивались, потом
для  них  согнали всех девчонок города. Заперли. Малышек с полсотни... И что
непостижимо - матери сами, собственными руками... Не-ет. Наша программа ни к
черту. Где ж предусмотреть такое!
     Узкое  лицо Кантемира, всегда такого сдержанного в диалогах с Гамалеем,
неудержимо дергалось, как от зудящей боли.
     - Все это логически объяснимо, - почти безучастно проговорил Гамалей. -
Над   ними  сразу  два  дамокловых  меча:  страх  перенаселения  и  вплотную
подступившая   опасность  вырождения.  Несколько  сотен  лет  внутрисемейных
браков... Программу, конечно, придется менять.
     Он пожевал пухлыми губами, еще безразличнее пообещал:
     - Ну, сменим.
     Кантемир дернулся:
     - Как прикажешь тебя понимать?
     -  А  понимать  так,  что хоть меняй, хоть нет... Послушай, Кант, мы не
правы в самом основном, и это я начинаю понимать только сейчас...
     Он замаялся, подбирая слова, потому что ясность мысли еще не пришла, но
последней  так  и  не  суждено  было отыскаться, потому что голубым сполохом
наложился  на  транспланетный  экран  блик экстренного внутреннего вызова, и
смятенный   лик   Салтана   Абоянцева,   утративший   всю   свою   тибетскую
невозмутимость, заслонил собой дежурного инженера "Рогнеды".
     - Гамалей, где вы прячетесь? Помогите же мне!
     Гамалей   охнул   и   принялся   извлекать  свое  тело  из  тесноватого
кресла-вертушки. Не обошлись-таки. Хотел он проторчать тут, в аппаратной, до
самого отлета Кшиськи - так нашли.
     Он  выбрался  в  центральный  колодец, по прохладным ступеням аварийной
лесенки зашлепал на второй этаж. Вертолет уже стоял на дне, дожидаясь захода
тутошней ослепительно голубой луны.
     В  "диване"  собрались  уже  абсолютно  все,  хотя,  насколько  понимал
Гамалей,  никого,  кроме  Кристины, туда специально не приглашали. Всем было
мучительно неловко, и тем не менее никто не уходил. Гамалей понимал, почему:
каждому  казалось,  что  в  последний момент он зачем-то понадобится, что-то
сможет изменить, помочь...
     Гамалей  сколь  можно  неприметно  протиснулся  в  дверь,  сколь  можно
бесшумно  притворил  ее  за  спиной.  Оперся лопатками. Потупился. Знал, что
огромные,   колодезно-зеленые  Кшисины  глаза  замрут  на  нем  с  последней
надеждой:  ну,  хоть  ты-то...  Он не утерпел и краешком глаза отыскал белое
платье.
     Она и не думала глядеть на него - очень-то он был ей нужен! Она глядела
туда,  за  перила,  где  молочным маревом стояла стена, и Гамалей ужаснулся,
увидев  выражение  ее  лица. Был в древности такой жуткий вид казни, когда у
приговоренного  вынимали  внутренности и, пока тот был еще жив, сжигали их у
него перед глазами. Вот так они, наверное, и глядели. Она пошла прочь, и все
поспешно расступились, и первым шарахнулся Самвел. На нем тоже лица не было.
Все, случившееся с Кшисей, потрясло его какой-то позорной с его точки зрения
потаенностью,  и продолжая любить ее не меньше, он и сейчас, не задумываясь,
прыгнул бы за ней в огонь, но запросто протянуть ей руку он уже не мог.
     Она  подошла  к  перилам  и  остановилась,  все  так  же всматриваясь в
проклятую   запредельность   кемитского  мира.  Ну,  на  кой  ляд,  скажите,
пожалуйста,  она  туда  вперилась?  Ведь  на  кого-то  из тутошних надо было
смотреть,  с  любовью  ли,  с  укоризной, или просто сквозь... Ведь ЭТОТ был
здесь, по сию сторону. Так что же происходило?
     А  вот  что:  Кшися  оттолкнулась от перил, порхнула к витой лестнице и
заскользила, заструилась вниз как-то независимо от ступеней, словно ее белые
сандалии  их  и  не  касались; так же невесомо перелетела она через лужайку,
развела  руками  ветви  тоненьких осинок, подступавших к самой стене, словно
стремительно  проплывая  сквозь  них, и вдруг исчезла, поглотилась стеной...
Нет.  Показалось,  просто  платье  ее,  и  волосы,  и  руки, уже не белые, а
пепельные  в  сумрачном  свете невидной пока луны, в момент удара слились со
студенистой  непрозрачностью  стены,  но  в  следующий миг девушку отбросило
обратно,  и  она,  едва удержавшись на ногах, разом съежилась и пошла прочь,
обхватив  руками  плечи,  и  сквозь  строй  осинок  она  уже  не проплыла, а
продралась,  как  сквозь  терновник, и если бы этому можно было поверить, то
Гамалей поклялся бы, что одна из веток потянулась за Кшисей и цепко охватила
ее  запястье,  так  что  пришлось досадливо дернуться, чтобы освободиться; и
трава,  недавно  скошенная  трава  невесть  как  поднялась чуть не до колен,
оплетая  ноги...  Это  было наваждением, но именно тем наваждением, которого
так  ждал  Гамалей,  -  если  не  люди,  то хотя бы деревья и травы пытались
задержать ее здесь.
     - Да остановите же ее! - крикнул он, бросаясь к Абоянцеву. - Остановите
ее,  потому что если она сейчас улетит - это все, все! И больше ничего будет
не  нужно,  потому  что,  отпустив  ее,  мы  в последний и окончательный раз
поступим НЕ ТАК, и это уже будет бесповоротно...
     Он  вдруг  осознал  всю  бессвязность  своей  скороговорки и, застонав,
обхватил голову руками.
     -  Поймите, Салтан, что мы не имеем права щадить своих больше, чем... я
чуть  было не сказал: чужих. Мы - частица мира, по-человечески равного тому,
кемитскому,  и  мы  не  имеем  права  спасать своих, когда гибнут кемиты, мы
должны мучиться всеми земными бедами, сходить с ума от всех земных страстей,
умирать  во  всех  земных  муках...  Только тогда мы перестанем быть для них
"чужими богами", только тогда они поверят нам, когда мы...
     -  Тревога!  - взревел где-то внизу трубным гласом Сэр Найджел. - Общая
тревога!!!
     Все   бросились   к   балюстраде  и  свесились  вниз  -  лужайка  мирно
серебрилась,  и маленький робот, ощетинившийся сзади и спереди вертикальными
рядами разнокалиберных десинторных стволов, выглядел донельзя опереточно.
     Гамалей  поискал глазами Кшисю, - она даже не потрудилась обернуться на
истошный  вопль  так не к месту взыгравшего робота, и тихо исчезла в галерее
первого этажа.
     - Тревога! - еще раз каркнул Сэр Найджел.
     -  Доложи  обстановку!  -  сложив  рупором  ладони,  крикнул ему сверху
Алексаша.
     Робот  покрутился  на  пятке,  словно  дервиш,  и  вдруг  упер весь ряд
передних  стволов  прямо в землю. "Ааа-ларм, ааа-ларм, ааа-ларм", - бормотал
он, притаптывая в такт кованым копытом.
     -  Рехнулся,  -  заключил  Меткаф. - Говорил же, что не надо на роботов
ставить анализаторы нашего пси-поля. Естественно, предохранители полетели...
     - Хоть обстановку-то разрядил, - буркнул Наташа.
     Вот  чего не надо было совершенно, так это разряжать обстановку. Только
в накаленной атмосфере и могла дойти до всех истина, открывшаяся Гамалею, но
эта титанировая дубина в припадке самообороны свела все к нулю.
     А  истина была предельно проста: если мы действительно не боги, а люди,
то  все  должно  быть  на равных, и придя в мир, где не милуют ни женщин, ни
детей,  мы  должны прежде всего спасать ИХ женщин и ИХ детей. А не своих - у
них на глазах...
     Он  проговорил  эту  фразу про себя и вдруг осознал, что так и не отдал
себе  отчет  в  том, чем была для него Кшися: женщиной или ребенком? Он ведь
всегда  так  был  уверен  во  втором,  так  уверен,  что  в этой уверенности
определенно было что-то подозрительное. Белейшая Кристина...
     Он  вдруг  представил  себе,  как  она  наверху,  пробравшись к себе по
внутренней  лестнице,  чтобы  ни  с кем больше не встречаться, стоит посреди
залитой  голубым  светом  комнатки, стоит босиком на теплых досках из земной
сосны,  и тоненькие ее руки перебирают все вещи - земные вещи, привезенные с
базы, и ничего этого ей не нужно, а нужно здешнее, колдовское, так непонятно
приворожившее  ее к себе, и ведь ничего этого нет, ни былинки, ни щепочки...
Земное все.
     А  кемитское  -  там,  за  стеной.  Оно  откроется,  дастся в руки но -
КОГДА-НИБУДЬ ПОТОМ, КОГДА-НИБУДЬ...
     - Ахтунг! - истошно заорал Сэр Найджел. - Увага! Аларм!!!
     - Заткнись, придурок! - рявкнул, не выдержав, Гамалей.
     И  в  наступившей тишине все вдруг услышали шелестящее, привычное пение
вертолетного винта.
     Какой-то  миг  все еще слушали - не показалось ли? - а затем ринулись к
лестницам,  внешним  и внутренним, и возник водоворот, когда все бежали, как
бывает  при первом толчке землетрясения, но этого маленького отрезка времени
перед  всеобщим  столпотворением хватило на то, чтобы прозвучал как будто бы
спокойный голос Абоянцева:
     - Поднять стену.
     Первым,  естественно,  успел Самвел - черный сполох его рубахи прорезал
толпу,  и  Гамалей,  сопя,  еще  протискивался в дверцу, когда тот был уже в
аппаратной.  Меткаф  и Магавира ворвались туда следом за ним - их пропустили
вперед  скорее  инстинктивно,  чем  обдуманно.  Темно-зеленая  стрекозка  на
оливковом  экране  упрямо подползала к самому краю внутренней шахты Колизея,
обозначенному  едва  теплящимися  контурами,  выбралась наверх и стала бодро
набирать скорость и высоту, нацеливаясь на край защитного кольца.
     -  Снимай  силовое  дно,  -  сквозь  зубы проговорил Меткаф. - Иначе не
нарастить высоту защиты!
     Он  не  знал, даст ли Абоянцев "добро" на эту абсолютно противозаконную
акцию,  но  знал  он  и Самвела: юноша сделал бы это и без разрешения. А так
Меткаф вроде бы принял вину на себя. Хотя - кому это сейчас надо!
     Диоскуры  влетели  молча, разом замерли, уставившись в экран - стрекоза
почти  поравнялась  со  срезом стены, но Самвел мягко, почти неуловимо начал
наращивать  ее,  выметывая все выше и выше дымчатое марево защиты. Он мог бы
сделать  это  разом,  подняв стену до предельной высоты в шестьсот метров, а
затем  пустить  ее  на  конус,  замыкая  беглый вертолет в ловушку. Но это -
неминуемый  воздушный  удар,  машина  слишком  близка к границе защиты... Он
тянул  стену  вверх,  пытаясь  хотя бы на сотню метров обогнать вертолет, не
теряя  при  этом  необходимой  плавности. Но машина снова рванулась вверх, и
Магавира  только  застонал,  потому  что  он-то  знал,  что  скорость  давно
превысила  и  допустимую,  и  предельно возможную. Как? Да так же, как и все
остальное в руках у этой чертовой девки. Если бы она стала сейчас выписывать
на вертолете мертвые петли, он уже не удивился бы. Белейшая Кристина!
     В  комнатку все входили и входили, и толкали в спину Диоскуров, так что
они  вскоре  были  оттеснены к самому пульту, у которого колдовал Самвел, но
сколько  бы  народу  ни  прибывало, в аппаратной царила все та же тишина, не
нарушаемая  ни  всхлипом,  ни  выдохом,  словно  все  пытались  еще услышать
сверчиный стрекот винта.
     Последним вошел Абоянцев.
     Он  положил  сухонькие  руки  на плечи Диоскурам и легко развел их, как
только что сама Кшися разводила стволики осин.
     - Что вы предлагаете? - спросил он совсем негромко. - Конструктивно.
     -  Стена  на  пределе, - не подымая головы от пульта, буркнул Самвел. -
Тянуть выше можно только на вращении.
     -  Закручивайте, - не раздумывая ни мгновения, велел Абоянцев. - Только
не забудьте снять донную защиту.
     - Уже.
     Гамалей,  только  сейчас дошлепавший до дверей аппаратной, чуть было не
охнул.  Не  было страшнее ситуации, чем сидеть под сенью вращающейся защиты.
Бесцветный,  бесшумный  туман совсем безобидно, подымая лишь свежий ветерок,
начинает  закручиваться,  точно  смерч  на приколе. Он течет из себя в себя,
истончаясь  и  подымаясь  все  выше  и  выше, точно гад на хвосте, и теперь,
сохраняя  незыблемую  устойчивость,  может  подняться  еще  на добрую тысячу
метров.  Песенка  беглянки  спета  -  вертолет выбрал все запасы скорости, а
крутящийся  столб  растет  по  экспоненте.  Вот только не дрогнула бы рука у
Самвела - туман, летящий в каком-то дюйме над поверхностью земли, сметает на
своем пути все, расплющивая и дробя до молекулярной пыли.
     Теперь  только сидеть и ждать, потому что, хотя стабилизаторы защитного
поля  и  упрятаны  в  фундамент,  все равно в режиме вращения на территории,
огражденной полем, запрещены любые перемещения.
     Даже Васька Бессловесный вкупе со свихнувшимся Сэром Найджелом замерли,
отключенные  специальным реле. Только где-то очень высоко, гораздо выше, чем
могли   бы  летать  несуществующие  тут  птицы,  натужно  свистел  маленький
вертолетик,  пытаясь  обогнать  растущую ввысь стену. Гамалей свесился через
перила колодца, стараясь разглядеть в ярко-лиловом небе серебряную жужелицу,
и тут глухо и непонятно ахнул первый подземный взрыв.
     -  Ручная  стабилизация!  - крикнул Меткаф, но сухие ладони Самвела уже
сжимали  верньеры  настройки,  потому  что  сегодня  он  мог почувствовать и
угадать все, и не было рук точнее и быстрее. Но мгновенно не могли двигаться
даже  они.  И  этого  мига,  когда  тысячеметровый цилиндр, дрогнув, верхней
частью  своей описал в вечернем небе какой-то отрезок синусоиды, - этой доли
секунды  хватило  на  то,  чтобы  поток воздуха вышвырнул легкую машину, как
камень из пращи, и, заваливаясь на бок, вертолет пошел круто вниз уже где-то
там,  за стенами ненужного больше цилиндра, неудержимо приближаясь к лиловой
массе непроходимых кемитских джунглей, по которым, как черный лишайник, то и
дело взбухали иссиня-черные пятна асфальтовых топей.
     Самвел стремительно переключал экран с одного транслятора на другой, но
все   пять  трансляторов,  оставленные  им  на  сегодня  скупой  "Рогнедой",
просматривали только город, беспокойно мерцающий дымными храмовыми огнями.
     -  Через  "Рогнеду"... - Абоянцев тоже перешел на обрывки фраз, экономя
секунды,  но экономить было уже нечего, потому что грохнул еще взрыв, и еще,
и  еще,  станцию  потряхивало  несильно,  и  не  было бы никаких поводов для
беспокойства,  если  бы  побелевшие от напряжения пальцы Самвела не нажимали
без  конца  один  и  тот  же  тумблер  -  аварийное  выключение поля защиты.
Километровый   столб   свистящего,  неудержимо  крутящегося  тумана,  словно
гигантское  веретено,  которое  не  желало  ни останавливаться, ни тем более
исчезать;  но  оно  уже  не было строго вертикально - вершина раскачивалась,
выписывая  поднебесные  кренделя,  да и основание, по-видимому, вело себя не
лучше,  потому что откуда-то извне раздавался жуткий треск чего-то мгновенно
уничтожаемого.
     - Стена сжимается! - хрипло крикнул, словно каркнул, Самвел, и в тот же
миг  Абоянцев рванулся вперед и ударил сухим кулачком по аварийному колпачку
системы эвакуации.
     -  Всем  в  капсулу!  -  рявкнул  он,  заглушая  тоненькие повизгивания
поврежденной  сирены  и, схватив за плечи Аделаиду, оказавшуюся ближе всех к
нему, швырнул ее с неожиданной силой к двери.
     Гамалей,  не  видевший экрана и исчезнувшего с него вертолетика, слышал
только  эти две фразы и ужаснулся - ведь капсула, ринувшись вверх, неминуемо
собьет  легкую  машину, но на дне шахты уже с металлическим лязгом разошлись
донные  плиты,  и  из-под  них  выпрыгнула  и  зависла  прямо  перед  дверью
аппаратной  титанировая  плюшка  аварийного  левитра.  "Ну!.." - крикнули на
Гамалея  сзади, и он как-то машинально, не глядя, схватил какую-то женщину и
легко  переправил  в  дыру  бортового  люка,  потом  еще  одну, и еще, кусок
пестрого  шелка  остался  у  него  в  руках, и он так же машинально принялся
вытирать  шею и щеки, но тут две пары рук ухватили его самого и бесцеремонно
швырнули  в  люк  -  загораживал проход, растяпа несчастный, и тут в капсуле
стало  так же не продохнуть, как и в аппаратной, и бородкой вперед втиснулся
Салтан - и люк за ним захлопнулся.
     -  Включайтесь,  Магавира,  - проговорил Абоянцев чуть ли не шепотом. -
Уходим...
     На  потолке  капсулы затеплился обзорный экран, и тут всем одновременно
стало ясно, что это легко сказать: уходим.
     Надо было еще суметь уйти.
     Неумолимо   сужающийся   овал   -   выход   из   защитного  цилиндра  -
непредсказуемо  метался  по  экрану, замирая в какой-то точке, а потом снова
превращаясь   в   гигантский   маятник.   Ловушка   закрывалась  медленно  и
неотвратимо,  а  немыслимые  фигуры,  выписываемые  верхней частью цилиндра,
предугадать было просто невозможно.
     Все,  затаив дыхание, ждали, доверившись чутью Магавиры, но и он медлил
-  бросать  машину вертикально вверх, даже на максимальной скорости, значило
идти  на  риск  столкновения  со  стеной;  пытаться  маневрировать, уходя от
пляшущего  тумана,  -  едва  ли  не большая опасность получить силовой удар,
который отбросит капсулу вниз, на щетинящуюся антеннами крышу Колизея.
     И все-таки страшнее всего было медлить. Раздавит в пыль, сожмет в комок
сверхплотного вещества. И прежде всего - как только стена сожмется до самого
Колизея - капсулу тут же заклинит в шахте внутреннего колодца.
     Так чего же ждать?
     Но  Магавира  знал  и  ждал,  и  как  бы  в  награду  за его немыслимое
спокойствие  овал  на  потолочном  экране замедлил свою пляску, движение его
стабилизировалось;  теперь  он  слегка  покачивался, как падающий лист, но в
этих  плавных  траекториях чувствовалось сдержанное безумие - каждую секунду
истончившийся защитный цилиндр мог выкинуть что угодно, и теперь уже Гамалей
совершенно  перестал  понимать,  почему они все еще стоят, и он оглянулся на
Магавиру, и по его лицу с ужасом понял, что тот НЕ МОЖЕТ врубить двигатель.
     -  Старт!!!  - не своим голосом рявкнул Абоянцев, и в последний момент,
валясь  на  кого-то  и  чувствуя  на  себе  тяжесть  тел,  удесятеренную  не
предусмотренной никакими инструкциями перегрузкой, Гамалей понял наконец то,
что  все  остальные  попросту  знали:  стабилизация  защитного  поля не была
случайной.
     Кто-то  из  них, оставшись на своем посту в обреченном Колизее, включил
ручную балансировку и умудрился скомпенсировать колебания бешено крутящегося
столба. Вот только не было уже сил поднять веки и посмотреть - кто.
     Но  сознание не отключилось, и Гамалей с горестью думал о тех секундах,
когда  Магавира все не мог включить стартер и поднять машину, оставляя здесь
одного из них. "Я тоже не мог бы", - сказал себе Гамалей.
     Он  вспомнил крик Абоянцева - мужественный все-таки был старик. Всех бы
расплющило  в этой дыре. Потому что того, кто остался за пультом, ждать было
бесполезно  -  он не оставил бы своего пульта. Потому что он не только давал
возможность  маленькой  капсуле  пройти  сквозь жерло защитного колодца - до
последнего  мгновения  он будет удерживать проклятый, невыключаемый защитный
столб, чтобы тот в неистовой смертоносной пляске не задел вечерний город. "Я
тоже  не  смог  бы  бросить пульт, - подумал Гамалей. - Я тоже сделал бы все
так, как делают они. Я все мог бы. На их месте. А на своем я так и не сделал
ничего..."


22


     Прелестный был день... Да что там - наипрелестнейший. И если еще к тому
же...   Оп-ля!   Нет,  не  зацепилось.  Скользкий,  подлюга.  Обогнать  его,
вприпрыжечку, вприпрыжечку, нацелиться заблаговременно... Оп!
     Нет,  не  дается.  То  ли  когти  на  ноге  отросли  слишком поспешно и
закостенеть  не  успели,  то  ли  арык  этот  сливной  сегодня журчит бойчее
обычного,  только не подцепить эту витулечку-крохотулечку. Вот бы никогда не
подумал,  что  такой  каштан  созреть соблагосподобится. Оранжевый, что тебе
косточка персиковая, а уж завитки... Гоп!
     Ах  ты,  спящий-переспящий, опять сорвалось. Ежели бы не эти нечистоты,
что  рядышком  болтаются, то рукой подцепить - и каштан в подоле. Весь вечер
бы   мыл,   да   смолкой  крыл,  да  мхом  протирал,  а  кругом  да  поодаль
нововразумленные  сидели  бы,  на  украшение учителевой хоронушки взирали бы
наипочтительнейше,  а  в  лицо,  особливо в рот, истины изрекающий, - это ни
боже  мой. Есть, конечно, малая толика греховности, что позволяет он внимать
себе, аки Богу во плоти, да кто же виной, что само собой это получилось? Как
Инебела,  самодума  прыткого  сверх  меры, всесожжению предали, так учеников
сразу   утроилось.   И  как  преданны!  Хотя,  может,  просто  со  страху  -
святожарища-то полыхают теперь... Оп!
     Вот ты и мой, голубчик. Посохни, повыветри вонь сливную, а потом я тебя
и  в должный вид приведу. Так с чего же это ученики так усердствуют? Нет, не
со страху. Нутро чует: нет. Просто сам он, Арун благомудрый, стал так звонок
в  речах,  так  легок в ногах, так величествен в телодвижениях, что поневоле
затрепещешь.  А как и не стать таким, когда сгинул наконец маляр дотошливый,
у  которого  что  ни  вопрос  - рыбья кость игольчатая! Да и молчал когда, а
только  глазища  свои  чернущие пялил недоверчиво - язык тяжелел, становился
рыхлым и вязким, как водяной клубень.
     Ну  вот,  вроде  и  смердит  поменее.  Завернуть  теперь  в  лопушок да
спуститься  до конца улицы, где никто уж воду не берет, чтобы в чистом арыке
его  сполоснуть.  Ах,  какой  день  выдался,  и вечер впереди манит россыпью
кухонных угольков, медовой пряностью коржиков, а перед сном...
     Босые ступни уловили этот гул раньше, чем уши, и старческие сухие кости
донесли  снизу  вверх,  до  мудрой  круглой  головы,  сигнал тревоги. Арун с
неожиданной  легкостью  перемахнул  через  сливной  арык и прижался к забору
последнего на этой улице дома. Только тогда позволил себе осторожно, скривив
шею,  так  что  кадык  выпер  столь  нехарактерным для гончара острым углом,
оглянуться.
     На  полдороге  вниз  от  Храмовища,  гулко  вбивая  пятки  в неостывшую
вечернюю  дорогу,  мчалась  вниз шестерка быстрых скоков. И добро бы - одна!
Следом,  на  расстоянии  двух заборов, мерно подпрыгивала вторая шестерка, в
самом верху, возле Уступов Молений, похоже, строилась третья.
     Это для одной-то улицы!
     Арун  досадливо покряхтывал, поводя головой, как отупевший от боли гад:
на  скачущих  -  на  угол двора; снова на скачущих... Что-то было странное в
этих  фигурах,  вот  только  что?  А  угол  ограды был совсем рядом, шагах в
четырех,  и неприметно, бочком добраться до него - а там и луг, трава такая,
что присядешь - и нет тебя...
     Он  прекрасно  понимал, что обманывает себя. Не желание отмыть поскорее
вожделенный  огненный  каштан,  и  не  стремление  спрятаться  от легконогих
скоков,  которые  трюхают  сюда отнюдь не по его душу - нет, его тянуло сюда
ежедневно,  к этой белой стене, замазанной наспех по приказу Неусыпных сразу
же после всесожжения; он приходил сюда, нашаривал ступней брошенные горшочки
с  краской, и вот тогда приходило упоительное ощущение победы, и он мысленно
вызывал   своего   непокорного   ученика,   и  начинал  с  ним  бесконечный,
унизительный  для Инебела разговор, начинал всегда одними и теми же словами:
"Ну вот, я здесь, живой, мудрый и сытый, - а где теперь ты?.."
     Скоки меж тем не добежали до него одного двора, разом притопнули, разом
сели  в  дорожную  пыль. Ну, и слава Спящим Богам! Можно идти своей дорогой.
Он,  правда,  не  стал перебираться обратно через арык, прополз вдоль стены,
обдирая  плечо,  но  вот и угол, вот и забеленный торец, где в последний раз
виделись  они  с  нечестивым упрямцем. "Ну вот, я здесь, а где же теперь ты,
Инебел?"
     И  еще не осознала голова, а пальцы судорожно вцепились в ребро забора,
так что известка треснула и начала крошиться в разом запотевших ладонях.
     В  каких-то пяти шагах стоял Инебел, здоровый и невредимый, и не просто
стоял - быстро рисовал что-то травяной кистью, блудодей проклятый, постоянно
оглядываясь через плечо на Обиталище ложных своих Богов!
     Может,  и бывает мера ненависти, но только не про такой она час! Потому
как  глаза аж кровью застлало, и ни страха, ни раздумья - только схватить, и
повалить, и топтать, и жечь!..
     Жечь!
     Он оттолкнулся от забора, перемахнул через арык и с юношеской легкостью
помчался вверх по дороге - прямо на сидящих в пыли скоков.
     - Жечь! - кричал он, и руки его, утратившие былую округлость, метались,
словно  языки  пламени.  -  Жечь  нечестивца, избегнувшего кары божьей! Жечь
святотатца, обманувшего огонь святожарища! Вязать, топтать и жечь!..
     Разом  вздыбилась  шестерка  скоков,  словно  дернули  их за веревочки,
которые  подвязывают к "нечестивцам"; разом взметнулись легкие наплечники, и
Аруна как будто смело с их пути. Они дружным галопом слетели вниз, на луг, а
следом  и вторая шестерка, и третья подоспевала, а Арун все трясся, вжавшись
носом в жесткую щетинку обочинной травы.
     И  не  собственная  смелость  -  вздумал  скоками повелевать! - и не их
непонятное,  безоговорочное  послушание...  Не  это  довело его до того, что
ничком плюхнулся вниз.
     Страшная   картина   увиделась   ему,  когда  взметнулась  серая  ткань
наплечников:   на  груди  каждого  скока  было  нарисовано  запретнейшее  из
запретных  - огромный, широко раскрытый глаз, означающий пробуждение гневных
Богов!
     Третья  шестерка скоков протопала над ним, обдав его душной пылью, а он
так  и  лежал,  закрыв  обеими  руками  свою многомудрую, хитроумную круглую
голову.
     А  когда  он,  наконец,  поднял  ее,  душная  терпкая гарь живой листвы
стлалась  по земле, и Арун увидел, что одинокое дерево, прижавшееся к забору
со  стороны  двора,  занялось  дымным  пламенем, которое нехотя подымается к
бесформенному свертку тряпья, привязанному к толстой средней ветви.
     Не жрецы, а он, он повелел скокам - и его повеление выполнили. Началось
его время!
     Он,  переваливаясь с боку на бок, приподнялся на четвереньки, попытался
встать.  Ноги  не  держали.  Эти  мгновенно  сменяющие  друг  друга ощущения
панического страха и неистового ликования так измотали его, что сейчас он не
сделал бы и шагу, предложи ему все сокровища Храмовища.
     И все-таки он пошел. Поковылял, заскользил вниз, на прежнее место, где,
тупо  глядя  в  огонь, четкими шестерками сидели в траве сделавшие свое дело
скоки  - сидели, старательно прикрыв наплечниками жуткую, непонятно для чего
вытатуированную  распахнутость  пробужденного  Божьего  Ока. И где неверными
контурами  обозначился  на  белой стене забора наспех набросанный диковинный
рисунок - Обиталище Нездешних Богов, объятое пламенем.
     Но горело не Обиталище, никому не нужное, никого никуда не позвавшее, -
горел  Инебел  нечестивый, Инебел мыследерзкий, Инебел непокорный, почему-то
не  захотевший  стать  первейшим  и  преданнейшим из его учеников... И то ли
вслух,  то  ли  одним  хрипом пересохшего рта: "Вот я здесь, мудрый, живой и
сытый, а ты - где теперь ты?"
     И  тотчас  же  сверху, словно этот мысленный вызов был услышан, донесся
ответный крик, в котором звучали радость и надежда:
     - Арун! Учитель!
     Вот оно, торжество!
     Вот она, просьба о пощаде, клятва в покорности!
     Поздно только.
     - Что тебе, преданный гневу Богов?
     -  Арун,  слушай  меня!  Они  идут убивать! Беги в город - пусть прячут
детей...  особенно  -  худородных...  -  Инебел  зашелся  в  кашле - дым уже
подобрался, душил. - Худородки ведь тоже дети! Спеши, учитель!..
     Попятился  Арун,  ноги  снова  согнулись  в  коленях.  Ну,  до  чего же
паскудный  день  -  то  вверх, то вниз, то в чистую воду, то в сливной арык!
Дети ему дались, худородки чужие, а?
     И  еще  -  "они  идут  убивать"... Кто - жрецы, скоки? А ведь похоже...
Тогда  -  предупредить,  только  не  мелюзгу,  под  ногами  кишащую,  что  и
народить-то  ничего  не  стоит,  а  своих,  самых  нужных, самых верных, без
которых жизнь потеряет всякий смысл...
     Он  метнулся  обратно,  к улице, понял - поздно. Потому что весь контур
черных  Уступов  полыхал  яростными,  бесшумными  огнями,  на площади вокруг
Храма,  запруженной  пестрой  толпой (и когда успели?..), - скачущие вверх и
вниз факелы, словно они попали в лапы синеухим обезьянам. Жрецы там, значит.
А  скоки  -  внизу  каждой  улицы. Ждут. И на вершине Уступов огненные глаза
зажглись - сами собой.
     Значит,  сейчас  ринутся  в  город. Не успеть. Думай, Арун многомудрый,
думай... Когда не успеть предупредить, следует беду в другое русло отвести.
     Худородки!
     Он-то  знает, в каких они дворах, он-то может указать! Вот туда-то гнев
жрецов божьих и стравим, взявшись умеючи!
     Уже  в который раз он велит разогнуться своей ноющей спине, приказывает
выпрямиться  своим  заходящимся мелкой дрожью коленям... Беги, Арун! Подымай
хамский люд - много их в городе, на тебя, многомудрого, десять раз по десять
полнейших кретинов. Только кликни - отзовутся.
     И он кричит:
     - Бей худород... ик! - и поперхнулся собственным криком.
     Горло перехлестнуло тоненькой петлей - даже руками схватил, будто такое
разорвать  можно...  Душит!  Душит,  проклятый, как тогда жреца преподобного
задушил. Боги, боги сладкопочиющие, помогите!..
     Мотая отяжелевшей круглой головой, невольно оглянулся - все дерево было
окутано  плотным  сырым  дымом, ни ветвей, ни привязанного там, наверху. Фу.
Ведь  померещится  же  такое!  А  был  всего  лишь  страх  -  страх  памяти,
проснувшейся  так  не  вовремя.  Мог  бы,  конечно, придушить, но минул час.
Второй раз не улизнешь от огня карающего, нет, шалишь, мазила своеумный!
     А все-таки отбежать подалее...
     Он  миновал  один  дом,  и  другой,  и  третий,  и  с ревом и смятением
разноцветных  непраздничных  огней  валила  ему  навстречу толпа распаленных
горожан,  и  только  тогда,  когда до них осталось не более трех надручейных
мостков,  он  остановился  и,  воздев руки к круглому, точно разверстое око,
вечернему солнцу, завопил:
     - Все, кто чтит богов истинных, - бей худородков! Во имя Закрытого Ока!
-  И  задохнулся  от  гордости  и  ликования, когда набегавшие на него жрецы
подхватили за ним, простым горшечником: "Во имя Закрытого Ока!"
     -  И  на  погибель  Открытому  Дому!  -  по какому-то внезапному наитию
добавил  он  и  обернулся,  грозя  круглыми кулачками ненавистному Обиталищу
Нездешних.
     И словно в ответ на его проклятие серебристо-прозрачные стены дрогнули,
заструились  по кругу бесшумно и стремительно, стоячим смерчем вздымаясь все
выше  и  выше,  словно  стараясь дотянуться до голубоватого послеполуденного
солнца.
     Арун  слабенько  охнул,  обхватил голову руками и, снова став абсолютно
круглым,  покатился  куда-то под сырой мосток. И вовремя: завывая и рассыпая
искры,  налетела  орда  жрецов  -  от  мала  до велика, в слепых ощерившихся
масках, разящая перегаром травяного дурманного пойла...
     Боги проснулись, Боги карали - мстительные, всевидящие, лютые!
     Ужасающий,  сверлящий  вой  достиг  ушей  Инебела,  заставил  очнуться.
Умирать  второй  раз  той  же  самой  медленной смертью в дыму и смраде было
невыносимо  противно  и  даже  в  какой-то  степени  - попросту скучно, и он
радовался  забвению  и  больше не напрягал свою мысль, чтобы разогнать перед
собой  густое  облако  лиственного  липкого  дыма. Смотреть было не на что -
поднебесное  гнездо,  где  обитала Она, было пусто, и он почему-то знал, что
больше  Она в нем не появится. И все-таки, когда он в последний раз пришел в
себя,  мысли  собрались,  словно  руки, сложенные вместе и разрезающие перед
собой  воду,  а  потом  развели  этот дым в стороны, и в открывшийся просвет
Инебел  увидел,  что  прозрачный  колокол,  незыблемо стоявший столько дней,
стремительно  кружится,  словно одурманенный соком ярджилы, и растет, растет
вверх,  дотягиваясь  до  вечерних  лиловатых облаков... Но не это было самым
страшным - нет, неясная тревога, мгновенно перешедшая в ужас, заставляла его
искать светлое платье; и в то же время он уже знал, уже чувствовал: Ее здесь
нет. Вообще нет. Она где-то...
     Наверху,  подсказало чутье, вот где. На крыше Обиталища? Нет, еще выше.
Он  напряг  зрение,  одновременно  разгоняя  последние струйки дыма, режущие
глаза,  и  за  пеленой  сгустившегося,  струящегося  тумана увидел в лиловой
вышине  громадную  черную  пчелу.  Пчела  подымалась все выше и выше, бешено
трепеща  жесткими  черными  крыльями,  и  на ее широкой, как у горного змия,
спине  угнездилась прозрачная коробочка. А в коробочке... Он задохнулся. Та.
Без имени.
     Он  не  успел  по-настоящему удивиться этому чуду, как случилось новое,
еще  более  непонятное: вся земля напружинилась и ударила дерево, к которому
он  был  привязан,  словно хотела вытолкнуть его вместе с корнями, но дерево
только  качнулось, так что Инебел ощутил этот удар всей спиной, прикрученной
к  толстой ветви, но в тот же миг ударило и по текучей стене, потому что она
качнулась,  верхний край ее заплясал в тщетной попытке дотянуться до облака,
и  в тот же миг громадная черная пчела, которая никак не могла дотянуться до
края,  сделала  рывок  и  выпорхнула  наружу  -  нет,  не  сама,  и вовсе не
выпорхнула,  а  ее  выбросило,  точно  камень из закрученной веревки, и она,
обламывая  жесткие  крылья,  начала падать, подлетывая чуточку вверх и снова
ныряя  вниз,  навстречу  вечерним лесам, навстречу смертельным черным топям,
которые  отсюда,  с  вышины  одинокого  дерева, виднелись голубыми холодными
пятнами, светящимися отраженным светом послеполуденного солнца.
     "Боги!  -  взмолился  Инебел. - Боги, спящие или бодрствующие, карающие
или дарящие, - любые боги, только не туда, только не в черную топь..."
     Но  пчела падала именно туда. У края, под самыми деревьями, окружившими
предательскую  поверхность, но все-таки туда. Инебел весь выгнулся, стараясь
оторвать  тело  от  подрагивающего  дерева,  словно  за  короткие мгновения,
отделявшие  пчелу  от  падения,  он  смог  бы  домчаться  туда и хоть что-то
сделать. Он уже не думал ни о чем - ни о новых глухих подземных ударах, ни о
пляшущем  серебряном  столбе, который становился почему-то все уже и уже, он
не  отдавал  себе отчета даже в том, что он видит гораздо дальше, чем до сих
пор позволяло ему зрение, да еще и в вечернем тусклом свете... И все-таки он
видел,  он знал: вот проклятая пчела, раскидав вокруг себя последние обломки
крыльев, тяжело плюхнулась в жирную вязкую жижу, из которой не выбирался еще
ни  разу ни зверь, ни гад, ни человек; вот прозрачная коробочка на ее спинке
раскрылась,  и  легкий  язычок  светлого пламени выметнулся наружу - тонкая,
напряженно  вытянувшаяся  ввысь  женская фигурка, которую отсюда не различит
человеческий  глаз...  Выше!  Еще чуть-чуть выше, наверху ведь гибкие ветви,
чудом  не  обломанные  падающей  пчелой,  и никакого ветра, ну ни малейшего,
чтобы качнуть эти ветви, нагнуть над тонущей пчелой...
     Уже  и  не язык пламени - едва светящаяся голубая тростинка, безнадежно
вытянувшаяся вверх, и нет таких богов, нет такой силы... Нет? Он не заметил,
когда  она пришла к нему, и откуда, эта сила, это всемогущество, и тем более
он  не  смог  бы сказать, где эта сила угнездилась - в голове или в кончиках
пальцев...  Впрочем,  нет,  и  это  уже он мог. Сила была где-то в чудовищно
напряженном  спинном  хребте,  и  юноша понял: шевельни он сейчас лопатками,
дрогни  локтями  - веревки треснут, как сплетенная паутина... Только нельзя.
Ни  крупицы  этой  непонятно обретенной силы он не мог, не смел потратить на
себя!  Даже  на  то, чтобы разогнать дым, едким одеялом кутающий все дерево.
Гад с ним, с дымом. Все равно то, что открылось Инебелу в вечерней сиреневой
мгле,  видится  не  глазами.  Ничего для себя. Ни просяного зернышка. Только
там,  над  -голубеющей  лужей вонючей топи - ветви, опускающиеся все ниже...
ниже...  Ну,  еще,  поднатужься,  Инебел, соберись, еще есть какая-то сила в
плечах,  и  ниже,  к  локтям,  выуди  из  своих  мышц  все  ненужное тебе их
могущество,  и  пошли  туда,  где  перистые  пушистые лапы, такие розовые на
утреннем  солнце,  и  узловатые  гибкие  ветви,  податливые,  словно  хвосты
обезьянок,  -  если даже не нагнуть разом, то слегка раскачать, и сильнее, и
сильнее,  вот  они  коснулись ЕЕ пальцев - боги, все равно какие боги, он же
это почувствовал - ЕЕ ПАЛЬЦЕВ, таких холодных от смертного страха, и он стал
уговаривать  Ее: не бойся, моей силы хватит на нас двоих, я всемогущ, потому
что  я  люблю  Тебя, ту, которой я не успел придумать даже имени, и я сейчас
оплету Твои запястья пушистой, но прочной зеленью... вот так... Ты только не
бойся,  и  будь послушна, как тогда, когда Ты лежала на моих руках, вся моя,
от  узнавших  меня  живых  волос - до чужого, неподвижного лица... лицо я не
трону,  но  руки  -  протяни  их повыше... и еще выше... да не дрожи, Ты тут
ничего  уже  не можешь сделать, тут повелеваю только я... вот так. Умница. А
теперь  не бойся, у меня еще огромный запас сил, сейчас я рвану ветви вверх,
и они вынесут Тебя на твердый берег, только оттолкнись ногами, послушай меня
и...
     В  этот  последний  рывок  ой вложил все свои последние силы, так что в
спине  что-то  хрустнуло, и красные пятна поплыли сверху вниз, словно капли,
стекающие   с  поднявшегося  уже  вечернего  солнца,  и  последнее,  что  он
почувствовал,  это  была  колючая хвоя, но не под своей спиной - нет, под Ее
голыми   руками,  опершимися  было  о  мшистый  твердый  бугор  и  бессильно
подломившимися...
     А потом было все безразлично, и серебряный пляшущий столб, еле видный в
клубах  так  и  не  желавшего  подыматься  выше  травяного  дыма,  и странно
сузившееся  Обиталище, которое помещалось теперь как раз в границах бешеного
столба,  и  эти  стенки, постоянно сжимаясь, как бы слизывали одно за другим
верхние гнезда Обиталища нездешних, но от этого не возникал страх - оно было
пусто  и  не  освещено  вечерними  светящимися  гусеницами, которые, бывало,
повисали каждый вечер под сводами многоярусных потолков.
     Инебел  обвис  на  веревках,  вздрагивающих,  как  паутина  от  ударов,
которые,  не  затихая,  выбулькивали  из  подземных  тайных  глубин,  словно
серебристые пузырьки болотного газа, но эти удары били теперь по нему одному
-  по  сухой  подрагивающей ветви, с которой он сросся спиной, а раз по нему
одному  -  значит,  было  уже  не  страшно.  Он  вдруг  вспомнил  о  скоках,
рассевшихся  под  деревом,  и представил себе, как они сейчас подскакивают и
плюхаются  обратно,  на  сухую  землю,  окаменев в необъяснимой недвижности,
словно  лягушки  под пристальным змеиным взглядом; и он ощутил животный ужас
всех этих обреченных, потому что в своем жутком беспокойстве неправдоподобно
истончившийся  серебряный  столб,  заполненный бешено крутящимися обломками,
свивающийся   в   тугой  жгут,  временами  сбрасывал  с  себя  лишние  пряди
студенистого  тумана,  и  на том месте, где проскальзывала эта бесцветная и,
казалось  бы, невесомая струя, оставалась жуткая плешина обнаженной земли, с
которой был начисто срезан весь влажный ворс луговых трав.
     То равнодушие, с которым Инебел разглядывал сверху все эти чудеса, было
последним  чувством,  уцелевшим  после  невероятного напряжения всего тела и
главное  -  всей его души. Тот рывок, который вздернул вверх древесные ветви
вместе  с  обвисшей на них женской фигуркой, словно выдернул из самого юноши
какую-то сердцевину. Теперь он был одной пустой шкуркой, на которой каким-то
чудом  еще  жили глаза. Слух скорее обманывал, чем повиновался, - до Инебела
доносилось ни разу им не слышанное биение громадного нездешнего "нечестивца"
-   редкие   глухие   удары,   слетающие  откуда-то  сверху.  Наверное,  они
выплескивались  из  серебристой  трубы, все туже и туже стискивавшей в своем
стволе  рушащееся  Обиталище,  -  да,  так гулко и предсмертно билось сердце
этого  непонятного  строения,  непостижимого  до  такой  степени, что сейчас
Инебел  был  уверен: это скопище высоких гнезд было живым существом, которое
откуда-то  появилось на болотистом лугу перед самым городом, и теперь вот не
то  исчезало,  не  то  подыхало,  в своей конвульсивной агонии превращаясь в
гигантского  каменного змия, поднявшегося на кончике хвоста, чтобы вырваться
от стиснувшей его со всех сторон прозрачной удавки.
     Это  не  укладывалось  ни  в  какие  законы, и было до боли обидно, что
приходится  второй  раз  умирать уже пережитой медленной, удушливой смертью,
когда  перед  тобой творится такое небывалое чудо, которое ему уже никогда в
жизни не придется нарисовать.
     Но  сил  не  хватало  даже  на  то,  чтобы  поднять слабейший ветерок и
разогнать  сгущающийся  дым.  Жар неумело разожженного костра наконец достиг
его  ног,  и  Инебел  подумал,  что  надо  бы  вдохнуть  разом побольше этой
дурманящей  гари  и  прекратить  бесконечно  длящуюся  пытку удушьем, и тут,
словно   в   ответ  на  его  мысль,  прямо  перед  глазами  полыхнула  сизая
неразветвленная  молния.  Дым  словно  срезало,  и  в  разомкнувшейся, точно
занавес,   голубизне   вечерней   долины   Инебел   увидел,  как  пожираемый
ослепительным огнем крутящийся столб стремительно наклонился, и из-под него,
срезая   кочки,  выметнулся  студенистый  светящийся  язык  -  если  бы  это
происходило  во  сто  крат  медленнее,  то Инебел бы подумал, что это улитка
выпустила из-под своей скорлупки слизистую безобидную ногу.
     Но  светящийся  студень  плеснул  прямо  к подножию дерева, едкий пар с
тошнотворным  запахом паленого мяса полыхнул вверх, обжигая легкие, и тут же
по  стволу  дерева  резануло  острым  ударом,  и  хруст ломающейся древесины
смешался с последним звоном исполинского небесного колокола, оглушительного,
как  удесятеренный гром, и в тот же миг Инебел почувствовал, что он падает -
снова  падает, как и во время первой своей смерти, но вместо беспамятства он
отчетливо  ощутил  царапанье  веток, и скольжение по телу обрывков лопнувшей
веревки  -  словно  десяток  мелких  гаденышей  пугливо порскнули прочь; и в
следующий  миг  он  уже  мог  просто и беспрепятственно спустить ноги вниз и
спрыгнуть  на  то,  что  недавно  было луговой травой, а теперь стало теплым
студнем,  и  в  какой-то  дымной, клубящейся тишине он бессознательно побрел
вперед,  выставив  руки,  чтобы не наткнуться на привычную стену серебряного
колокола...
     Острой  нездешней  смертью  пахнуло  откуда-то снизу, и Инебел замер на
самом  краю  ямы.  Она чернела бездонным провалом, и голубое вечернее солнце
едва-едва обозначило противоположный ее край.
     Но  дно  все-таки  было,  потому  что  капли  подземной воды, сочащейся
изнутри, падали куда-то с холодным отчетливым стуком. И, кроме этого мерного
бульканья,  ни  одного  людского  звука.  Словно и не здесь бесновалась орда
жрецов  и  скоков.  Инебел  невольно  взглянул  на  свои ноги и вздрогнул от
омерзения:  по  самую  щиколотку  они были в густой, почти черной крови. Вот
оно, значит, что за студень...
     Он  так  и стоял, чуть покачиваясь, тупо глядя на исполосованные кровью
ноги,  не  ощущая  ни  этих  ног,  ни  рук,  ни  вообще себя: не было больше
нездешнего  Обиталища,  и не было больше вольнодумного маляра, которому мать
при  рождении  завещала  сказочное  желание быть белее белого, чище чистого,
светлее  светлого... Позади был его город, с бессмысленной жестокостью богов
и  жрецов,  с  бессмысленной  покорностью  маляров  и ткачей и бессмысленной
жаждой  всевозможных  арунов (не один же он был, властолюбивый самодовольный
горшечник!) подчинить себе простодушных "воспитанников".
     Впереди  была только черная яма, в которой с колокольным звоном исчезло
сказочное  Обиталище,  с  живой  тепловатой  травой,  с  мерцающими  в  ночи
воздушными  ступенями витых лесенок, с душистым древесным полом, по которому
так бесшумно ступают босые ноги...
     Внутри - и в груди, и в голове одновременно - что-то хрустнуло, и чужая
боль  вошла  в  него  и стала его естеством: боль коченеющего женского тела,
отшвырнутого упругими ветвями на каменистый косогор за черной топью.


23


     Столько  ночей не было этого сна, и вот он снова пришел: и нежные руки,
умеющие  каким-то  чудом  ласкать  все тело разом - от сомкнутых ресниц и до
самых кончиков пальцев, сжавшихся от холода, и...
     Нежные,  огромные,  чуточку  шершавые,  точно  губы у пони, чуткие, как
ворсинки  росянки, и даже сквозь закрытые веки - чистые дождевой чистотой, и
больше  никаких "и", одни только руки, долгожданные, окаянные, наяву-то ведь
так и не угаданные...
     С тем особым лукавством, которое позволительно только во сне, когда так
и  говоришь  себе  - ведь можно же, раз я сплю! - с тем самым лукавством она
тихонечко  запрокинула  голову,  чтобы  только  чуточку приподнять ресницы и
наконец-то  подсмотреть во сне, раз уж так старательно прятался он наяву; но
от  этого  едва заметного движения жгучая боль свела левую руку где-то между
плечом  и локтем, и она испугалась, что не выдержит, и закричит, и проснется
от  собственного  крика,  и  успела  стиснуть зубы, так что получился только
коротенький  всхлип.  Но  и этого было довольно, потому что в ответ возникли
еще  и  губы  -  такие  же  шершавые  и  легкие, точно руки, они безошибочно
отыскали  больное место и начали пить эту боль маленькими сухими глоточками,
и   боль   стала   мелеть,   подернулась   радужной  пленочкой,  защекотала,
улетучиваясь...  А  ведь  и  губы эти уже были, были, только всего один раз,
сказочный  и не повторенный, как она ни звала их. Ох, не проснуться бы, ведь
за  губами  этими  было  и еще что-то, тоже ни разу не припомненное, и пусть
будет  еще  раз,  во  сне  ведь  можно...  Но  в  ответ  появилось дыхание -
покатилось  теплым  комочком  по щеке, оставляя чуть слышный запах травяного
дымка,  и,  упруго  вспухая  в самой середке этого дымного шарика, рождались
слова-заклинания:  "Проснись-отворись,  безымянная,  долгожданная, окаянная,
отворись-проснись,  несуженая,  колокольным  звоном  потушенная..."  - "И не
подумаю, - прошептала несуженая. - Я проснусь, а ты исчезнешь, да?"
     Теплый  комочек,  добравшийся  было  до  ямочки на горле, вдруг сжался,
замер  на  месте и начал стремительно холодеть. Дыхание остановилось. Почему
вот только?
     Может, она что-то не то сказала? Кшися наморщила лоб, мысленно повторяя
только что сказанное, и вдруг поняла, что говорили-то они оба по-кемитски.
     Если  бы  это было не во сне, она испугалась бы, вскрикнула, попыталась
бы  оттолкнуть эти ласковые, баюкающие руки. Но именно эти руки и были самой
надежной  защитой,  которой  она  столько  раз  доверялась  в  своих  ночных
странствиях  по  существующему  только в ее снах Та-Кемту, и теперь эти руки
снова  отыскали  ее,  и  перед  этим  все уже было неважно. По-кемитски, так
по-кемитски.  И  она  повторила,  старательно,  как  на  уроках  Сирин Акао,
выговаривая слова:
     - Не оставляй меня больше одну. Пожалуйста.
     Дыхание снова появилось - прерывистое, жаркое, как будто дышали горячим
дымом.  И  так  же  изменился  голос - слова, сухие, шуршащие, слетали с губ
одновременно и легко и с трудом, словно чешуйки обугленной кожи:
     - Двумя огненными смертями покарали меня за это боги...
     -  Это  еще  какие  такие  боги?  -  изумленно  проговорила она, широко
раскрывая  глаза,  и  запнулась: над нею лунным светом светилось узкое белое
лицо,  которого  она не видела, да и не могла видеть ни разу в жизни, потому
что не бывает таких человеческих лиц.
     И  тогда  подступил к ней ужас, готовый подхватить ее на свои холодные,
липкие  лапы.  И  снова  единственным  спасением стали руки - действительно,
какое  значение  имеет  это  незнакомое  лицо,  если  руки-то ведь те самые,
которые   только  для  нее,  в  которых  ее  легкое  даже  для  кемита  тело
устраивается  уютно  и единственным образом, как сливочное тельце улитки - в
завитках  ее  фамильной коробочки. Бог с ним, с лицом, - лишь бы не исчезали
эти руки...
     -  Ладно,  - проговорила она, - сам-то можешь и исчезнуть. Только пусть
останутся твои руки...
     Черные  огромные  глаза  -  черное и белое, рисунок неземного мастера -
полыхнули невидимым огнем. Надо думать, инфракрасным.
     -  Мы  называли  вас  кемитами,  - вполголоса, снова полуприкрыв глаза,
задумчиво  проговорила  Кшися.  -  Это  просто  безобразие,  когда берут, не
подумав,  первые  попавшиеся  слова...  По-настоящему  вас  надо бы называть
как-то  по-другому.  Приходящие  во снах... Нет, длинно и неуклюже. А как ты
сам хочешь, чтобы я тебя называла?
     - Зови меня Инебел, ибо наречен я так для того, чтобы быть белее инея.
     - Зачем? - искренне удивилась она.
     - Белизна угодна Спящим Богам, ибо в белизне - тишина.
     -  А по-моему, в белизне - предрасположение к злокачественной анемии...
Не  знаю,  как  это  на  вашем языке. Гемоглобин надо повышать. Вот ты - ну,
посмотри  на себя. - Она удивительно легко, без всякой боли, исчезнувшей под
его магическими губами, подняла руки и провела пальцем по скулам - к уголкам
громадных  черных глаз. - На тебя ж смотреть страшно - кожа да кости. Как ты
только  меня на руках носишь? Впрочем, во сне все легко... Вон я - повисла у
тебя  на  шее  и  разговариваю,  как ни в чем не бывало, а будь это наяву, я
верещала бы от страха на весь ваш кемитский темный лес!
     - Но это все - наяву...
     Явь, точно того только и дожидалась, нахлынула на нее со всех сторон, -
и  желтовато-ячеистое  тело  громадной  луны,  бесшумно рушащейся в перистые
ветви  тутошних  елок, и пронзительный надболотный сквозняк, доносящий запах
сброшенной гадючьей шкурки и надломленных веток цикуты, и трепетное горловое
клокотание древесной жабы... Раньше это был не страх. Настоящий страх пришел
только теперь.
     -  Ну  и  что?  - проговорила Кшися, упрямо вскидывая подбородок. - Все
равно это - твои руки. А остальное неважно.


24


     - Дым в квадрате триста четырнадцать-"Ц", - доложил Наташа.
     - В двух соседних тоже по дыму, - буркнул брат-Диоскур.
     -  Но  в квадрате "Ц" третий день в одно и то же время и на одном и том
же месте.
     -  Естественная  линза.  Тлеет  мох  между  скал,  поэтому  пожар  и не
распространяется.
     - И все-таки я спустил бы поисковый зонд.
     - Последний на "Рогнеде"?
     -  А  почему  бы  и нет? Просвечивать дальше эту асфальтовую ловушку не
имеет  смысла.  Каркас  вертолета  мы  и  так  нащупали,  а  ничего  другого
обнаружить и не сможем.
     -  Посылай. Посылай последний зонд. Снимай все остальные и загоняй их в
скалы.  В  конце  концов  гони  туда  вертолет.  Делай  все, только чтобы не
оставалось этого невыносимого "а если?..".
     - Уже послал.
     Зонд  стремительно  ухнул  вниз,  на  экране  закрутились, стремительно
приближаясь  и  вызывая привычную тошноту этим иллюзорным штопором, змеистые
расщелины  известняковых скал. Зонд, запрограммированно шарахаясь от каждого
острого пичка, принялся рыскать, точно терьер, учуявший крысу.
     - Смотри, смотри! - крикнул Наташа.
     Мохнатый  бухарский  ковер  самой  причудливой  расцветки - пепельный с
сине-багровым  узором  -  плавно стекал вниз по уступам, обволакивая мшистые
камни и затем освобождая их, - уже безо всяких следов растительности.
     - Пещерный скат! А Кантемир говорил, что они встречаются только у самой
границы вечных снегов.
     - Кристина говорила, что видит их почти в каждом сне...
     Диоскуры разом замолкли.
     -  Вон  и твой дым, - нехотя проговорил Алексаша. - Тлеет прямо посреди
озерка, словно вода горит.
     -  Бобровая  хатка,  -  сникшим  голосом  отозвался  Наташа.  - Ящерный
бобер... боброзавр... ондатрозавр...
     - Не впадай в детство, сделай милость!
     -  Вот  в  том-то  и  наша  ошибка, Алексашка, что мы забыли о детстве.
Взрослые  нас  не примут, у них боги в нутро вросли. Надо ориентироваться на
детей.  Мы уперлись в формулу контакта, потому что искали ее для взрослых. А
если взять детей...
     -  Интересно, а как это ты себе представляешь конструктивно? Красть их,
что ли?
     -  Не  знаю,  не  знаю...  Вот это и надо было ставить на обсуждение по
всегалактической трансляции. Кто-нибудь и додумался бы.
     -  Да  уж это несомненно! Только в благодарность за наше воспитание эти
милые  детишки  -  а  детям  одинаково  свойственна шаловливость - возьмут и
рванут наш Колизей, как их папочки поступили с первым.
     -  Колизей  угрохал  наш  собственный  генератор...  А  вот  тебе, брат
Алексий,  в  Колизей-два,  если  его  и  построят,  определенно  нельзя.  Ты
ненавидишь Та-Кемт.
     -  Да,  ненавижу.  И  не  могу  иначе.  Пока.  Зато  буду  внимателен и
осторожен,  не  то что прекраснодушные мечтатели вроде тебя, когда ступлю на
него во второй раз.
     - Ты о чем?
     - О твоих воспитательских бреднях. Детишек взять, видите ли.
     -  Но это не моя идея. Кшисина... Наступила долгая тишина. Затем кто-то
из Диоскуров устало проговорил:
     - Дым в квадрате двести девяносто-"Д"...


25


     Начала  водопада видно не было - он появлялся из облаков, а может быть,
и прямо из самого неба, проскальзывал вдоль наклонной скалы и, подпрыгнув на
уступе,  разбивался на множество отдельных струек, брызжущих во все стороны.
Инебел запрокинул голову, пытаясь поймать крайнюю струйку раскрытым ртом, но
та  плясала по всему лицу, отнюдь не желая выполнять свою прямую обязанность
- поить усталого человека.
     Пришлось сложить ладони и напиться из горсти.
     Вкус  ручейной  воды  каждый  раз ошеломлял его. Древний закон разрешал
пить  воду только из чистого арыка, и от той воды мерно и бесшумно двигались
руки и ноги, спокойно ползли мысли, благополучно дремала воля... От этого же
ледяного  питья  хотелось, ни много ни мало, слегка передвинуть вон ту белую
горушку, чтобы не заслоняла утренние лучи, освещающие пещеру. Потому что при
воспоминании  о  том,  что  он  видел  каждое  утро, пробуждаясь, его сердце
сжималось,  точно на него обрушивалась ледяная струя: ведь вчера был предел,
после   которого   кончается   жизнь   и  начинается  дурманное  бесконечное
блаженство,  которое дано в удел только Спящим Богам. Вчера был предел. И не
могло сегодня быть ничего большего.
     И каждой ночью все-таки было неизмеримо больше...
     От  одного  воспоминания  все  тело  вдруг  вспыхнуло, так что пришлось
встать  под  тугие тяжелые струи и постоять, пригнувшись, чтобы прошлись они
хорошенько по чутко подрагивающей спине, выбили ночной дурман...
     Ну  вот,  теперь  и  руки отмочить можно. Он спустился вниз по течению,
нашел  тихую  заводь с плавучей хаткой. Размягчив руки, поднял пеструю шкуру
ската-громобоя  и  долго  полоскал  ее,  пока  не улетучился последний запах
крови.  До  полудня  солнце  ее высушит - вот и еще одно одеяло на четверых.
Ловко   он   заманивал   скатов:  прикидывался  млеющей  на  камнях  молодой
короткохвостой  красоткой  и  призывно посвистывал, и тотчас же из подземных
расщелин  показывался  подслеповатый древний мохнач, истекающий голубоватыми
разрядами,  и  учинял тут же сладострастную пляску, разбрызгивая вокруг себя
снопики  смертельных  молний.  Инебел затаивался где-нибудь вне досягаемости
опасных  искр и продолжал рисовать в своем воображении сине-пурпурную спинку
распластавшейся  клетчатой  самочки. И чем ярче он это себе представлял, тем
скорее  иссякал  распаленный  пещерный  гад  -  сухой треск маленьких молний
сменялся пошлепыванием расслабленного хвоста, и это значило, что ската можно
брать голыми руками. Правда, при этом у Инебела возникало ощущение какого-то
укора  - он слишком хорошо представлял себе, как горько бедному скату именно
в  такую  сладостную  минуту  слышать  хруст собственной свертываемой шеи...
Может быть, именно поэтому он никогда не рассказывал, как же это ему удалось
добыть столько теплых, мохнатых шкур.
     Сверху,  с уступа, вместе с водяным потоком ринулся кто-то перепончатый
- все местное хищное гадье, никогда не подымавшееся против человека, спешило
к   сладко  дымящейся  тушке  освежеванного  собрата.  Юноша  отвернулся  от
мерзостного  зрелища,  еще  раз подставил руки под искрящийся поток. Как это
рассказывала  по вечерам его Кшись? Один ручей - с живою водой... С тех пор,
как он пьет эту воду, он чувствует себя помолодевшим на две руки полных лет.
Сила  его  прибывает  с  каждым  днем,  с  каждой бессонной ночью. С восхода
утреннего  солнца  и  до  заката солнца вечернего, которое Кшись так странно
зовет  "лу-на",  он  добывает  шкуры,  лепит горшки, плетет сети, обтесывает
каменные  ножи,  собирает фрукты, вялит мясо, шлифует рисовальные дощечки...
да мало ли что!..
     Мало.  Он  сам понимает, что мало. Потому что с каждым днем все тоньше,
все  прозрачнее  становятся  руки,  все  темнее синева под глазами, все чаще
после медового, разве что Богам и предназначенного, плода она вдруг выбегает
из пещеры, зажав ладошкой рот. Один раз пришлось обратно на руках нести... В
такие  минуты  Кшись  глядит  на  него широко раскрытыми виноватыми глазами,
шепчет: "Это ничего, Инек, ничего... я привыкну. Наши студиозусы из... ну, в
общем,  издалека  -  они всю вашу снедь запросто уминают под светлое пиво. И
никаких эксцессов. Ты погоди немного, я тебя и пиво варить научу, и виноград
отыщу  -  ваша цивилизация сразу сделает такой гигантский скачок..." Она все
время  шутит, и он понимает, что не следует придираться к словам, тем более,
что  он  никак не может отличить, что именно она говорит серьезно, и поэтому
не  переспрашивает,  что  же  такое  значит  "эксцесс", где водятся всеядные
"студиозусы", и как это можно "варить пиво" - ведь пиво надо пить, а то, что
пьется, не варится.
     Утреннее  солнце  уже пошло к закату, надо торопиться. Если Кшись опять
неможется,  она  ничего  не  успела  приготовить. А путь наверх, к потаенной
пещере,  не  прост,  и  белые  скалы  сверкают  так,  что  слепят  глаза,  и
непросохшая  шкура,  свернутая  в  рулон,  не  самая удобная ноша. Но не это
главное  -  труднее  всего справиться с беспокойством мысли, а сейчас что-то
застряло  в  голове,  как  заноза,  и беспокоит своей невысказанностью. Надо
уцепиться  за  кончик  ее  хвоста,  а этот кончик - "пиво". Питье, нездешнее
питье. Две чаши с нездешним питьем...
     ...Они  стояли друг перед другом, и две чаши с нездешним питьем застыли
возле их беззвучно шевелящихся губ. Два языка взметнувшегося ввысь пламени -
светлый и черный.
     Не священный ли Напиток Жизни выпили они в тот вечер, не тот ли пенный,
дурманящий напиток, который волей богов делает двоих мужем и женой?
     И  не  оттого ли угасает светлая Кшись, что каждая ночь их - грех перед
тем, своим?.. Но загладить его можно только Напитком Жизни.
     От  одной  этой  мысли  у него тропинка ускользнула из-под ног, так что
пришлось  вцепиться  беззащитными,  с  неотросшими  еще  ногтями, только что
отмоченными  в  проточной  воде пальцами в режущую щетку прозрачных неломких
кристаллов.  Инебел  тупо смотрел, как краснели они от его брызнувшей крови,
но  боли  не чувствовал. Великие боги, и ведь это ночи, за каждую из которых
он готов был прожить без солнца целый год!
     Но  где  же  здесь,  в  целом дне пути от Храмовища, возьмет он Напиток
Жизни,  чтобы  сделать  ее  своей  женой по древним законам, единым для всех
людей?
     Он  вспомнил,  как  был  счастлив  всего несколько минут назад, пока не
пришло к нему непрошеное это воспоминание! Проклятые боги, проклятые законы.
А  он-то  думал,  что  достаточно  уйти  от  них  на один день пути, куда не
осмеливаются  проникнуть  ни  сборщики  плодов, ни юркие скоки, ни тем более
жирные  брюхатые  жрецы.  И  почему  это  в его жизнь теперь постоянно стало
вторгаться что-то неожиданное, непредугадываемое?
     Он снова поднялся на ноги, заставил себя перекинуть сверток через плечо
и  снова двинуться вверх, по одному ему известной расщелине. Ну, хоть там-то
все спокойно, все незыблемо, все ненарушимо. Он слишком привык к неизменной,
наперед  известной судьбе. Быть ребенком, быть юношей, быть кормильцем, быть
обузой.  Работать,  получать  семейный прокорм, съедать его, снова работать.
Да,  еще  почивать  благостно  и несуетливо, не храпя и не бормоча. Во славу
Спящих Богов.
     Но  с того часа, как засветилось у стен его города Обиталище Нездешних,
жизнь  его  наполнилась  непредугадываемым.  Оно  валилось  на  него слева и
справа, с небес и из-под земли - воистину так: и с небес, и из-под земли.
     И  только сейчас он понял, за что на него все напасти: да, он прав был,
когда угадал, что обитатели хрустального колокола - не боги, а люди.
     Но  в  гордыне своей он совсем не подумал, что у людей этих тоже должны
быть  свои  собственные  боги.  Признав людей, он не признал их богов, и эти
боги нездешних начали мстить ему, ибо любые боги прежде всего мстительны.
     И  вот  теперь,  только  после  двух  своих  смертей, после диковинного
крушения Обиталища, после той жуткой гибели, на которую обрекли эти боги его
светлую Кшись, - только теперь он, наконец, понял их сущность, узнал их имя.
     Это были грозные боги Нежданного и Негаданного!
     Инебел  преклонил  колени прямо на острый щебень, коснулся лбом пыльной
проплешинки горного мха.
     -  Боги истинные, боги, от прочих смертных сокрытые! - проговорил он. -
Благодарю  вас  за  милость  великую,  что  открылись  вы  мне,  дерзкому  и
смятенному.
     И  простите,  что  в  первый  же час познания не хвалу я вам возношу, а
просьбу  смиренную:  пусть  же все, что уготовили вы нам двоим, обрушится на
меня одного...
     И  словно  в ответ на его мольбу откуда-то сверху, точно из прозрачного
фиалкового  неба, зазвучала простая и нежная песня, и до боли дорог был этот
тоненький,   неумелый   голосок,  и  странно  звучали  какие-то  непонятные,
нездешние слова: "Комм, либер май, унд махе ди бойме видер грюн..."
     И он понял, что Кшись молится своим неведомым богам.
     По  самым  последним  уступам  он  подымался  совсем бесшумно, чтобы не
помешать ее странной молитве, и вот уже последний грот, который надо пройти,
чтобы  нащупать  в  задней  стене  сплошной  занавес рыжего горного плюща, и
раздвинуть  его,  и  откроется  зеленая  лужайка,  со  всех  сторон  надежно
огражденная  отвесными,  неприступными  скалами. Вода, сочащаяся из верхних,
недоступных  пещер,  сливается  в светлый ручеек, проскальзывающий по самому
краю,  чтобы  исчезнуть  в  одной из многочисленных трещин и уже где-то там,
далеко внизу, снова появиться маленьким водопадом сладкой, негородской воды.
     Слова  песни-молитвы, четкие и абсолютно непонятные, звучали уже совсем
рядом,  и  Инебел  мысленно  взмолился  -  ведь  осталось так немного шагов,
меньше, чем пальцев на двух руках, так пусть же за эти мгновения не свалится
еще что-то нежданное.
     Он  нырнул  в  грот,  наугад,  даже  на касаясь склизких, позванивающих
каплями   стен,  промчался  к  лиственной  завесе,  раздвинул  ее  и  замер,
захлебнувшись.
     На бревнышке, перекинутом через ручей, сидела его светлая Кшись, болтая
в воде ногами. А рядом, как ни в чем не бывало, так же болтая ногами, сидела
Апль.
     -  Старшенькая-светленькая,  -  проговорила  она,  не  оборачиваясь.  -
Оглянись, наш братец пришел!


26


     Темнота спускается на землю, и смущение нисходит на город...
     - Благословенны сны праведных, сосед мой!
     - И да не помянуты будут сны нечестивых.
     -  Но  как  быть  с  теми  снами,  что  не  благостны  и не окаянны, не
божественны  и  не  земносмрадны? Не греховны ли они своей неясностью, сосед
мой?
     -  Неясность и есть суть сновидения, иначе как же оно от яви может быть
отличимо и возвышено?
     -  Мудрость  в  словах  твоих,  сосед  мой, и могу поделиться я с тобою
сонмом видений своих. А виделось мне, что Обиталище Богов Нездешних, что под
колокольный  звон  под  землю  опустилось,  стоит  на своем месте незыблемо.
Только  вдруг  расступаются  стены  его хрустальные, и выходит оттуда богиня
огненнокудрая,  только росту в ней - до колена мне. Идет она по улице, а где
шажочек  сделает,  там  знак  диковинный  остается,  ну совсем как на стенах
Храмовища.
     И  выходят дети малые, и выкликают худородков, и начинают эти худородки
следы  читать, словно буквицы, и странные слова у них получаются, смысл коих
неведом, а звучание сладостно...
     -  Оттого  и  сон  твой,  сосед,  что  вчера  Крокон-углежог двух своих
худородков  на  растерзание  жрецам  выдал, да зачтется ему благодать сия! А
боги грозные, крови жертвенной напившись, удесятерили свои силы и в смрадную
пыль  истерли  нечестивый паучий колокол, именуемый Открытым Домом, за что и
слава им!
     -  Сс-слава...  Да  тьфу  на  тебя, сосед! Гад пещерный и тот детенышей
своих  на  смерть лютую не выдаст. За то и светлы были Боги Нездешние, что и
сами никого не карали, и жертв кровавых не требовали!
     - Ой, поберегись, соседушка, длинно ухо Неусыпных...
     -  Ты  донесешь,  что  ли?  А  я  не говорил! А ты не слыхал! Лепеху до
расчетного  дня  ты  у  меня  просил,  а я не дал, вот ты и воззлобился! Иди
отседова, тьфу!
     Темное   облако   наползает   на  вечернее  тусклое  солнце,  и  мается
потемневший город - от мала до велика...
     - Эрь, паучья ножка, не загнали тебя еще под одеяло до самого утреннего
звона?
     -  Если  будешь  дразниться,  Пигун,  я перестану по вечерам приползать
сюда,  к забору. Мать и так думает, что хоронушку я свою убираю... Злая она.
Два  дня,  как пропала Зорь, а ведь с нею все проклятая Апль шушукалась. Как
ты думаешь, не зазвала ли Апль мою сестричку за собой в колокольный омут?
     - Полно тебе глупости повторять! Никто в колокольном омуте не тонет, да
и  Апль  вовсе  не там скрылась... Говорили мне плодоносцы-недоростки: в лес
она  ушла. Видели ее. Идет, точно в полумраке ощупью, протянув руки, а глаза
прикрыты. Побоялись ее окликнуть, думали - ведут ее Боги Спящие.
     -  Ой!  Я бы встретила - померла бы от страха! Мне и так ее голос порою
чудится, слов не разберу, а вроде - зовет...
     - Тебе вон и из омута звон чудился...
     -  И  не чудился, и вовсе не чудился! На рассветной заре как ударит под
самым  лугом  -  по  всему  омуту  вода кругами пойдет, а когда и плеснет на
траву. А кто близко подойдет - того в воду затягивает!
     - Ох, и вруша ты, Эрь! Да если хочешь знать, я в этот омут уже два раза
нырял,  и  ничего.  Второй  раз  вытащил  кусочек  ленты диковинной, с одной
стороны  она черная, как дым, а с другой - блестящая, и не то голубая, не то
сероватая...  Хотел  тебе  подарить,  положил в корзинку с паучьим кормом, а
.наутро глядь - и нет ничего.
     - Ой, Пигун-болтун, ой не верю...
     -  А  моему  старшему,  Пилану,  поверишь?  Он зеленую тряпочку из воды
вытащил,  глядь - это шкурка с руки, да так искусно снята, что можно на свою
руку  надеть  -  растягивается  и  не рвется. Пилан ее надувать вздумал - во
надул, больше тыквы. Он эту шкурку в дупле схоронил, и тоже наутро сунулся -
пропала!  Мы  тут  кое-кому  порассказывали  - есть такой слух, что и другие
кое-что  находят.  Только не впрок найденное: каждый раз ночью исчезнет, как
не бывало.
     - Ой, Пигун, ой...
     -  А  еще  в  соседнем  дворе говорят, будто Рыбляк-рыбник с самого дна
"чужую  руку" достал, коей нездешние боги яства свои на куски делили. Только
уж не проболтайся, Эрь, - не верю я рыбникам, не богова эта "рука", сами они
ее   смастерили   -   нашли  комок  земли  твердой,  отливчатой,  камнем  ее
побили-уплощили...
     -  Ой,  Пигун,  молчи,  такое  не  то  что  сотворить  - ни сказать, ни
выслушать. Грех святожарный!
     - Подумаешь, грех. Я, если хочешь знать, и сам...
     - Молчи, молчи, молчи!
     Опустилось  солнце  вечернее, вроде спит город, а вроде и не спит... Из
одного  сада  в  другой  перекидываются  шорохи неуемные, бормотание глухое,
шепот жаркий:
     -  Ты  милее  светила  утреннего, ты нежнее солнца вечернего, твои руки
белее  лотоса,  стан  твой  тоньше  богинь  неведомых,  что парили, земли не
касаючись...
     -  Греют  речи твои, долгожданный мой, только память твоя схоронила то,
чего не было: по земле-траве ходили боги нездешние, равно как мы с тобой!
     -  Истинно  говорю  тебе,  радость  моя журчащая: по желанию своему все
могли эти боги нездешние - и над травою летать, и под землю нырять.
     - Не пойму я тогда - если были они столь могучи, так зачем же позволили
себя огнем поразить?
     -  Против  них  были  все  боги  земель  наших, а их самих - по пальцам
перечтешь... Не признали мы их, не поняли знаков беззвучных, а в тяжелый час
не поддержали их молитвами дружными... Грех на нас!
     - Тише, тише, услышат жрецы - сгоришь, как Инебел-маляр!
     - Весь город не пережжешь.
     - Сгорело же Обиталище...
     -  Обиталище-то  сгорело,  да  память  о нем осталась. А память сильнее
зрения.  Пока  стоял  этот колокол туманный посреди луга, вроде и не смотрел
никто. Что - зрение? Повернешься спиной - и вроде пропало все. Другое дело -
память: в какую сторону ни повернись - память всегда светится, как светлячок
в ночи...
     Не спит город. Памятью мается.


27


     Надо  было прихватить с собой петуха. Великой силы организующее начало.
А  так  ведь и знаешь, что надо вставать - и все-таки нежишься под пурпурной
шкуркой.
     Надо вставать!
     Это  понятно,  что  надо, и вчера прибавилось два рта, так что придется
измышлять  на  завтрак  что-то сверхъестественное, вроде копченого тутошнего
питончика. Сколько же всего ртов?
     Кшися  пошевелила  губами,  припоминая тех, которых Апль привела вчера.
Ну,  так  и есть: с Инеком и с ней самой - тринадцать. И Инек никак не хочет
переносить  стоянку  в глубину гор, ждет еще двоих. А готовить с каждым днем
становится все опаснее, дым могут засечь и из города, и с "Рогнеды". Но Апль
сказала,  что  из города выйдут еще двое. Надо спросить ее сегодня, скоро ли
они  двинутся.  И  нельзя  ли  их  остановить.  Все-таки здесь - одиннадцать
детских душ. Страшно рисковать.
     Как  только  Инек вернется с охоты, надо будет послать его на разведку.
Вот   ведь   напасть   какая:   стоило  глаза  открыть,  как  уже  обуревают
перспективные планы. А на себя, чтобы хоть чуточку вернуться не в заботы - в
ночную нежность, в предутреннее прощание, - на это уже нет ни минуточки.
     И  все-таки  он  прощался  сегодня не так, как всегда. Он знал, что она
сердится,  когда  он  поминал  каких-нибудь  богов, и все-таки - может быть,
думая, что она спит, - прошептал: "Да хранят тебя твои Боги.."
     Она  не  спала, и вскинула руки, и, не размыкая ресниц, притянула его к
себе,  и  прижалась  наугад  -  получилось,  что  к сухому и жесткому плечу,
целовать  там  было чертовски неудобно, и она заскользила губами в сторону и
вверх  -  по  холодной  ямочке  ключицы,  и  по  гибкой  шее, которая всегда
вздрагивает  и  застывает,  и тогда угадываешь, что дыхание перехватило не в
шутку,  а  насмерть,  и  надо  скорее искать губы, и оживлять их, оттаивать,
воскрешать  от смертного счастья, но сегодня она ошиблась, и в темноте своих
сомкнутых  век  вместо  губ  нашла  глаза,  и  ужаснулась  тому, как это она
научилась одними губами распознавать их нестерпимую черноту...
     "Да  хранят  тебя  твои  Боги",  - и она рассердилась, и скороговоркой,
чтобы  не  услышали  младшенькие  в  соседней  пещере,  прошептала:  "Ах ты,
неисправимый  язычник..."  - и фыркнула, и оттолкнула его от себя, и чернота
огромных выпуклых глаз исчезла из-под ее губ.
     За  что  она прогнала его? Ведь он был прав. Если исключить коротенькое
словечко  "Боги",  во  всем  остальном  он  угадал  совершенно  безошибочно.
Неведомое и непредсказуемое властвует над теми, кто вторгается в неведомое и
непредсказанное,  и тем сильнее, чем выше уровень этого вторжения. Встреча с
обитателями  этой  планеты,  которые  и  людьми  в  земном  смысле  не были,
неминуемо  должна  была  принести  какие-то  нелюдские  неожиданности.  А мы
уповали  на  свои наблюдения, на свои предсказания, на ЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ прогнозы
для НЕЧЕЛОВЕЧЕСКОГО мира...
     И   вот   это   кемитское,   не   человеческое,  неугадываемое,  начало
просачиваться  в  жизнь  их  колонии.  Что-то  назревало, и люди, интуитивно
пугаясь  этого неведомого, вместо того, чтобы принять его как должное, стали
совершать  нелепые,  но  уж  зато на все сто процентов земные поступки. Вот,
например,  попытались  выслать  ее  на  "Рогнеду"  - почему, зачем? Так и не
сказали.
     Просто  почуяли,  что  сбежать  намерилась, а как ей было не метаться в
круглых  прозрачных  стенах,  когда  она  острее  всех  прочих почувствовала
вторжение  в  собственную  жизнь  чего-то  необъяснимого, неназываемого... И
удрать  ей  посчастливилось  прямо  виртуозно. Или они там занялись какой-то
другой  проблемой,  которая  появилась  удивительно  кстати? Ее ведь даже не
преследовали, хотя до последней минуты она была уверена, что с "Рогнеды" уже
запрошен  зонд с поисковой капсулой, которая живехонько ее обнаружит... Нет,
не  запросили,  и  это  тоже было и непредставимо, и непредсказуемо. Колизей
словно забыл о ней.
     Она   потянулась,   и   странная   слабость,  которую  она  всегда,  не
задумываясь,  относила  за  счет здешних непривычных животных и растительных
белков, как и каждое утро, мягко и настойчиво попыталась вернуть ее в теплое
гнездышко сна.
     А ведь и еще что-то неугаданное растет вот тут, рядышком, совсем рядом,
оно  созрело,  и  просто  диву  даешься  (правда,  слишком  поздно),  что не
догадался об этом еще позавчера. Так какое же нежданное - черное или белое -
уготовано ей на сегодня?
     Во  всяком  случае,  что  уж  точно не уготовано, так это завтрак. Надо
раздувать  угли,  печь  намытые с вечера клубни, которые напоминают по вкусу
вяленую  грушу.  Как  при  таком содержании сахара почти во всех корнеплодах
аборигены    ухитряются    сохранить    гибкость    фигуры?    Надо    будет
проконсультироваться.
     Кшися   подтянула  коленки  к  подбородку,  сжалась  в  комок  и  одним
пружинистым  движением  поднялась  на  ноги,  словно  выбросила самое себя в
наступивший  день.  Времени  не  осталось  даже  на то, чтобы позволить себе
пятиминутную разминку, и она засуетилась у очага, раздувая огонь и устраивая
что-то  вроде духового шкафа из громадных листьев лопуха, нижняя поверхность
которых  была  на  изумление  термоустойчива  - ну прямо натуральный асбест!
Мальчики,  принесшие  эти  листья,  утверждали,  что  здесь  этот куст вырос
случайно,  а  обычно лопух-пожарник, как она его тотчас же окрестила, растет
возле гор, плюющихся огнем.
     Ага,  ко  всему  прочему  здесь  еще  и вулканы. Впрочем, можно было бы
догадаться  и  раньше  -  ведь  простейшие  кухонные  орудия  они  с  Инеком
изготовили именно из обсидиана. И еще - тот столб огня, который вырос где-то
в  стороне,  буквально через несколько минут после ее бегства. Или она плохо
ориентировалась,  или  грохот  и огненный смерч возникли где-то на западе...
Был  ли  там  еще  какой-нибудь  город?  Вот  беда,  а  еще сдала на пятерку
географию  Та-Кемта!  Ну,  потом  разберемся,  главное  -  это было где-то в
стороне.
     Она   намотала   волосы  на  руку,  подняла  их  выше  шеи  и  заколола
единственной костяной шпилькой, которую пришлось наскоро выточить из рыбьего
плавника  -  странный  был  плавник,  с  четкими  фалангами четырех пальцев.
Выбежала  из  пещеры  и  невольно  зажмурилась,  по-птичьи втягивая голову в
плечи: только что вставшее солнце добралось до их ложбинки, и розовые прямые
лучи, отражаясь от белых скал, короткими снопиками аметистовых брызг били ей
прямо  в  лицо, в глаза и даже в нос, так что сразу же захотелось чихнуть...
Ежки-матрешки, счастье-то какое!
     Она,  не  открывая  глаз, вскинула вверх руки, ловя наугад эти холодные
сияющие  лучики и стараясь не закричать от внезапного восторга, и в основном
не потому, что Инек мог услышать ее и примчаться, бросив все заботы о хлебе,
то  есть мясе насущном, - нет, просто ей хотелось кричать совершенно нелепую
здесь  строчку,  да  еще  и  неизвестно  откуда  возникшую в памяти: "...это
розовый фламинго!.."
     Что-то  великолепное  было  связано  с  этим розовым фламинго, древнее,
может  быть  даже  первобытное,  но  вот каким образом функционировал данный
фламинго - это не припоминалось. И вообще, с чего это ей вздумалось оглашать
окрестные  горы  воплями  на нетутошнем языке? От неведомой радости? Некогда
радоваться. Радоваться будем потом.
     И  тут  же  внутри, под самым левым нижним ребрышком, что-то возмущенно
плеснуло: потом? Опять это проклятое "ПОТОМ"?
     Нет.  Сейчас. Радоваться так радоваться. Валиться от усталости, сходить
с  ума  от тысяч невыясненных проблем - и все-таки радоваться, не откладывая
"на потом".
     -   Человечки-кузнечики,   подъем!   -  пропела  она,  подражая  голосу
серебряного горна. - Доброе утро!
     И  тотчас  же  из  пещерки, где вповалку спали младшенькие, послышалось
дружное  нестройное  "Доброе  утро,  Крис-ти-на-Ста-ни-слав-на!"  Они всегда
начинали  день  с  этого приветствия, первой же произнесенной фразой нарушая
самый  строгий  из  своих  законов:  женщину не разрешалось называть именем,
длиннее чем в один слог, а семисложным именем не позволялось называть вообще
никого. Даже Бога. Она вспомнила, как даже сам Инек замер, самым примитивным
образом  перепугавшись,  когда  он  догадался,  наконец, спросить, как же ее
зовут, и она, не подумав, выпалила и имя, и отчество.
     Кшися фыркнула и побежала умываться. Младшие - четверо мальчиков и семь
девочек - пугливо, все еще не освоившись окончательно, побрели к ручью вдоль
стеночки.
     Солнце стремительно набирало высоту, день закипел.
     Вечерами, припоминая всю необозримую кучу дел, проделанных, начатых или
попросту  брошенных,  она  всегда изумлялась тому, что ни в одно мгновение у
нее  не  вставал вопрос о контактности, коммуникабельности или субординации.
Все  получалось  само собой, и что самое удивительное - выходило так, что не
она  руководила  и  наставляла  этих  карапузов,  а  они весь длиннющий день
неусыпно  заботились  о  ней  -  кормили,  одевали,  готовили,  учили прясть
(невиданное дело!), а уж о развлечениях вечерних и говорить не приходилось -
все песни, все сказки они рассказывали не друг другу, а исключительно ей.
     Первое время она благодарно принимала эту трогательную заботу, полагая,
что  все  это  относится  к  жене - хм, может быть, и не жене, а подруге, не
выяснять  же  это  с  детишками младшего школьного возраста! - их уважаемого
Инебела.
     Но  мало-помалу  до  нее  дошло,  что  ее  попросту считают худородном,
прирожденной  калекой,  у  которой  ручки  -  вот  ведь  беда!  -  не  умеют
становиться  естественным  орудием  труда.  И что в основе их внимания лежат
запасы  доброты  столь  неиссякаемой, что весь человеческий гуманизм казался
перед  нею  какой-то  сухонькой, рассудочной благотворительностью. Маленькие
кемиты  приняли  ее  совершенно  безоглядно,  как  человек принял бы птицу с
перебитым крылом.
     В  сущности, уже сейчас она могла бы допустить в свою крошечную колонию
других землян, и теперь их приняли бы так же безоговорочно, но ее удерживало
одно  -  страх  перед  изгнанием на "Рогнеду", причины которого она так и не
успела узнать.
     Между  тем  за  хозяйственными хлопотами пролетел белый день, и краешек
луны,  опережающей  наступление  вечера, проклюнулся в расщелине между скал.
Обед пропустили!
     И  только  тут  впервые острая рыбья косточка впилась в сердце: никогда
еще Инек не приходил так поздно. Она вскочила на ноги, стрелой пролетела всю
лужайку, окунулась в сырую промозглость сквозного грота, который она в шутку
прозвала   "тамбуром",  и  высунулась  из  щели,  от  которой  убегала  вниз
неприметная для посторонних тропинка.
     Было  совершенно  тихо.  Журчанье воды, ленивый шелест совсем неопасных
здесь гадов. И все.
     Она  вернулась  в свой заповедный уголок. Настороженная, ломкая тишина.
Младшенькие  копошатся,  что-то  обтесывают  каменными  ножами  - как это им
удается  делать  все абсолютно бесшумно? Но сегодня они как-то по-особенному
осторожны.  У  всех  у  них  напряженные,  настороженные  спинки  с  худыми,
замершими  лопатками.  Прямо  живые  локаторы  какие-то. А они-то какой беды
ждут,  неугаданной,  нежданной?  Впрочем, с них вполне достаточно и того, от
чего  они  сбежали, - этого немыслимого побоища худородков, иродовой травли,
когда   родители  в  непонятно  откуда  взявшемся  фанатическом  исступлении
вышвыривали  из своих домов на растерзание самых слабеньких, самых больных и
- по земным естественным нормам - самых дорогих своих малышей.
     Одиннадцать  детских  душ...  Нет,  не душ. Одиннадцать хрупких, еще до
своего  рождения  изуродованных детских тел. Кшися вдруг осознала, что она и
помнит-то  их в основном не по именам, а по их недугам: вон у того не гнется
спина,  те  две  девчушки, что пилят пополам громадный стручок, - обе немые,
хотя  слышат  неплохо,  и  хорошо  слышит  мальчуган  в совсем коротенькой -
наверное, единственной - юбчонке, у которого совершенно нет ушных раковин. И
Апль,  у которой на непомерно длинных ногах никогда не выпрямляются коленки.
Одиннадцать  худородков,  спасение которых в их худодейственных руках. И все
же   одни  они  здесь  не  выживут.  Где  же  Инебел,  где  их  старшенький?
Прокормиться  ведь можно и стручками. Что же погнало его на дальнюю охоту? А
он знал, что пойдет далеко - ведь шепнул же: "Да хранят тебя твои Боги!"
     А ведь это был их уговор - никаких богов...
     - Старшенькая-вечерненькая, иди, мы стручков налущили!
     Вечерненькая  - это, надо понимать, "печальненькая". Не надо показывать
им своей тревоги. Разве что Апль...
     - Апль, ты не знаешь, куда пошел Инебел?
     Апль  замерла  на  плоском  камне возле ручья, сидит, словно лягушонок,
коленки выше ушей. Глаза чернущие, громадные, как у брата, - в воду смотрят,
воды не видят.
     - Апль!..
     - Инебел ушел выполнить завет Великих Богов.
     - Ежки-матрешки, да вы все что, сговорились - "боги, боги"! Что за чушь
- какие заветы?
     - Инебел видел, как тебя печалит, что ты не можешь стать его женой.
     - То есть как это - не могу?! Мы...
     Кшися  захлопнула  себе  рот ладошкой и в великом недоумении опустилась
рядом  на  камень.  Действительно,  не объяснять же этому ребенку, что они с
первой  же  ночи женаты по всем земным и, надо думать, тутошним правилам. Но
ведь Инек не ребенок. Он-то все понимает. Неужели он мог заподозрить, что ей
нужно еще что-то, какие-то там обряды, благословения? Еще что-то, кроме него
самого?
     - Не понимаю... - вырвалось у нее.
     -  Мужем  и женой становятся только тогда, когда выпивают из одной чаши
Напиток  Жизни,  - наставительно, как взрослая, проговорила Апль. - И только
тогда Боги дарят им маленького-родненького. Так что все, что просто так, без
чаши   с   Напитком,   -  это  не  считается,  это  баловство,  игрушки  для
старшеньких...
     -  Хммм...  -  уже  и  вовсе  озадаченно  протянула  Кшися  -  мысль  о
"маленьком-родненьком"  как-то  не  приходила  ей  в голову. Все одиннадцать
маленьких  были  в  равной  степени для нее родненькими, и ей как-то хватало
забот с ними по горло.
     Кшися стремительно покраснела и отвернулась.
     -  Значит,  он  придет только к вечеру! - неловко, стараясь скрыть свое
смущение, проговорила она.
     -  Нет.  До  города  -  день  пути. Он вернется к утру. - Она наклонила
голову и впервые посмотрела на девушку огромными, как у черкешенки, глазами.
- Не бойся, старшенькая-светленькая, Инебел знает подземный ход в Храмовище.
     И  только  тут  пришел  настоящий  -  до  глухоты  - ужас: Инек пошел в
храмовые  лабиринты.  Один  против сотен, а может быть, и тысяч жрецов. Ведь
две  смерти  он  оставил  позади,  так нет - пошел навстречу третьей! Пошел,
потому  что  поверил  своим  законам. Поверил своим жрецам. Достали-таки они
его.
     Недодумав,  Кшися  повернулась  и пошла, не разбирая дороги, и где-то в
дальнем  уголке  мозга  пронеслось:  хорошо, что здесь такая ровная плюшевая
лужайка  -  ведь  придется  вот  так ходить от стены к стене еще много-много
часов... Да нет, ходить некогда, уже село дневное солнце - надо же, привыкла
-  "дневное"! - и нужно начинать вечернюю жизнь, уроки и рассказы, и вчера в
темноте  они  долго и безуспешно придумывали вместе с Инеком новые кемитские
слова  -  ведь у них нет вообще таких слов, как "одиннадцать", "двенадцать",
"двадцать", "сто", и придумывать их на Земле было бы просто грешно, вот Инек
и  взял  это на себя, но математическим словотворчеством он занимался крайне
несерьезно   -  ну,  никак  не  располагала  к  тому  обстановка,  и  Кшися,
вознамерившаяся  было  подвигнуть его на создание азов кемитской арифметики,
вдруг  поймала себя на том, насколько они оба далеки от всего, что поддается
логике,  особенно  математической...  "Срам!  - яростным шепотом возмущалась
она.  -  Ты  погрязнешь  в  серости,  ты  до  седых волос не дойдешь даже до
простейших  табличных интегралов..." - "А что такое ин-те-грал?" - спрашивал
он,  произнося земное слово, как заклинание, и она говорила: "Интеграл - это
вот  что"  -  и рисовала губами на его груди нежный, плавно льющийся знак, и
Инебел задыхался, как умел делать только он один, и она возвращала ему жизнь
и дыхание, как научилась делать только она одна...
     Нужно взять уголек и нарисовать на стене: 1 + 1 = 2.
     И еще нарисовать интеграл.
     Черным угольком на белой скале.
     Черный уголек и белая скала.
     Черные глаза и белое лицо.
     "А-а-а!.." - закричала она, обхватывая голову руками...
     -  Не  нужно  сегодня  уроков,  старшенькая-вечерненькая,  - проговорил
кто-то  из мальчиков, - мы спустимся в рощу и наберем тебе стручков и орехов
на ужин...
     Фиалковый  вечер,  серебряный  свет.  Далеко-далеко отсюда - целый день
пути   по  змеиным  скользким  тропам  -  уже  затеплились  гирлянды  огней,
очерчивающие  бесчисленные  арочки, переходы и лесенки Колизея, так что если
подобраться к опушке леса, что лежит между городом и подножием Белых гор, то
сквозь  вечерний  туман этот маленький кусочек Земли покажется всего-навсего
мерцающей в полумраке радиолярией... А ведь она - первая, кто мог бы увидеть
Колизей  со  стороны.  Не  считая  обитателей "Рогнеды", естественно. Хотя с
"Рогнеды" смотрят сверху, а это совсем другая точка зрения. А из Колизея уже
смотрят - изнутри.
     Как   же   она   не  подумала  об  этом  -  ведь  они  уже  перешли  на
непосредственную видимость!
     Значит,  они  увидят  Инебела, они неминуемо узнают его - еще бы, герой
двух  последних  ритуальных  эпопей, дважды не сгоревший в огне! Они помогут
ему,  если  что-нибудь  случится  и  в  третий раз. Как они его называли? А,
"кемитский  Пиросмани".  Они помогут, помогут, помогут ему, ведь у Абоянцева
есть такое право - право на единоличное решение в экстремальной ситуации.
     Если  они  увидят, что с Инебелом беда, они не допустят, чтобы Абоянцев
отсиделся в сторонке.
     И первым вмешается Самвел.
     Кшися  даже удивилась тому, как быстро она успокоилась. Накормила своих
человечков-кузнечиков,   загнала  в  пещерку,  укрыла,  объявила  отбой  без
вечерних  сказок.  Закуталась  в  меховое  одеяло  и села у входа в детскую,
положив  подбородок  на коленки. Темнота наступила мгновенно, как это всегда
бывает после захода луны, и бродить по траве уже как-то не тянуло. Сверху, с
откоса,  сорвался  камень,  потом,  выразительно  чмокая  присосками, пополз
кто-то крупногабаритный, но не удержался на крутизне, сорвался и сырым комом
шмякнулся оземь.
     - Но не убился, а рассмеялся... - негромко проговорила Кшися.
     При звуке ее голоса гад пугливо шарахнулся, издал странный звук, отнюдь
не  напоминающий  смех,  и скатился в ручей, оставив после себя густой запах
парного молока. Белого-белого молока...
     Кшися  стиснула зубы. "Завтра перебираемся на дальнюю стоянку. Приходит
Инебел,  и  начинаем  собираться, а как только появляется эта бредущая к нам
пара  -  снимаемся  с  места.  И  больше никаких оттяжек. Пора начинать жить
по-человечески.  Пусть  первое  время  -  в  таких же пещерах, но с посудой.
Строим  печь.  Обжигаем  горшки.  Прикармливаем  гадов,  организуем молочную
ферму.   Человечкам-кузнечикам   нужно  много  молока  и  фруктов.  Впрочем,
фруктовые  рощи  здесь  повсюду..."  Она  невольно  прислушалась:  внизу,  у
подножия  белых  скал,  шумели широколиственные стручковые деревья. Издалека
это  напоминает шум моря. А может, уйти к морю? Отсюда километров четыреста.
Это  непросто.  И  потом,  на  побережье не наблюдалось ни одного кемитского
селения.
     Какие-нибудь  естественные  причины,  или  опять  воля проклятых богов?
Кто-то  сказал  в  Колизее:  "Отжившие  свое  боги  и  пассивная,  неопасная
религия..."  Ага, в самую точку. Мертвецы тоже неопасны, они ничего не могут
сделать. Только убить - трупным ядом.
     Ее  затрясло  - наверное, от ночного холода; она закуталась поплотнее и
прилегла  у  стеночки.  Но  стоило  ей  лечь,  как  неведомо  откуда взялась
томительная,  нудная  боль,  которая  наполнила собой каждую клеточку, и все
тело  заныло,  застонало,  не  находя себе места, и, словно оглушенная тупым
ударом,  Кшися даже не сразу поняла, что это - не физический недуг, а просто
впервые  испытанная  ею  смертная мука того одиночества, когда не хватает не
всех остальных людей, а одного-единственного человека. "Не-ет, - сказала она
себе, - так ведь я и до утра не доживу..." - и вдруг совершенно неожиданно и
непостижимо уснула, закутавшись с головой в красно-бурый непахучий мех.
     Проснулась  она  оттого,  что  где-то далеко внизу, за каменной грядой,
запрыгал сорвавшийся камешек. И еще один. И шорох. По тропинке подымались.
     Кшися  вскочила,  путаясь  в  меховой накидке, почувствовала - не может
бежать навстречу, ноги не держат. Прислонилась лопатками к остывшему за ночь
камню  и  как-то до странности безучастно смотрела, как раздвигается плющ, и
чтобы  не позволить себе ничего подумать, она начала повторять - может быть,
даже и вслух: "Сейчас выйдет Инек... сейчас выйдет Инек... сейчас..."
     Мелькнул  край  одежды,  и  из  черного  проема  неестественно медленно
показалась  смутная,  расплывающаяся фигура - Инебел, и за руку он вывел еще
одного  Инебела,  и  следом  вынырнул  третий,  и  все они, держась за руки,
неуверенно  двинулись  к  ней,  и  походка  у  каждого из трех Инебелов была
разная, и они остановились, и тоненький голосок Апль произнес:
     -  Это  Тарек,  у  него тяжелый горб, и поэтому он очень сильный, а это
Тамь,  ее глаза различают только день и ночь, и поэтому она слышит все звуки
и запахи.
     Кшися зажмурилась до зеленых кругов в глазах, потом подняла ресницы - в
утреннем  золотом сиянии перед нею стояли три съежившиеся уродливые фигурки,
полиловевшие от холода и усталости.
     -  Да,  -  сказала  она  каким-то  чужим,  неузнаваемым  голосом, - да,
конечно.  Отогрейтесь  немного,  и  мы  начнем собираться. Как только придет
Инебел, мы двинемся на другую стоянку.
     Она  смотрела  на  Апль  и  ждала, что та скажет - да, пора собираться,
Инебел идет следом, сейчас будет здесь...
     Но вместо этого услышала:
     - Не нужно больше ждать. Инебел не придет. Никогда.
     И она вдруг поняла, что знает об этом уже давно.
     Привычная  уже  дурнота  ринулась  из-под  сердца  во  все уголки тела,
заполнила  тошнотворной  чернотой мозг, начала пригибать к земле... Господи,
помереть бы сейчас! Так ведь нельзя.
     -  Что  же  теперь, старшенькая-одиноконькая? Что же теперь - обратно в
город?
     И так спокойно, словно в город - это вовсе и не на смерть!
     - Нет. Ну конечно же - нет. Только погоди немного... Я отдышусь... И мы
что-нибудь придумаем.
     А  думать  ничего и не надо. Потому что выход - единственный, и если бы
были  силы  на  то,  чтобы  поднять  голову  и  посмотреть в изжелта-розовое
утреннее  небо,  то  можно  было  бы  если  не увидеть, то угадать крошечную
точечку "Рогнеды". Только головы не поднять, и в глазах - черно.
     -  Апль,  ты  слышишь  меня?  Собирайте белые камни... как можно больше
белых камней... Нужно выложить две дорожки. Я покажу, как...
     Вот  теперь только добраться до самой середины лужайки и лечь наконец в
уже  нагретую  солнцем  траву,  раскинув руки и прижимаясь всем телом к этой
качающейся, бесконечно кружащейся земле.
     -  Наклонись  ко  мне,  Апль... - как же сказать ей - ведь на кемитском
языке  нет  слова  "лететь",  и  они  с Инебелом так и не успели этого слова
придумать!  - Те, что приле... спустятся сюда - это мои братья, мои старшие.
Они такие же, как я, - с неумелыми руками. Помогите им, Апль. позаботьтесь о
них, человечки-кузнечики...


28


     -   В  условиях  та-кемтского  социостазиса,  исключающего  возможность
зарождения    элементов   протофеодальной   общественной   структуры,   зато
обеспечивающего   перманентность   социальной   дифференциации,  микрополисы
являются не доминирующим, а единственно возможным типом... сюда, пожалуйста!
-  Кантемир подчеркнуто галантно вжался в узкий простенок, пропуская Гамалея
в конический закуток сектора связи.
     Гамалей,  чудовищно  похудевший  за эти несколько дней, впервые в жизни
прошел  сквозь  дверной  проем  не  боком,  а  прямо, но крошечное помещение
станционной  рубки  заполнил  собою  все-таки полностью - если раньше он был
просто  толстым,  то теперь, осунувшись, превратился в непомерную громадину,
которая уже в силу своих габаритов так и просилась вниз, на твердый грунт.
     Но судьба их группы - сейчас они даже про себя не отваживались называть
ее  "группой  контакта"  - решалась на Земле, куда уже отбыл Абоянцев, и они
слонялись  по  "Рогнеде",  неприкаянные,  как погорельцы, не мечтая уже ни о
чем.
     Таким   образом,   на  "Рогнеде"  сейчас  одновременно  находились  два
начальника - станции и экспедиционной группы, - но определенная церемонность
их  отношений  объяснялась  не ситуацией двоевластия - это уж они как-нибудь
пережили бы, а тем, что Кантемир был близким другом Абоянцева, которому, как
уже было ясно, сюда не суждено было вернуться.
     -  Собственно  говоря,  я не пригласил бы вас сюда, если бы проведенное
нами  наблюдение  не  было столь уникальным. - Гамалей мрачно глядел на него
исподлобья,  и  Кантемир сбавил тон, видимо, сообразив, что наблюдение - это
не тот лакомый кусочек, которым можно соблазнить начальника группы контакта.
-  Сейчас мы наползем на этот квадрат... Еще минутки три-четыре. Район Белых
Скал.  Сначала  мы  полагали, что это стая горных варанов, затем - что отряд
долгих  таскунов на отдыхе. Сейчас я уже не допускаю сомнений в том, что это
- попытка заложить новое поселенье. Алекс, пожалуйста, снимок!
     Из-за  аккумуляторного  стеллажа высунулась рука кого-то из Диоскуров -
братья  дневали  и ночевали в рубке - с липким квадратом картона. Снимок был
нехорош  -  контуры  нечетких  фигурок  оставляли  желать лучшего, во всяком
случае,  Гамалей  и  сейчас  принял бы их за стаю отдыхающих цапель, если бы
только  на  Та-Кемте  водились птицы. Зато четко виднелся белый знак, весьма
напоминающий крест, сооруженный из обломков камней.
     - Если вы находите, что антропоморфность...
     -  Почему  за ними не установлено слежение еще позавчера? - почти грубо
оборвал его Гамалей.
     -  Ну, Ян, вы же знаете, что мы запороли в этих скалах уже два зонда, а
все  "Абажуры"  висят  исключительно  над  местом  гибели  вертолета!  - уже
совершенно  рабочим  тоном возразил Кантемир. - Хорошо, если Абоянцев выбьет
нам  еще  штук  пять,  ведь  здесь программа на несколько лет, моя бы воля -
запустил бы стационарный наблюдатель, и впервые увидели бы все в развитии.
     -  Но  вы  противоречите  самому  себе,  Кантемир:  на такой площади не
создать город та-кемтского типа, здесь едва-едва прилепится убогий аул сотни
на полторы жителей максимум, да и то при террасной застройке!
     -  Вот  именно,  Ян,  вот  именно! Доказательство от противного - самое
веское  доказательство. Стандартный микрополис разместить в скальном массиве
невозможно,  а  колония,  как  вы  говорите,  аульного  типа - безоговорочно
принимаю  вашу  терминологию,  - как показывают наблюдения, нежизнеспособна.
Почему?  Вы  лучше  меня знаете, сколько времени в Совете дискутируется этот
вопрос. Теперь мы затратим на непосредственную фиксацию год или два, но зато
сама жизнь ответит на все наши вопросы.
     -  В  этом вы правы, - холодно проговорил Гамалей, - это точно... Лучше
год  наблюдать,  чем год купаться в словопрениях нашего уважаемого Совета. И
все-таки главное для вас - не наблюсти, а обобщить и доложить Совету.
     Он чуть было не добавил: "Потому что вы - неисправимый геоцентрист", но
вовремя  удержался, потому что это было одним из самых тяжких оскорблений во
всем Внеземелье.
     Но Кантемир взорвался и без этого:
     -  Позвольте,  позвольте!  Для  вас,  контактиста,  неочевидна ценность
подобной информации?
     -  Мы  слишком  часто  сталкивались здесь с чем-то, непредугадываемым и
непрогнозируемым. Так что я бы не торопился с утверждением, что мы фиксируем
закладку нового поселения.
     -  Тогда  как  же  вы  интерпретируете этот каменный крест? Конечно, вы
можете  возразить,  что  кемитские  бытовые  постройки  тяготеют к кольцевой
планировке,  но  ведь  было  бы естественным предположить, что строительство
начинается  именно с культового сооружения, пусть небольшого. Тем более, что
мы  имеем  здесь  непременный компонент храмового комплекса - источник воды,
который может быть единственным и контролируемым.
     -  Ну,  это  притянуто, Кантемир. Ярко выраженных ритуальных церемоний,
где играла бы значительную роль вода, мы не наблюдали... - Гамалею чертовски
неохота  было  втягиваться в очередную дискуссию, может быть, тысяча первую,
но, как всегда, безрезультатную.
     И все-таки его втянули.
     - Отнюдь нет! - Кантемир оттопырил нижнюю губу, но пока сдержался. - Вы
еще  не знаете результатов, полученных нашим биоаналитическим комплексом. Он
исследовал  флору  храмовых  водоемов,  из которых в каждом, подчеркиваю - в
каждом городе берут начало арыки с питьевой водой. Так вот, в каждом - опять
же  в  каждом!  -  таком  бассейне  искусственно  выращиваются  пресноводные
водоросли  -  антивитагены,  не имеющие аналогов ни на какой другой планете.
Они   выделяют  в  воду  органическое  соединение,  прием  которого  даже  в
микроскопических  дозах  препятствует  развитию  зародыша у млекопитающих. У
пресмыкающихся,  заметьте - нет. Так что пусть мы не имеем ритуалов, но зато
наблюдаем   чудовищную  систему  демографического  ограничения,  находящуюся
целиком  в  руках  жреческой  верхушки,  - как вы, наверное, догадались, так
называемый  Напиток  Жизни есть также биологический препарат, нейтрализующий
действие антивитагена.
     -  Да,  конечно,  -  безучастно  повторил  Гамалей,  - конечно, нам еще
повезло, что Колизей питался водой из артезианской скважины.
     -  И  следовательно,  - Кантемир поднял палец к потолочному экрану - он
уже  явно чувствовал себя в конференц-зале Совета, - следовательно, здесь мы
неминуемо  увидим формальное подражание классической планировке микрополиса:
выше  всего  культовый  комплекс,  ниже,  вдоль  ручья,  -  жилые постройки.
Культовость  данного  сооружения  доказывается  также и тем, что в основании
крестообразного  фундамента  мы  видим  несколько  камней, образующих как бы
стилизованную  человеческую  фигуру.  На  сей  день  мы  еще  не располагаем
неопровержимыми данными о ритуальных жертвах, сопровождающих закладку храма,
но как-нибудь потом...
     -  Как-нибудь  потом...  -  хрипло  повторил  Гамалей  -  у  него вдруг
потемнело в глазах.
     "Как-нибудь  потом",  -  говорила  Кристина,  и  теперь ее вертолет, не
дождавшись  этого  "потом",  лежит на дне асфальтового озера, и даже поднять
его оттуда не позволяют строжайшие параграфы "Уложения о пребывании...".
     И Самвел, так и не покинувший пульта, пока аварийная капсула выбиралась
из сжимавшегося защитного капкана.
     -  Запомните  то,  что  я  сейчас  скажу  вам, Кантемир... И в этот миг
раздался сдавленный крик Наташи:
     - Да смотрите же на экран! Это не крест!
     Все  разом обернулись к экрану - на фисташковом поле четко и невероятно
обозначилась громадная буква "Т".
     - Посадочный знак!!!
     И вдруг все стало на свои места.
     -  Кантемир,  -  даже  без  лишней торопливости распорядился Гамалей, -
штормовую  капсулу - к шлюзу. Первая группа: я, Меткаф, Натан... и Мокасева.
Четыре робота сверхзащиты, соответственно.
     Кантемир  поперхнулся - во всем Колизее имелся только один такой робот.
А четыре - это был и весь арсенал "Рогнеды", и весь резерв.
     -  Послушайте,  Гамалей,  я сейчас дам вам внеочередную связь с Большой
Землей...
     - Всем остальным быть в нулевой готовности, - продолжал Гамалей, уже не
обращая  на  него  ни  малейшего  внимания.  - Сигнал к высадке принимать от
любого из нашей четверки. Полевые андроиды придаются второй группе. Все. Ах,
да,   Кантемир.  Сообщите  на  Землю,  что  я  воспользовался  своим  правом
временного  начальника  экспедиции  принимать экстренные меры в чрезвычайных
ситуациях. Вы знаете, что такое право есть.
     - Но поговорите сами...
     -  Разговаривать  мы  кончили.  -  Тяжело,  вдыхая воздух после каждого
слова, проговорил Гамалей.
     Сыт он был этими разговорами. Во как.
     Поэтому  он  молчал  весь  короткий  путь  до  этой  странной, неуютной
планеты,  человечество  которой,  не успев родиться, умудрилось уже впасть в
какую-то старческую апатию. И выходить из нее не имело ни малейшего желания.
     И  Наташа  молчал,  потому что никак не мог сообразить, почему же в эту
группу не попал Алексашка.
     И  молчала  Макася,  тщетно  пытаясь догадаться о тех причинах, которые
побудили  Гамалея  назначить  в  группу  из  четырех человек именно ее, а не
механика, врача или переводчика.
     И  молчал  Меткаф,  потому  что  он-то это знал - почувствовал, как это
всегда бывало в критические минуты.
     Так  они  прошли  плотный  слой  серебристых облаков, оставили за левым
бортом  исполинскую луну, ощерившуюся бессчетными дыхалами кратеров, зависли
над  белыми  торчками  скал,  выглядывающими  из  дневной золотящейся зелени
словно  минареты, и, точно нацелившись на аккуратно выписанный, такой земной
знак, спланировали к ручью и, чтобы не задеть белых камней - стремительность
не  исключала  осторожности  -  прилепились  к  вертикальной  скале метрах в
полутора над травой.
     Гамалей  распахнул  боковой  люк,  выбросил ногой лесенку, схватился за
поручень - и остолбенел.
     Внизу, на траве, прижимая к себе белые камешки, замерли дети. Не просто
дети  - калеки. На вид старшему не было и десяти лет. Лица их были спокойны;
видимо, они просто не понимали происходящего.
     Гамалей, белый, как полотно, обернулся к Макасе:
     -  Как  всегда  -  ждали  чего угодно, но только не этого. Какая уж тут
формула  контакта! Они просто не смогут понять нас. Это же... - он запнулся,
потому  что  язык  не  повернулся произнести жуткое слово, которым на земном
языке обозначались такие вот ущербные дети - во всяком случае, пока на Земле
не научились рожать всех абсолютно здоровыми. - Мария, попробуйте вы!..
     И  она поняла, наконец, почему в эту первую группу он выбрал именно ее.
Предвидел  что-то  подобное, но, как всегда, Та-Кемт превзошел себя по части
непредсказуемого.   Она   отодвинула   ощетинившегося   десинторами  робота,
нависшего  над  плечом  Гамалея,  и  вгляделась  в  эти осунувшиеся синюшные
личики,  тщетно  пытаясь  найти какие-то очень простые, ласковые, ободряющие
слова.
     И  тут  случилось  и  вовсе  непредвиденное:  раздался детский голосок,
одновременно и звонкий, и чуточку надтреснутый:
     - Не бойтесь, старшенькие, спускайтесь вниз - мы будем о вас заботиться!
     И  Гамалей,  вцепившийся  в створку люка, отчаянно заморгал, потому что
солнечная  поляна  под  его  ногами  затуманилась, подернулась вертикальными
плывучими полосами, и он понял, что по лицу его безудержно бегут слезы, хотя
он  смог  удержаться даже тогда, когда погибли Самвел и Кшися. Но сейчас все
навалилось  разом,  и  прошлое,  и  настоящее, и, наверное, все-таки сильнее
всего  был стыд перед этими простыми естественными словами, которые родились
прежде,   чем   такие   высокомудрые  и  просвещенные  представители  высшей
цивилизации отыскали оптимальную формулу контакта, будь она трижды...
     Наташа,   Меткаф  и  Макася  тоже  молчали  -  видно,  и  у  них  горло
перехватило,  но  они  опомнились первыми и, бесцеремонно оттолкнув Гамалея,
посыпались  вниз и побежали по траве; и чтобы толком рассмотреть, что же там
происходит,  нужно  было  как  минимум утереться. "Ладно, ладно, - сказал он
себе, - если уж ты взревел от стыда и горя, то нечего прятаться, вот и иди к
ним   навстречу   с   зареванной   мордой.  Кончились  все  эти  условности,
демонстрации, этикетопочитание... Иди".
     Он  шмыгнул  носом,  повернулся  и  неловко полез вниз, нащупывая ногой
прогибающиеся перекладинки. Со стороны, наверное, смешно, ну и пусть детишки
посмеются, гораздо хуже будет, если он сверзится, поломает руки-ноги и с ним
придется  возиться. После слез стало легко и покойно. Все то, что так долго,
мучительно    и   нечленораздельно   определялось   в   Колизее,   а   затем
декларировалось на "Рогнеде", - все сбылось в первый же миг. Они пришли, как
свои  к  своим, и были приняты, и теперь они есть и будут неотделимы от этой
земли,  страшной земли, где не чтут стариков и мудрецов, где не щадят женщин
и  детей. И поэтому, сливаясь с этим народом, они теряют право на ту могучую
и,  надо  сказать,  действенную  заботу о себе, которая обеспечивается всеми
достижениями земной цивилизации.
     На равных так на равных. И главное - все земляне думают так же.
     Его  нога  ткнулась  в  твердый  грунт,  он,  покряхтывая, обернулся. И
задохнулся,  в  последний  раз  за  это  утро, сбитый с ног всем невероятием
происшедшего:  перед  ним  стоял  Наташа, держа на руках узкий белый камень,
лежавший в основании посадочного знака.
     Только  это  был  не  камень,  а  негнущееся тело Кшиси, и с совершенно
белого  лица  смотрели, не мигая, совершенно черные, без малейшей прозелени,
глаза, и он не мог понять, живые они или неживые.
     И  Макася,  которая  лопотала  горестно и настойчиво: "...да скорее же,
скорее...",  и  Наташа  наступал  на  него,  тесня  от  лестницы,  и Меткаф,
запрокинув голову, уже примеривался - какой вираж заложить...
     Они  стояли  против  него  -  его  товарищи,  еще  минуту  назад твердо
верившие, что пришли сюда, чтобы жить на равных, работать и страдать, любить
и сходить с ума, рожать и умирать.
     - Да, - сказал он, - да, конечно, скорее на "Рогнеду"...
     И тогда на белом лице проступила легкая трещинка - разлепились губы.
     -  Только  попробуй,  -  отчетливо  проговорила  Кшися.  - Выброшусь из
машины...
     Они  смотрели  друг  на  друга,  и  были  вместе - уже двое против всех
остальных.
     Над  поляной,  нацеливаясь на каменный знак, заходила на посадку вторая
спусковая  капсула,  вызванная  кем-то  без  его  ведома.  Он  следил  за ее
метущейся   по   поляне  темно-синей  тенью,  не  в  силах  освободиться  от
навалившегося  на него оцепенения. Еще не поздно. Еще есть другой выход. Ему
даже  ничего  не  придется  делать,  от  него  не  потребуется ни слова. Его
попросту  отпихнут  в  сторону,  потому  что  через  минуту высадится вторая
группа, и их будет уже больше десятка. Они втащат Кшисю в капсулу, и для нее
закончится   жизнь   на  трижды  проклятом  Та-Кемте,  с  его  фанатизмом  и
равнодушием,  с  его  жрецами  и  рабами, с убегающими по склонам лачугами и
черными  чудовищными  громадами Храмовищ, тупо и слепо подминающими под себя
каждый из городов этой несчастной планеты. Да, это кончится. А что начнется?
     Жизнь... то есть здоровье, долголетие. И чей-то сын. "Только попробуй -
выброшусь из машины..."
     Значит, для нее это уже не было жизнью.
     -  Ну  что  же,  - сухо проговорил он, внутренне холодея от ужаса перед
тем,  что  он  сейчас  творил  своей  командирской  властью,  обрекая  ее на
продолжение всех этих мук - а может быть, даже и смерть, - что же, выбрала -
так  оставайся.  Мы  не  боги,  мы  обыкновенные смертные люди, и они должны
видеть  это  собственными  глазами.  Хватит чудес, Колизеев там всяких, стен
неприкасаемых...  Меткаф, позаботьтесь о ней, пока нет Аделаиды. Остальные -
к детям!
     Но они глядели на него широко раскрытыми глазами и не двигались с места.
     -  Это  приказ! - крикнул он голосом, какого никто и никогда от него не
слышал.  -  Да  что  вы на меня уставились... Кристина - просто первая, кому
досталось  полной  мерой,  во  имя "спящих богов". Вторым был... - Он увидел
черные  от боли глаза, которые, не мигая, смотрели на него, и поперхнулся. -
В  общем, всем нам достанется, каждому в свой черед и своей мерой, никого не
минует.  Это  я  вам  гарантирую.  Потому  что  мы совершили главную ошибку:
недооценили ту страшную силу, которая стояла против нас. А она была, и есть,
и  будет,  и  драться  с ней насмерть, и запомните, как первую заповедь: это
мертвая  вода,  вроде  той,  что поит каждый город по милости черного Храма.
Такая  вода  убивает не только еще не рожденных - она вытравляет способность
верить в добро и истину... Вон их сколько, поверивших нам, - это из всего-то
города...
     Ребятишки,  присев  на  корточки,  зачарованными лягушатами глядели ему
прямо  в  рот.  С  другого конца поляны раздался чмокающий звук - это вторая
капсула,  поелозив  вдоль  скалы,  присосалась  к  камню  и откинула люк. Из
отверстия, не спуская лесенки, посыпались люди.
     -  Фу  ты,  -  Гамалей  утерся  широким  рукавом,  - целую тронную речь
произнес.  На  сем  и  покончим с разговорами. Так сколько нас? - Он оглядел
солнечную  поляну, считая всех вместе, и землян, и детей. - Двадцать один...
двадцать два... Против Храмовища пока маловато...
     - Скоро придут еще, - сказала Апль. - Пещерка вот тесна...
     - С этого и начнем.
     Вновь прибывшие, как и следовало ожидать, ошеломленно замерли на другом
конце  поляны;  один только Кантемир двинулся по прямой, четко печатая шаг и
разбрызгивая светлую ручейную воду.
     -  Послушай,  Ян,  - крикнул он, - если начинать с генератора защитного
поля...
     -  Мы  уже  начали, Кантемир, - отвечал Гамалей, переходя на будничный,
рабочий  тон.  -  Мы  все  начали  с самого начала. Только без божественного
ореола и сопутствующих чудес.
     -  Что-то  ты много декламируешь, как я погляжу, - задумчиво проговорил
Кантемир, уставясь в пряжку на его провисшем поясе.
     -  Я не декламирую, я просто думаю вслух. Первым делом мы, естественно,
изничтожим  всю  эту  зелень подколодную, что в храмовом водоеме делает воду
мертвой.  Результаты  скажутся  быстро  и  ощутимо.  Значит,  надо  готовить
поселение,  способное  принять  не десяток ребятишек. И не два десятка. И не
три. Первое время жрецы озвереют - сотнями придется спасаться...
     - К тому времени с базы караван подоспеет!
     Ох,  и  привыкли  же  мы  к  этой  пуповине,  которая  связывает  нас с
собственной  планетой,  и поит, и кормит, и советами питает! Может, оттого и
мыслим с оглядкой?
     -  Рядовой  Кантемир!  Отставить  разговоры.  Думать  вслух разрешается
только начальнику экспедиционной группы, а ты уж как-нибудь про себя... - Он
оглядел  товарищей, невольно обернувшихся на непривычную интонацию. - И еще,
уже всем: с этой минуты прошу говорить только так, чтобы было понятно детям.
     Он  улыбнулся им, все еще послушно стоявшим с белыми камешками в руках,
невольно  подумал:  "Хорошо бы и жить так, чтобы они нас понимали... Но пока
нам это не удалось".
     -  Отдохните,  ребята,  -  крикнул  он  уже по-кемитски, - поиграйте на
травке, что ли... Нам нужно тут кое-что построить.
     - Нам тоже, - отозвалась длинноногая девочка-журавленок.
     Камешки  зацокали,  ложась кольцом, нагромождаясь уступами, устремляясь
вверх   стрельчатыми   арочками.   Первый  этаж...  Второй...  "Ах  вы,  мои
несмышленыши,  -  со снисходительной нежностью подумал Гамалей. - И вам тоже
понадобился свой маленький Колизей..."
     И,  как  всегда,  ошибся:  они проворно и несуетливо складывали большой
очаг.  На  их  языке  еще  не  было таких слов, как "формула" и "контакт", и
поэтому,  не  обременяя  себя  излишними рассуждениями, они торопились: надо
было накормить старшеньких.