+=========================================================+
|      Данное художественное произведение распространяет- |
| ся  в электронной форме с ведома и согласия писателя на |
| некоммерческой основе при условии сохранения целостнос- |
| ти и неизменности текста, включая сохранение настоящего |
| уведомления.                                            |
|      Любое коммерческое использование настоящего текста |
| без ведома и прямого согласия владельца авторских  прав |
| НЕ ДОПУСКАЕТСЯ.                                         |
|      Настоящий текст может  быть  размещен  в  открытом |
| доступе  ТОЛЬКО на официальной странице писателя в сети |
| Internet на сервере "Русская фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       Зеркала:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      Размещение настоящего  текста  на   любых   других |
| серверах  Internet,  помещение в FileEcho сети FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещается.                        |
+=========================================================+
  (С) Владислав Крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     Владислав КРАПИВИН

                              ЛОЦМАН          
                       
         Повесть из цикла "в глубине Великого Кристалла"
 

   Глава 1. Побег
    
   1. Санитарный переулок
    
   Утро было прекрасное,  сверкающее.  Только росы -- чересчур. Я, когда
пробирался  сквозь  кусты  больничного  сада,   кряхтел  и   вздрагивал.
Тренировочный костюм (он был у меня здесь вместо пижамы) промок,  словно
от дождика.
   Я раздвинул в заборе две доски, подобрал живот и протиснулся на волю,
в тихий Санитарный переулок.  И сразу увидел милейшего Артура Яковлевича
-- главного,  ведущего и руководящего специалиста нашей больницы.  Какая
холера принесла его в такую рань? Докторские очки заискрились иронично и
доброжелательно.
   -- О-о!.. Доброе утро. Как вы себя чувствуете?
   Я сказал искренне:
   -- В данный момент --  как полсотни лет назад, когда впервые забрался
в чужой огород, был замечен, зацепился лямкой за штакетник и повис...
   Артур Яковлевич хохотнул, колыхнул таким же, как у меня, животиком.
   -- Ну,  зачем  же  так.  В  вашем  поступке нет  криминала,  утренний
променаж даже полезен.
   Значит, он не догадался.
   -- Да,  --  подыграл я.  --  Маленький заряд  бодрости для  чахнущего
пенсионера.
   -- Какой же вы,  батенька, пенсионер! Люди вашей профессии на пенсию,
по-моему, вообще не уходят. Да и с возрастом вы пока не совсем дотянули.
   -- Дело не в возрасте, а в состоянии духа и тела...
   -- Дух --  это сугубо зависит от  вас.  А  что касается тела,  то  мы
стараемся... И кажется, не без успеха.
   Меня вдруг сильно царапнуло раздражение.
   -- Бросьте, доктор. Вы же знаете, что это неизлечимо.
   -- Голубчик мой...  Все мы неизлечимы,  если исходить из соображения,
что всякий человек смертен.
   -- Вы прекрасно понимаете, что я не о том...
   -- А если иметь в виду "то"... Я уже объяснял вам, что острый процесс
можно задержать и перевести в вялотекущее хроническое заболевание.  Люди
с этим живут и живут. И у вас есть все шансы дождаться правнуков...
   -- Ну-ну... Моей старшей внучке два с половиной года.
   -- Тем лучше для вас! -- жизнерадостно воскликнул он.
   -- Пожалуй... -- хмыкнул я. И согнул локти, приняв положение для бега
трусцой.
   -- Только  без  перегрузок,  Игорь  Петрович,  --  с  легкой тревогой
предупредил доктор.  --  И  недолго.  Сегодня на  обходе будет профессор
Красухин, надеюсь, вы не опоздаете.
   -- Я  тоже надеюсь,  --  ответил я светски.  И надеялся в этот миг на
обратное:  что вижу ни  в  чем не виноватого Артура Яковлевича последний
раз в жизни...
    
    
   2. Развалины
    
   Моя  однокомнатная обитель оказалась в  полном порядке.  Даже грязная
посуда  была  теперь  вымыта.   Кто-то,  значит,  приходил,  прибирался.
Возможно, Тереза...
   Я переоделся (даже галстук надел), сунул во внутренний карман паспорт
и  все,  какие были,  деньги.  Взял  плащ  и  выволок из-за  дивана свой
"командировочный сидор"  --  объемистый портфель,  в  котором лежало все
необходимое для многодневных поездок. В срочные командировки я давно уже
не ездил, но по привычке держал "сидор" наготове.
   Платком я стер с портфеля пыль,  погладил, как кошку, свою старенькую
пишущую машинку,  на кухне закрыл потуже краны, вышел и, не оглянувшись,
захлопнул за собой дверь.
   Тут же из двери напротив юрко высунула голову соседка --  остроносая,
любопытная и молодящаяся старушка.
   -- Игорь Петрович! Как я рада! Вас выписали?
   -- Как   видите,   уважаемая  Римма   Станиславовна.   Счастлив   вас
приветствовать...
   -- А  у меня для вас целая груда почты.  Всякие конверты из редакций!
Заходите! А я чайку...
   -- К сожалению,  весьма спешу.  Бог с ней,  с почтой...  -- Пустовато
было у меня на душе. Но не печально. Бездумно...
   -- Только из больницы и сразу уезжаете куда-то. Ай-яй...
   -- Что поделаешь, работа. Специально отпросился у врачей пораньше, --
скользил я  со  своим враньем,  как по гладкому стеклу.  --  Рад был вас
видеть...
   -- Что передать Терезе Владимировне, если зайдет?
   -- Что я нашел вас еще более похорошевшей.
   Старушка расцвела, а я, прихрамывая, спустился на первый этаж и вышел
во двор.  У подъезда цвели яблони и каталась на трехколесных велосипедах
малышня, по-летнему пестрая и голоногая. Уже припекало, день обещал быть
очень теплым.
   Я  пересек двор и  вошел в полуразрушенный,  ожидающий сноса квартал.
Здесь было  тихо,  только шуршали крыльями воробьи.  Кучи  прошлогоднего
мусора уютно покрывала свежая,  яркая трава, в ней горели желтые огоньки
мать-и-мачехи.
   За  остатками забора  из  кирпичных столбов  и  железных копей  стоял
двухэтажный особняк с  выломанными рамами и  полуразобранной крышей.  Он
был  сложен  не  из  кирпича,  а  из  чужого в  здешних местах пористого
желтоватого туфа.  Я  вошел в разоренные комнаты.  Солнце било в оконные
проемы.  Стараясь не смотреть на зарисованные мальчишками обои, на битые
бутылки по  углам,  я  поднялся на второй этаж.  Глянул в  окно (заранее
знал, в какое, не первый раз).
   Кирпичные башенки с  флюгерами на  крыше соседнего дома,  причудливая
верхушка  тополя,  далекая  белая  колокольня,  голубятня  над  забором,
несколько чердачных выступов и край моста над рельсами пригородной линии
привычно сложились для  меня в  рисунок нездешнего города.  Безоблачная,
чуть  дымчатая синева  за  крышами  и  башнями напоминала туманное море,
когда оно в отдалении встает вертикально, как стена... Я закрыл глаза.
   Может показаться,  что я  занимался игрой,  не свойственной солидному
человеку.  Но, во-первых, множество взрослых людей живет, веря в приметы
и соблюдая спасительные ритуалы,  только никому не признается в этом.  А
во-вторых,  без такой "игры" я за последние годы не написал бы ни единой
стоящей строчки...  И кроме того, именно взрослый опыт постепенно убедил
меня,  что граница между игрой и настоящими делами,  между сном и хитрой
реальностью кристаллических граней  часто  не  прочнее  мыльной  пленки.
Иначе какой был смысл думать о Тетради?
   Итак,  я  закрыл глаза и  среди запахов заброшенного жилья и плесени,
сухого  мусора  и  свежей  травы  на  пустыре  различил и  вдохнул запах
нагретых солнцем южных камней --  тех, из которых был сложен дом... И --
оказался в храме.
    
    
   3. На берегу
    
   На  самом деле этот разрушенный храм стоял на  краю раскопок древнего
черноморского города,  и  я был в нем всего один раз,  давно и случайно.
Однако  теплого запаха камней было  сейчас достаточно,  чтобы  вспомнить
пористые  глыбы  песочного  цвета,  плавные  закругления арок,  выпуклые
византийские  кресты  на  фронтонах,  пробитый  лучами  сумрак,  тусклую
смальту осыпающихся мозаик и  желтоватый мрамор колоннады.  Не  открывая
глаз  и  оставаясь на  месте,  я  в  то  же  время быстро шагал теперь к
лестнице. И смотрел по сторонам.
   В храме был обрушен купол, в сводчатых окнах не осталось переплетов и
стекол.  В  проломе крыши я увидел очень синий зенит с волокнистым белым
облаком.  Но  глянул туда я  лишь мельком:  смотреть надо было под ноги.
Деревянная (видимо,  временная,  хотя  и  очень старая) лестница вела на
галерею,  которая  тянулась вдоль  стены  на  уровне  второго  этажа.  Я
поднялся и  пошел по галерее.  Слева были деревянные перила с балясинами
(как  на  антресолях  в  старом  купеческом доме),  справа  --  стена  с
мозаичным узором из листьев и  провалы окон,  за которыми холмы с  серой
полынью и  море.  Скоро я  вышел на площадку с  двумя колоннами.  Солнце
отражалось от дальней стены, и здесь был рассеянный прохладный полусвет.
   Сколько мне лет?  "Полсотни с большим хвостом"? Или двадцать? (Ничего
не болит, и в мускулах под загорелой кожей веселая упругость.) Или я уже
совсем мальчик,  как в  недавних больничных снах?  Не знаю,  сейчас я не
вижу себя. Я вижу картину, висящую низко над полом.
   Не  решаюсь назвать ее  иконой.  Скорее  всего,  это  просто портрет.
Видимо,  копия (а возможно,  и  подлинник) итальянского или голландского
мастера.  Какого --  не знаю,  никогда не видел репродукций. Это Мать со
своим  Мальчиком.  Она,  в  зеленом платье  и  полупрозрачной накидке на
волосах и  плечах,  сидит облокотившись на  низкий,  высвеченный солнцем
подоконник (а за окном --  размытые в знойной дымке горы и убогие домики
Назарета).  Лицо у нее молодое, но не такое молодое, не полудетское, как
часто бывает у изображений Мадонны. Спокойными светло-карими глазами она
смотрит перед  собой,  но  каждой клеточкой тела,  каждым нервом льнет к
Сыну,  словно любовью своей  и  тайной тревогой хочет  окутать его,  как
силовым защитным полем, заслонить от грядущих бед.
   А Мальчик ее --  уже не дитя на руках у мамы,  как мы привыкли видеть
на  многих картинах "Мадонна с  Младенцем".  Этакий непоседа лет восьми,
тощенький, загорелый, с искорками в синих глазах. Мятая холщовая тряпица
обернута вокруг бедер,  на  коленке подсохшая ссадина,  в  руке  корявая
палка (небось от сухой смоковницы).  Верхом на этой палке он,  наверное,
только что скакал с приятелями по плоским крышам и каменным ступеням.  И
вдруг спохватился,  примчался к  маме:  "Ну  что  ты,  я  не  так  уж  и
баловался.  Вот он я,  ничего со мной не случилось".  Встал рядом, щекой
прижался к ее плечу.  На лице -- еще не остывший задор игры, но тут же и
ласковость,  и  капелька виноватости...  А  позади этих  чисто  ребячьих
настроений и  чувств заметна,  прячется легкой тенью,  таится в  зрачках
недетская задумчивость.  Ибо Мальчик ведает будущее. И свое, и других. И
знает, что маме оно тоже предсказано.
   "Ничего... Не бойся..."
   Но  сейчас они прервали свой молчаливый разговор и  смотрят на  того,
кто подошел к  ним.  Смотрят с  пониманием и  без упрека,  хотя никто из
приходящих не бывает без вины.
   Я,  встав на колено,  лбом касаюсь гладкой некрашеной рамы --  от нее
пахнет еловой смолой.
   "...Простите меня,  и пусть простят меня те,  кого я оставляю: у меня
ведь тоже нет обиды на них,  просто пришел час пути...  И  на этом пути,
который мне еще остался, дайте капельку радости и спокойствие души. И...
если можно... пусть я найду то, что ищу..."
   Что-то греет мне левую щеку.  Это рядом с  картиной на низком кованом
кронштейне  висит  лампадка  из  гладкого  синего  стекла.   Похожая  на
чернильницу-непроливашку,  с  какой я  когда-то бегал в школу.  В ней на
поверхности масла  качается круглый  огонек  (сквозь стекло  он  кажется
голубым). Я окружаю хрупкую посудинку ладонями, не касаясь стекла. Тепло
от  огонька нарастает,  пушисто щекочет ладони;  значит,  огонек  набрал
силу...  Я  снова трогаю лбом пахучее дерево еловой рамы.  И будто слышу
тихое: "Ладно уж, иди". Так говорила мама, когда я отпрашивался на речку
или в ближний лес.
   Я поднимаюсь --  легкий,  счастливый,  сбросивший весь ненужный груз.
Вся  моя  ноша  на  плечах  --   выцветшая  майка,  замшевые  помочи  да
невесомость десяти неполных лет жизни.  Прямо с  площадки,  от возникшей
рядом  с  картиной  открытой двери,  уходит  вниз  каменная лестница.  Я
кидаюсь  в  радостное  пространство  солнца,  знойных  трав  и  морского
горизонта --  прямо грудью в упругий приморский воздух.  По ступеням, по
крутой  тропинке с  холма.  Шипастые шарики  высоких сорняков чиркают по
ногам,  стертые  подошвы  сандалий  скользят  по  перламутровым осколкам
ракушек мидий,  устилающим тропинку. Еще немного, и там -- вырубленная в
скалах  лесенка,  а  под  ней  узкий  галечный  пляж,  заваленный бурыми
мочалками водорослей,  по  которым  прыгают  стеклянные морские блохи...
Ногами -- дрыг, дрыг, и сандалии летят в стороны. Дернуть плечами, чтобы
слетели лямки,  перепрыгнуть через  упавшие с  ног  тирольские штанишки,
майку  --  долой  через голову!  И  сразу,  чтобы не  калечить ступни на
скользких  подводных  камнях,  --  бултых  пузом!  А  потом  несколькими
гребками  --  в  сине-зеленую,  кусающую мурашками глубь,  где  качаются
размытые пятна медуз. Это будет сейчас, сейчас!
   ...Но нет, не все так просто в жизни. Я замедляю бег.
    
    
   4. Развилка
    
   Я замедляю бег.
   И вот уже, опять взрослый, страдающий от жары и сомнений, с плащом на
локте и  тяжелым портфелем у ног,  стою перед серым камнем.  Он похож на
громадный плавник. Торчит на развилке тропинок.
   Никакой надписи на  камне,  конечно,  нет.  Но  все  равно  он  здесь
неспроста.  Не впервые он у  меня на пути.  И  сколько раз я поворачивал
направо, к морю! Может быть, и сейчас?
   "И  что  дальше?  --  безжалостно спрашиваю я  себя.  --  Пять  минут
ребячьей радости. А потом?"
   "А потом... я вернусь и пойду налево..."
   "Не  получится.  Потому что пляж и  море --  это короткий сон,  после
которого ты опять очнешься на больничной кровати и увидишь пыльный белый
потолок с трещинами..."
   "Нет! Я же ушел оттуда..."
   "...А  дорога  налево  --  это  всерьез...  Минутное счастье детского
сновидения и долгий путь наяву не соединить..."
   Я  стою опустив голову.  Желтая,  с  седыми волосками гусеница ползет
снизу по  моим  брюкам,  прямо по  стрелке.  Вот  ведь  глупая,  выбрала
дорогу... А как вообще выбирают дорогу? Мы сами ее выбираем или судьба?
   "Ты сам выбрал... И огонек разгорелся -- значит, правильно".
   "Огонек мог и  не знать,  куда я поверну от камня.  Просто подсказал:
иди и выбирай..."
   "Вот я и выбираю... Может, все-таки пойти окунуться?"
   "Ох, не надо..."
   "Ага... "Не пей, Ванечка, из копытца, в козленочка превратишься..." А
может,  в этом и есть главный смысл: превратиться в козленочка и прыгать
бездумно и радостно..."
   "А как же разгадка Горы? А Книга?.. А Тетрадь?.."
   "Ничего этого нет,  --  насупленно говорю я себе. -- По крайней мере,
Тетради..."
   "Как знать...  А главное,  наверняка есть Причал.  И там ты все равно
вернешься к морю..."
   "Если  дойду",  --  вздыхаю  я  про  себя.  Сухим  стеблем  сбрасываю
гусеницу.  Иду,  сутулясь,  к бетонному капониру на обрыве.  Это остатки
береговых укреплений времен  последней войны.  Полуоткрытая ржавая дверь
вросла в  кремнистую землю.  Я протискиваюсь в полумрак,  в запах сырого
бетона и железа.  Прикрываю ладонью глаза. Сейчас я опущу руку и окажусь
на старом месте: в разрушенном особняке.
   Так и есть.  Рваные обои,  битое стекло. Но за окном -- как награда и
обещание радости -- ветка яблони, вся опушенная цветами. А в ладонях еще
хранится тепло огонька.  И  я  вдруг вспоминаю (я  всегда это  знал,  но
почему-то в последнее время выпало из памяти), что есть простое и верное
начало пути.
   Надо на  трамвае доехать до  Центрального рынка,  там сесть на другой
трамвай  --  старую,  дребезжащую  "тройку"  --  и  через  десять  минут
окажешься у кольца.  Там тихо,  между шпалами растут осот и подорожники.
От  этого  кольца отходят несколько пригородных веток --  на  озеро,  на
электростанцию,  на садовые участки.  А есть еще одна --  по ней трамваи
давно не  ездят,  рельсы заржавели.  По этой ветке надо пойти пешком,  и
скоро...  скоро будет то,  о чем знают немногие.  А может быть, никто не
знает, кроме меня!
    
    
   5. Поезд "Пилигрим"
    
   По  ветке  с  поржавевшими рельсами я  шагал  минут  пятнадцать.  Она
тянулась между серых кривых заборов,  за которыми, как и в городе, густо
белел  яблоневый цвет.  Потом  заборы разошлись.  Слева оказался луг,  а
справа  --  заросшее болотце.  А  рельсы  сделались блестящими.  У  края
полотна я увидел шест с прибитой фанеркой, на ней чернели буквы:
    
   Ст. Начальная
    
   Не  было  ни  навеса,  ни  скамейки.  Я  сел  на  валявшийся в  траве
рассохшийся бочонок.  Из  бочонка  неторопливо вышла  серая,  размером с
голубя птичка --  с хохолком и на высоких ножках. Посмотрела очень умно:
"Ждешь? Ну, жди, жди..." -- словно что-то про меня знала.
   -- Кис-кис,  иди сюда,  -- сказал я, хотя это было глупо. Лучше бы уж
"цып-цып".  Но птичка не удивилась и не обиделась. Превратилась в серого
котенка.  Я тоже почему-то не удивился. Хотел дотянуться и погладить, но
котенок шмыгнул в  траву.  Наверно,  испугался гула рельсов и  пыхтенья.
Из-за кустов показались старинного вида желто-красные вагончики.
   Это был не трамвай. Во-первых, нигде над вагонными крышами не торчала
дуга (да и проводов над рельсами не было). А во-вторых, вагончики толкал
маленький,   будто  в  детском  парке,  паровоз.  Пыльно-зеленый,  но  с
начищенной,  как духовой контрабас,  трубой.  По  красному лаку вагонной
стенки тянулись витиеватые, словно в старинном журнале "Нива", буквы:
    
   Туристический кооператив "Пилигримъ"
    
   Раньше такого не было. (А вообще -- что было?)
   Паровозик выпустил из-под круглой топки пар,  от  которого пригнулись
верхушки молодого бурьяна.  Вагоны остановились,  и я забрался в ближний
по  откидным ступенькам.  Опустил в  стеклянную кассу  пятнадцать копеек
(так требовала надпись на стекле), оторвал длинный розовый билет и сел у
окна.  В  вагоне  было  пусто.  Блестели новым  желтым лаком  сиденья --
одноместные,  сколоченные из реек стульчики.  Между ними тянулся широкий
проход...  Я поднял раму с пыльным стеклом.  Поехали. Я высунул голову и
тут же  убрал:  вдоль пути потянулись деревья,  ветки разлапистых кленов
заскребли по вагону.
   Этот  славный,  игрушечно-самоварный поезд бежал резво,  посвистывал,
дребезжал,  потряхивая себя на стыках. По вагону летала бабочка, похожая
на  солнечный зайчик.  На  соседнем сиденье  катался  туда-сюда  забытый
кем-то  красно-белый рыбацкий поплавок.  Поезд ехал без  остановок минут
двадцать,  потом  начал останавливаться очень часто.  Входили пассажиры:
дядьки  с  садовыми  лопатами,   бабки  с  корзинами,  юная  компания  с
магнитофоном,  который они, впрочем, тут же выключили. Вагон заполнился.
Я отвернулся к окну. Там по-прежнему были клены и трава...
   -- ...Молодой  джентльмен мог  бы,  наверно,  уступить место  пожилой
особе...
   Я  вздрогнул.  Это я  молодой джентльмен?  Увы,  особа смотрела не на
меня.  Рослая старая тетка (в  длинном сером пальто и  старинной шляпе с
сеткой и бисером) обращалась к мальчику.  Тот сидел от меня наискосок, я
видел  над  спинкой его  плечи  в  потертой школьной курточке,  давно не
стриженные  песочного  цвета  волосы  и  сильно  загорелую  щеку.  Такие
светловолосые,  с  тонкой  белой  кожей  мальчишки быстро  загорают  под
весенним  солнцем...  Даже  сквозь  загар  заметно  стало,  что  мальчик
покраснел. Торопливо завозился.
   -- Ой, да садитесь, я просто не заметил...
   -- Благодарю.  --  Старуха шумно втиснулась на  его место,  подобрала
подол,  придвинула к сиденью свой багаж --  сундучок,  окованный узорной
жестью.
   Мальчик в  это время сделал шаг в  сторону.  И  зацепился штаниной за
острый угол сундучка.
   -- Ох! -- всполошилась старуха. -- Ты порвал брюки!
   -- Да чепуха!..
   -- Ну как же... Это из-за меня!
   -- Да наплевать, -- сказал мальчик с явной досадой, потому что на них
оглядывались. -- Они все равно старые.
   -- И все-таки!  Если ты сойдешь на остановке "Старый мост",  мы можем
зайти ко мне, я быстро заштопаю...
   -- Нет, я еду дальше. Да вы не волнуйтесь...
   "Старый мост...  Старый мост..." --  отдалось во мне. Значит, правда?
Вот и начал завязываться узелок...
   В  этот момент поезд опять остановился,  заблестело за  окнами озеро,
вагон сразу опустел на  две трети.  Мальчик остался.  Но он не сел ни на
одну из освободившихся скамеек,  ушел на заднюю площадку --  подальше от
заботливой старухи.
   -- Как досадно,  --  басовито сказала она. Оглянулась, встретилась со
мной   глазами  (знакомыми  такими,   темно-коричневыми  и   совсем   не
старческими), обиженно отвернулась и притихла.
   У  меня застукало сердце.  Не то чтобы я очень волновался,  но пришла
пора. Я перебрался на сиденье позади старухи, сказал вкрадчиво:
   -- Прошу прощенья... Вас зовут Генриетта Львовна?
    
    
   6. Давняя знакомая
    
   Она обернулась. Неторопливо, но с заметным удивлением.
   -- Генриетта Глебовна...
   -- Извините. Я мог и ошибиться, столько лет прошло...
   -- А  собственно,  в  чем дело,  сударь?  --  величественно вопросила
старуха.
   Но нет,  не могу я называть ее просто старухой.  Это была старая,  но
еще крепкая и,  безусловно,  интеллигентная дама.  Свою интеллигентность
она  иногда разбавляла нарочитой простоватостью,  но  это  было приятное
сочетание.  Так же,  как на  ее  лице,  где мясистый пористый нос доброй
тетушки сочетался с  тонким ртом и аристократическим подбородком,  какие
можно видеть на портретах восемнадцатого века...
   -- Итак, сударь, чем вас привлекла моя персона?
   -- Догадкой, сударыня. Мне показалось, что в разговоре с мальчиком вы
руководствовались не  только желанием зашить ему брюки,  но и  надеждой,
что он поможет вам нести сундук.
   -- Вы  проницательны...  --  В  глазах  Генриетты  Глебовны  зажглись
насмешливые точки.  -- Но в таком случае позвольте быть проницательной и
мне: вы сходите у Старого моста и хотите выполнить роль мальчика?
   -- Вы  не ошиблись,  --  светски улыбнулся я.  Но ощутил вдруг глухое
волнение.  Словно темная вода колыхнулась в глубоком колодце...  Неужели
все это происходит на самом деле?
   -- Очень мило с вашей стороны. Однако чем я обязана такой любезности?
-- Генриетта Глебовна глянула пристально.
   Я передохнул.
   -- Совпадением...  Почти полсотни лет назад я ехал в поезде,  похожем
на этот. И по этому же пути...
   -- Но тогда вы были, наверно, ребенком!
   -- Да,  стриженный под "полубокс" мальчик в  ковбойке и сандаликах...
Мальчик в  те дни открыл дорогу в Овражки и очень любил бывать там...  И
вот в вагон вошла дама с сундучком и в тех же выражениях, что и сегодня,
напомнила мальчику о  правилах хорошего тона.  Мальчик стал выбираться с
сиденья, зацепился за сундук...
   -- ...и порвал брюки.
   -- Я был в заграничных замшевых штанишках и до крови расцарапал ногу.
Это вас... то есть даму очень расстроило. Она уговорила мальчика сойти у
Старого  моста  и   отправиться  к   ней  домой  для  "мазанья  йодом  и
бинтования".  Мальчик  согласился  (исключительно,  чтобы  не  выглядеть
трусом) и по дороге помог тащить сундучок.
   -- Он не тяжелый,  пустой...  Я  возила его в мастерскую,  потому что
испортилась музыка в замке.
   -- В тот раз вы сказали так же!
   -- Гм... Но, полагаю, выглядела я тогда несколько иначе?
   -- Полагаю,  что да,  --  в тон ответил я. -- Но... для десятилетнего
мальчишки все взрослые, кому за двадцать, кажутся пожилыми.
   -- Увы, мне было тогда уже за тридцать.
   "Тем более!" -- чуть не брякнул я. Но осторожно сказал о другом:
   -- Тем  более,  что я  не  настаиваю.  Как принято говорить,  "может,
мальчика-то  и  не  было...".  Не исключено,  что все это --  плод моего
воображения. Или выкрутасы отраженного мира...
   Она не удивилась. Кивнула снисходительно:
   -- Возможно,  что  и  так...  По  крайней мере,  я  не  помню  такого
эпизода...
   -- А  я  помню отчетливо.  Вернее,  представляю...  Как мы пили чай с
маленькими рогаликами,  как  потом я  еще несколько раз забегал к  вам в
гости на Пустырную улицу... Вы ведь жили тогда на Пустырной?
   -- Признаться, и сейчас живу...
    
   Мы  вышли на  станции,  похожей на  дачный павильончик.  По замшелому
каменному мосту  перешли бурливую речку  Окуневку --  она  виляла  среди
зеленых  откосов.  И  зашагали  по  улице  Тележной  мимо  палисадников,
двухэтажных контор  и  кирпичной аркады  торговых  рядов  прошлого века.
Сейчас под арками ютились фанерные киоски и овощные прилавки.
   Было,  как  и  дома,  тепло  и  солнечно.  Яблони не  попадались,  но
зацветала сирень. Я нес на плече плащ, в левой руке -- свой "сидор", а в
правой --  сундучок.  Держал его за  медную витую ручку,  приклепанную к
горбатой крышке. Сундучок и правда был не тяжелый.
   Генриетта Глебовна шагала  рядом  с  сундучком.  Глянула  на  меня  и
заметила:
   -- Вы идете уверенно. Видимо, и правда помните дорогу.
   -- Я  многое помню...  Например,  вашу  лампу  со  стеклянным зеленым
шаром.  И картину,  на которой мальчик тянется к сундучку... похожему на
этот.
   -- С ума сойти... Лампа разбилась тридцать лет назад!
   -- А картина цела?
   -- Да... Но... Откуда вы все это знаете? Мне даже страшно, -- заявила
она.  Впрочем,  без  всякого страха.  В  голосе ее  мягко перекатывались
граненые камушки. -- Я начинаю подозревать...
   -- ...уж  не  злодей ли  я,  не  рэкетир ли какой-нибудь или,  может,
домушник, пожелавший втереться в доверие?
   -- Увы...
   -- Нет,  Генриетта Глебовна, у меня другая профессия. Хотя, по мнению
некоторых, не менее романтичная и прибыльная.
   -- Какая же... э... Простите, ваше имя-отчество?
   -- Игорь Петрович.
   -- Игорь Петрович и...
   -- Решилов, -- вздохнул я.
   Тут она по-настоящему засмущалась:
   -- Простите,  а...  возможно,  это совпадение,  но... последний номер
журнала "Огни", там портрет и...
   -- Да, Генриетта Глебовна, да, -- обреченно сказал я. Потому что куда
деваться...
   -- Как  замечательно!  --  Она  даже  зарумянилась.  --  Ваши "Лунные
эскадроны" у меня на полке. Я их читала пять раз...
   Ох как не хотелось мне об этом.
   -- Бог с ними, с "Эскадронами". Давняя вещь...
   -- А сейчас? Тоже над чем-нибудь работаете?
   Фу ты,  умная вроде бы женщина, а как обалделая девица на конференции
"Встреча с писателем". Неужели даже здесь от этого не уйдешь?
   -- Сейчас вот не работаю, как видите. Путешествую...
   -- Память детства, так сказать, да?.. Еще один источник вдохновения?
   -- Будем считать, что так, -- буркнул я.
   Она,  кажется,  застыдилась своей  дурацкой умиленности.  Сказала уже
по-иному, пряча за суховатостью смущение:
   -- Но, увы, я все-таки не могу припомнить ваших детских визитов...
   -- Я  ведь и  говорю:  самому кажется иногда,  что я в детстве просто
придумал ваш городок...  Мне нравилось бывать здесь,  потому что столько
загадок...  И  еще потому,  что мальчишки тут никогда не приставали,  не
дразнились. На любой улице брали в игру как своего. Один раз я заигрался
допоздна,  и вы оставили меня ночевать.  И сами позвонили маме, чтобы не
волновалась...
   -- Да?  Возможно...  Видите ли,  я  уже  в  то  время сдавала комнаты
приезжим и  у меня перебывало столько людей.  И взрослых,  и детей...  А
память в мои годы, сами понимаете...
   -- Ну, какие наши годы, -- сказал я глупо и галантно.
   -- Ах, Игорь Петрович, вы не учитываете разницу...
   -- А сейчас вы не сдаете комнаты? -- напрямик спросил я.
   -- Гм...  изредка.  Через  турбюро.  Если  скромное домашнее жилье вы
предпочитаете гостиничному люксу...
   -- Предпочитаю, -- вздохнул я. -- Весьма...
    
    
   Глава 2. Улица Пустырная
    
   1. Тетушкин секрет
    
   Генриетта Глебовна  Барнаво_ (такая  вот  у  нее  фамилия) всю  жизнь
проработала акушеркой и  была  знаменита в  своем городке Овражки.  Даже
когда   она   стала  пенсионеркой,   ее   часто  приглашали  помогать  и
консультировать при трудных родах. Это я узнал от нее, когда мы шагали к
дому.
   Жила  Генриетта Глебовна одна,  в  приземистом доме  из  двух комнат,
кухни и прихожей.  Мне она отвела комнату, где висела картина. Та самая,
с  мальчиком.  Я  так и  сел перед ней,  словно вернулся в давние-давние
годы. Или в свой детский сон.
   Картина --  в  резной деревянной раме с облезлой бронзовой краской --
была  узкая,  но  большая в  высоту.  Пожалуй,  метра  два.  Написал ее,
безусловно, талантливый художник.
   Солнце  на  картине косо,  желтым  лучом,  падало из-за  просвеченной
насквозь салатной портьеры,  освещало высокий ореховый комод и мальчика,
который тянулся к сундучку,  стоявшему на краю комода. Мальчик был виден
сбоку  и  со  спины.   Было  ему  лет  восемь-девять.  Судя  по  одежде,
"довоенный" мальчик или даже "дореволюционный".  И  явно не  из богатых.
Голубая полинялая матроска порвалась на локте и  лопнула под мышкой,  на
черном чулке,  на щиколотке, дырка. Каблуки сбиты. Левый чулок съехал на
потертый ботинок с пуговками,  и видно было,  как напряглась мальчишкина
нога,  он  ведь стоял на  цыпочках.  Растопыренными пальцами он уперся в
край окованной крышки и толкал ее вверх.  Сумел приподнять на вершок,  а
дальше --  никак.  Не хватало роста. И заглянуть в сундучок он не мог --
слишком высоко...
   Лица мальчика не было видно, только щека, просвеченное солнцем ухо да
зажженные лучом на  макушке очень светлые волосы --  они  были  давно не
стрижены и  косичками падали на матросский воротник.  И я вдруг вспомнил
мальчишку в  вагоне,  тот  был  с  такими же  светло-песочными отросшими
прядями.
   Мне почему-то казалось,  что название у картины -- "Тетушкин секрет".
Мальчик приехал к  старой тетушке в  гости и  наконец-то  выбрал минуту,
чтобы  разрешить давнюю  и  жгучую загадку:  что  у  тетки  в  старинном
сундучке?  В  натянутой  мальчишечьей  фигурке  ощущались  все  чувства,
которые  испытывал любопытный племянник:  и  досада,  что  не  догадался
подставить стул,  и страх,  что кто-нибудь вот-вот войдет,  и -- в то же
время --  сладкая тяга к тайне.  Хотя,  если трезво подумать,  какая там
тайна?  Скорее всего,  письма тех времен,  когда тетушка была курсисткой
или гувернанткой...
   -- Сейчас я накрою стол и угощу вас своим фирменным чаем. Я делаю его
с мятой... Вы что-то задумались, а?
   -- Смотрю  на   этого  мальчика,   словно  на   старого  знакомого...
Замечательная картина.  Так  и  кажется,  что у  нее какая-то  непростая
история.
   Генриетта Глебовна встала рядом, покивала:
   -- Ее  писал  друг  моего  отца,  очень способный молодой человек.  К
сожалению,  он так и  не стал известным,  погиб в четырнадцатом году при
первом наступлении немцев...  А мальчик --  мой старший двоюродный брат,
Андрис.
   -- Кажется, прибалтийское имя...
   -- Да,  в  нашей семье многие из Литвы.  Андрис жил в Шяуляе и,  увы,
тоже погиб.  В  тридцатых годах.  Он  стал летчиком и  разбился во время
тренировочного полета,  когда  готовился с  друзьями  к  перелету  через
Атлантику... Смелый был мальчик.
   Грустно  сделалось.  Будто  не  в  далекие  времена погиб  Андрис,  а
недавно.  И  не  взрослый летчик в  мундире литовских ВВС,  а  вот  этот
мальчуган в костюмчике с якорями...
   Чтобы прервать неловкое молчание, я заметил:
   -- А сундучок... он, кажется, тот самый? Семейная реликвия, наверно?
   -- Да, еще моей бабушки... Ну-с, умывайтесь, через пять минут попрошу
к столу...
    
   Когда мы  пили  чай  (и  правда замечательный,  со  всякими душистыми
запахами), Генриетта Глебовна поинтересовалась:
   -- Ну,  а  какие же  ваши  планы,  если не  секрет?  Чем  собираетесь
заняться в наших тихих Овражках?
   -- А никаких планов. Буду просто бродить, вспоминать...
   -- Ох,  да  ведь и  заплутать можете.  Городок небольшой,  а  столько
всякого.  Старожилы говорят:  "Бабка Дар-Овражка водит..."  Была здесь в
позапрошлом веке  такая  хитрая  знахарка,  Дарья  Овражкина.  Говорили,
ведьма...
   -- Ну, как-нибудь найду с бабкой общий язык...
   -- Кто знает...  Я вот что вам предлагаю!  У меня есть сосед, мальчик
Костя.  Очень славный. Если хотите, я попрошу, он поводит вас по городу,
покажет самое интересное...
   Я  почему-то не решился отказаться.  И  сперва подосадовал на себя за
это, а потом подумал: "Может, к лучшему..."
   Костя  оказался  тоненьким  и  высоким,  бледно-рыжеватым подростком.
Вежливым и неулыбчивым. Спросил, куда бы мне хотелось пойти сначала.
   "Ну, что ж, -- сказал я себе. -- Давай, старик..."
   -- Видишь ли...  --  Я глянул в упор.  -- В Овражках я не заблужусь и
один, не впервой... Я хочу в Гору. Если ты из тех, кто знает дорогу.
   Он не дрогнул, не удивился.
   -- Туда каждый знает дорогу. Только что там интересного? Впрочем, как
вам угодно. Если не возражаете, я зайду за вами через полчаса.
    
    
   2. Овражки и Гора
    
   Я ждал Костю на улице, у ворот.
   Была  середина дня,  и  день этот сделался уже  не  просто теплым,  а
жарким.  Но здесь,  на Пустырной,  было прохладно:  улица лежала в  тени
обрыва.  Обрыв  --  большущей высоты  и  крутизны  --  поднимался позади
дворов.  Местами он зарос,  а местами --  голая глина.  Из глины торчали
лохматые громадные корни, словно щупальца каких-то подземных осьминогов.
Домики и заборы цепью тянулись по границе тени -- в один ряд. Улица была
односторонняя.  На другой стороне --  заросшие кашкой лужайки,  канавы и
буераки,  здесь паслись козы.  Наверно,  потому и Пустырная, что рядом с
пустырями.  А  может,  еще потому,  что здесь пахнет травой пустырником,
настойкой которого, говорят, лечат от излишних волнений сердце.
   Я  с  удовольствием разглядывал покосившиеся,  но  все  еще  красивые
крылечки,  резьбу на  карнизах и  на  столбах ворот.  Это были не только
традиционные узоры --  солнышки,  складки с кистями и виноградные кисти.
Иногда  попадались деревянные лица,  словно здесь  поработал итальянский
кукольный   мастер.    Смотрели   на   меня   потрескавшиеся   маски   с
носами-клювами,  торчащими подбородками и широкими ртами.  Я помнил их с
детства и в те давние годы был уверен, что выражение этих масок время от
времени меняется. Особенно по ночам.
   Впрочем, и сейчас я в этом почти не сомневался...
   На  солнечных пустырях млела  от  солнца трава и  рассыпали трескотню
кузнечики,  а во дворах словно затаился вечер.  Я знал, что если подойти
вплотную к  обрыву,  то  там  вообще  сумерки.  Пахнет  влажным травяным
настоем и  сырой землей...  Подняться на обрыв можно было по лестнице на
другом конце  улицы,  а  можно и  прямо со  двора,  цепляясь за  корни и
стебли. Когда-то я так и делал...
   Наверху был парк --  неухоженный, с пустыми павильонами и киосками, с
высокими фонтанами и  травяными джунглями.  Он  всегда казался мне очень
таинственным...  Но  все же  парк на обрыве --  это не главное.  Гораздо
больше  меня   интересовали  другие  обрывы  --   настоящие  горы.   Они
поднимались за пригородным лугом и видны были прямо отсюда, с улицы...
   Здесь надо  сказать о  рельефе этих  мест.  Кажется,  что  в  древние
времена  тут  расстилалась зеленая  равнина,  по  которой  однажды пошли
трещины. Они разбили равнину на плоские неровные многоугольники. Одни из
этих многоугольников остались на прежнем уровне,  а другие под давлением
земных сил поднялись.  И  получились возвышенности с  крутыми склонами и
ровными плато  наверху.  Одно  такое  плато  возвышалось над  Овражками,
которые лежали на низкой равнине (ее пересекали трещины поменьше, из них
получились овраги -- отсюда и название).
   Что там наверху, на плоскогорье, из города было не видать. Но я знал:
что-то  есть.  Что именно,  в  городе не говорили,  как не говорили и  о
многих других странностях (например,  почему до  полудня улица  Сухарная
ведет к  мосту через Черный овраг,  а после двенадцати --  в заброшенный
Гнилой переулок, где никто не живет, но зимними вечерами все же светятся
окна; так оно есть с давних времен, вот и все).
   Однажды мальчишкой я  попробовал подняться на  плато.  Как ни  высоки
были обрывы,  казалось все  же,  что задача мне по  плечу.  Ну,  что там
метров  двести--триста!  Вскарабкаюсь...  Однако  на  половине высоты  я
понял,  что  этот  путь  не  для  прогулок.  Грозное  ощущение опасности
остановило меня  на  рыхлом глинистом карнизе.  Я  оглянулся и  чуть  не
заревел от  испуга --  таким  маленьким,  лежащим далеко внизу  оказался
город Овражки...  Обрывы с плоскогорьем, которые назывались одним словом
"Гора", так и не открыли мне свою загадку. Я пристыженно полез вниз.
   Впрочем,  я  не испытывал тогда особого огорчения.  Наоборот,  сладко
замирала душа оттого,  что совсем недалеко существует тайна,  похожая на
придвинувшийся к  привычной жизни чужой материк.  А кроме того,  я скоро
узнал (почувствовал,  увидел во сне, догадался по намекам и слухам), что
главная загадка не на Горе,  а в Горе. Будто бы там какой-то особый мир.
Целая подземная страна.
   Эта страна с бледно-золотистыми, закрывающими каменные своды облаками
не  раз мне снилась потом,  во взрослой жизни.  И  особенно в  последнее
время, в больнице. Причем непонятным образом она увязывалась в этих снах
с  Тетрадью.  Хотя,  при  трезвом  размышлении,  никакой связи  быть  не
могло...
   При  таком размышлении вообще ничего быть не  могло.  С  точки зрения
здравого  смысла  и  реальности  я  сейчас  должен  был  проглотить кучу
разноцветных таблеток,  подставить известное место  под  шприц медсестры
Зои,  а  потом  лежать  у  зашторенного окна,  покорный властному режиму
послеобеденного тихого часа.  И  слушать,  как сыто похрапывает сосед по
палате Альфред Афанасьевич, работник исполкома... И как по левой ноге, а
потом вдоль позвоночника крадется пока еще тихая, щекочущая боль...
   Сейчас боли не было.  И, мельком отметив это, я снова стал размышлять
о Горе.  Ощущение близкой тайны прошло по мне мурашками,  как в детстве.
Словно я был мальчик Андрис и тянулся к старому сундучку...
   Неужели и правда есть что-то такое в толщах Горы?
   Костя ведь говорил,  обещал проводить.  Хотя как-то  странно говорил,
скучно... Впрочем, поглядим.
    
    
   3. Желтое небо
    
   Костя, как и обещал, явился через полчаса.
   -- Ты так и полезешь в Гору? -- удивился я.
   Он был в отглаженных кремовых брюках, в белой рубашке.
   -- Видите ли,  --  отозвался он,  -- после нашей прогулки я собираюсь
зайти в школу, там у нас собрание по поводу окончания учебного года.
   "Прогулка"!  Это в Гору-то?  Я туда собрался, как в экспедицию, надел
вместо костюма тренировочные штаны,  клетчатую рубаху, фляжку нацепил на
пояс. Мне даже неловко стало. Но спорить и расспрашивать я не решился.
   Мы прошли всю Пустырную,  спустились в овраг,  на дне которого журчал
мутный ручей,  протопали через мостик. У оврага было ответвление, оно-то
вскоре и привело нас на луг со многими тропинками.  Уже зацветал розовый
иван-чай, чиркал меня по локтям и штанинам. И по Косте. Но тот ухитрялся
оставаться аккуратным и  отглаженным,  как  в  городском  саду.  Он  шел
впереди и время от времени вежливо предупреждал меня:
   -- Осторожно, здесь ямка... Не зацепитесь за колючки...
   С полчаса мы шли через луг,  и наконец бурые обрывы нависли над нами.
Сделались такими высокими,  что клочковатое облако казалось зацепившимся
за изломанный край.
   Костя ввел меня в  проход между неровными стенами из  темно-рыжей,  с
торчащими корнями глины. "Вот здесь-то ты, голубчик, и перемажешься", --
подумал я с легким злорадством, хотя это было и нехорошо. Но Костя легко
перешагивал через корни, ловко уклонялся от сыпучих струек глиняной пыли
и оставался по-прежнему без пятнышка. И я зауважал его.
   Костино хладнокровие и  его  уверенность,  что  под  Горой нет ничего
особенного,  дали себя знать,  я  уже не  ощущал волнения.  Шел,  как на
экскурсию,  и  радовался лишь тому,  что  не  болит нога и  нет обычного
послеполуденного головокружения...
   Но когда отвесные стены сошлись над нами и образовали сумрачный свод,
ожидание тайны опять щекотнуло меня.
   -- Слушай, а мы ведь не взяли фонарик...
   -- Это ни к чему, там довольно светло.
   "Значит, в самом деле? Не так уж там все обыкновенно?"
   Скоро проход раздвинулся, замаячил впереди свет. Еще несколько шагов,
и...  Я остановился. Потому что открылось мягко освещенное пространство.
Лежащая в  скалах долина была словно озарена прошедшими сквозь неплотные
облака  вечерними лучами.  Казалось,  что  в  воздухе рассеяна бронзовая
пыль.  Я  глянул вверх:  каменных сводов не  было  видно  за  желтоватым
туманом, будто и правда над нами полупасмурное предзакатное небо. Может,
через толщу плоскогорья пробивался в  какую-то  щель настоящий солнечный
свет?
   Перед нами  лежало каменистое поле с  жесткой и  высокой,  но  редкой
травой.  Из травы поднимались похожие на идолов камни (а может, и правда
древние идолы?). Слева и справа пространство терялось в таком же тумане,
что  и  каменная "крыша".  А  впереди  стояла  ребристая скальная стена,
гребень ее тоже не был виден за невысокой облачностью.
   До  стены оказалось недалеко --  шагов сто.  Когда мы  подошли к  ней
совсем близко,  путь  нам  перегородила речка с  темной спокойной водой,
через которую просвечивал песок.  Ширина была  метров семь.  К  ближнему
берегу  приткнулось тяжелое бревно,  мокрое и  скользкое на  вид.  Костя
поднял из  травы  кривую палку,  сказал "я  сейчас",  встал  на  бревно,
оттолкнулся палкой от дна и,  чуть балансируя,  --  весь такой красивый,
хладнокровный --  поплыл через речку.  Видимо, он слегка пижонил, но что
ни говори, а был он смелый и ловкий парнишка.
   У  того  берега темнел связанный из  нескольких бревен плотик.  Костя
прыгнул на него. Приплыл на плотике ко мне.
   -- Вставайте, он выдержит...
   Мы  переправились.  И  оказалось,  что  дальше идти некуда.  Всюду --
соединившиеся в стену уходящие в высоту утесы.
   -- Вот и все, -- сказал Костя. -- Ничего особо интересного здесь, как
видите,  нет. Конечно, если бы горсовет нашел спонсоров, образовал здесь
филиал краеведческого музея или турбазу... А пока -- вот...
   Конечно,  зря он так.  Любопытного здесь было много.  И  сам небывало
громадный   грот,   и   таинственное  свечение   тумана,   и   гранитные
камни-идолы...  Но я  стеснялся показывать интерес при этом аккуратном и
правильно мыслящем мальчике.  Словно взрослым был  он,  а  мальчишкой --
я...  Впрочем,  и самому мне стало ясно, что не нашел я того, что искал.
Конечно,  удивительное место,  но  все же не было здесь той сказочности,
того обещания тайн,  которыми я томился в детстве... Да и быть, конечно,
не могло.
   Мы вернулись.  Когда поднялись из лога,  Костя вежливо попрощался,  я
так же вежливо поблагодарил его. И он ушел в своей очень белой рубашке и
отглаженных,  ни единой пылинкой не испачканных брюках.  Я с уважением и
невольной робостью посмотрел ему вслед.  Ни  в  детстве,  ни во взрослой
жизни не хватало мне такой прочности сознания, такой уверенности...
    
    
   4. У костра
    
   Я  пошел наугад по  тихим улицам,  зная,  что так или иначе попаду на
Пустырную,  если буду двигаться к обрыву. Прохожих почти не было, только
на пологом травянистом спуске меня обогнали двое мальчишек с дребезжащей
детской коляской.  Мальчишки были в  жилетках,  сделанных из потрепанных
школьных курточек,  и  таких же  штанах,  обрезанных и  разлохмаченных у
колен. В коляске они везли макулатуру.
   Скоро я вышел на широкую лужайку, за которой начиналась Пустырная. На
лужайке горел оранжево-дымный костер,  а  точнее --  брошенная в траву и
подожженная автомобильная шина со щепками в  центре.  У костра никого не
было, зато неподалеку -- шум и гвалт. С десяток ребят (многие в таких же
нарядах,  как  хозяева тележки) кого-то  прижали к  стене  сарайчика.  Я
торопливо захромал и  подошел.  Там  руками и  ногами отбивался от  всех
светлоголовый мальчишка.  Мне  показалось --  тот,  которого я  видел  в
вагоне. Но точно не скажешь, лица его я тогда не рассмотрел. Зато сейчас
разглядел хорошо.  Волосы песочного цвета были  растрепаны,  желто-серые
глаза блестели гневными искрами.  Пухлые, в трещинках губы раздвинуты, а
зубы стиснуты, словно мальчик сжал в них горячий уголек.
   Его  старались  ухватить  за  руки,   за  плечи,  за  одежду,  но  он
отмахивался яростно. Потом крикнул:
   -- Ну, чего надо?! Я вас трогал?!
   -- За ноги, за ноги его! -- зазвенела чья-то команда.
   -- Вовка, сделай аркан из ремня! На лапу ему!..
   -- Эй,  молодежь!  --  громко окликнул я.  --  Не слишком ли много на
одного? Что-то не по-рыцарски.
   Они  разом  остановились.  Заоборачивались.  Разгоряченные,  веселые.
Совсем  не  такие,  как  их  пленник.  Самый  старший --  славный такой,
ясноглазый парнишка,  совсем не  похожий на хулигана --  сказал,  словно
загораживая остальных:
   -- А что такого? Мы же играем!
   -- Ничего себе  игра!  Вон  как  налетели на  беднягу,  отбивается из
последних сил...
   Мальчик-командир пожал плечами:
   -- Все сперва отбиваются. Такое правило... Чтобы веселее.
   Смуглый мальчишка с черными глазами-шариками (один из тех,  что везли
тележку) слегка испуганно объяснил:
   -- Он же сам пришел...
   -- Я  не пришел,  а просто шел!  По делу!  --  крикнул от бревенчатой
стены пленник. -- А вы как пираты!.. Рукава отрывать!
   -- У  всех  отрывают.   Раз  праздник...  --  пискнул  кто-то  позади
остальных.
   -- Ничего себе праздник, -- сказал я.
   -- А что!  --  улыбнулся старший.  --  Каждый год так. Когда каникулы
начинаются,  мы  тут дневники жжем и  школьные рукава и  штаны обрываем,
потому что лето.
   -- Потому  что  форма  во  как  надоела,  --  сиплым баском разъяснил
стриженный "под  огурчик" лопоухий толстячок.  Одна штанина была у  него
обрезана выше  колена,  вторая  над  щиколоткой.  Старший  мальчик опять
сказал:
   -- Это обычай такой. А вы, наверно, не здешний...
   -- Я тоже не здешний, -- ощетиненно откликнулся взъерошенный пленник.
-- А вы как коршуны...
   -- Ну и ты не цыпленочек,  -- примирительно улыбнулся старший. -- Вон
сколько времени отбивался героически.  За такое дело орден полагается...
Эй, у кого ордена?
   Ему  дали  звезду  из  фольги и  канцелярскую скрепку.  Расступились.
Пленник подозрительно следил,  как предводитель мальчишек прицепляет ему
звезду  к  оттопыренному  клапану  нагрудного  кармана.   Все  почему-то
смущенно замолчали.
   -- Ну вот... а теперь иди, если хочешь, -- вздохнул командир.
   Среди  мальчишек была  девочка.  Длинноногая,  в  цветастом платье  и
черном  школьном  переднике,  из  которого  был  дерзко  вырезан  кривой
треугольник. Она сказала чуть нараспев:
   -- Мы ведь не знали, что ты здесь случайно. Извини нас, пожалуйста.
   Мальчишка оттолкнулся спиной от бревен,  однако не ушел.  Потоптался,
оглядел ребят -- исподлобья, но уже не сердито.
   -- А обычай этот... он только для здешних или кто хочет?
   Ребята радостно завопили,  что праздник --  для всякого. Потому что в
школе мучились все одинаково!  И замолчали опять. Бывший пленник коротко
посопел, заулыбался, рывком расстегнул и скинул куртку.
   -- Ёшкин свет! Ладно, рвите!
   Тут  же  опять  случилась веселая свалка.  Под  вопли  "ура" и  треск
материи вмиг отлетели оба рукава.  Лопоухий толстячок и  смуглый мальчик
торжественно отнесли их к  костру и  бросили в  огонь.  Новичок,  весело
дыша,  натянул опять  куртку,  ставшую жилеткой.  Старательно прицепил к
карману оторвавшуюся звезду.
   Девочка выжидательно защелкала сверкающими портновскими ножницами.
   -- А штаны тоже?
   -- Валяйте! Все равно они старые, вон даже клок вырван.
   Я вспомнил сундучок и мальчика в вагоне.
   Девочка села на корточки и  в  два счета отхватила обе штанины пониже
колен. Потом спросила благожелательно:
   -- Может, зубчики сделать? По-американски...
   -- Ага, сделай...
   Ножницы опять  защелкали,  синие  матерчатые треугольнички посыпались
мальчику на кроссовки.
   -- А дома тебе не влетит? -- озабоченно спросил толстячок.
   -- Ёшкин свет!  Раньше надо  было спрашивать!..  Ладно,  скажу:  зато
орден получил.
   Все засмеялись, а старший поинтересовался:
   -- Тебя как зовут?
   -- Сашка...
   Про меня забыли.  Я  отошел,  сел на  валявшийся в  траве пластиковый
ящик.  Сашка в обстриженных зубчиками штанах весело крутанулся на пятке.
Теперь он,  в расстегнутой жилетке и клетчатой рубашке, с разлохмаченной
светло-желтой головой,  был похож то  ли  на  маленького юнгу со  старой
норвежской шхуны, то ли на фермерского мальчика из Оклахомы.
   -- Давайте через костер скакать!  -- закричал кто-то из ребят. -- Кто
дальше прыгнет, тому тоже звезда!
   -- Да огонь-то низкий! Чего тут прыгать!
   -- А  мы  привезли  горючее!  --  Смуглый  мальчик  с  приятелем лихо
подкатили тележку и вывалили макулатуру в двух метрах от костра. Большую
кучу.  Среди вороха конторских бумаг,  папок и  газетных пачек мелькнули
черные корешки с позолотой.
    
    
   5. Старые книги
    
   Я быстро встал. Подошел.
   -- Ребята, можно взглянуть?
   -- Пожалуйста! -- щедро сказал старший мальчик.
   Первое,  что  я  выудил,  был толстенный том "Семейного университета"
Комаровского,  лекции  историко-филологического цикла.  Издание  Вольфа,
конца  прошлого века.  Затем  --  четыре  книжки в  бумажных обложках --
собрание сочинений Куприна,  1912  год.  Обалдеть...  А  еще  пятый  том
сочинений  Головнина  с   очерками  о  деятельности  Русско-Американской
компании   и,   наконец,   увесистое   издание   "Апокрифы  христиан"  с
примечаниями и  комментариями,  напечатанное в  1913  году  почему-то  в
провинциальной Калуге. Сроду не слыхал о таком.
   А    в   довершение   всего   --    несколько   подшивок   старинного
"Военно-исторического вестника" и "Отечественных записок".
   -- Люди,  вы варвары,  --  жалобно сказал я.  --  Но вы -- варвары по
незнанию. А кто дал вам все это для сожжения?
   -- Наша библиотекарша в школе, -- заявил смуглый хозяин коляски. -- А
чего? Говорит, они давно списаны, никому не нужны, место занимают...
   -- Скажите вашему директору,  пусть переведет ее  из  библиотекарей в
уборщицы... Хотя нет, уборщице тоже необходим какой-то интеллект.
   -- Значит,  вам их надо,  эти книжки? -- догадался старший мальчик. И
даже обрадовался:  -- Тогда забирайте! А то и правда жалко, они же книги
все-таки...
   -- Да  уж  заберу с  вашего позволения.  На  костер вам  и  без  того
хватит...
   Я уложил свои находки в стопу. Получилось -- ого сколько!
   Мальчишки оставили меня. Подбросили бумагу в огонь и один за другим с
хохотом и воплями -- марш, марш через костер. Потанцуют на траве, потрут
ужаленные искрами ноги  и  снова...  Новичок Саша  тоже  ловко  скаканул
туда-сюда.  Но потом остановился,  стал смотреть,  как я вожусь со своим
грузом.
   -- А вам далеко это нести?
   -- Порядочно. В тот конец Пустырной.
   -- Да?! -- почему-то обрадовался он. -- Мне туда же. Давайте помогу!
   -- Буду весьма благодарен.  А то и не знал, как быть... Давай мне под
мышки эти журналы, а книги бери себе...
   -- Уже уходишь? -- сказала Сашке девочка.
   -- Пора...
   -- Приходи еще,  мы тут всегда играем, -- предложил юркий, похожий на
мышонка мальчишка.
   -- Ага...
   И мы пошли.  Сашка шагал чуть сбоку и впереди. Тащил пачку книг перед
собой,   как  охапку  дров.   Походка  у   него  была  с  чуть  заметным
пританцовыванием. На незагорелой ноге темнела подсохшая царапина.
   -- Мне тебя сама судьба послала,  --  сказал я.  -- Мы с тобой даже в
одном вагоне ехали сюда.
   Он оглянулся:
   -- В пилигримском?
   -- Да...
   -- Ну,  тогда это не судьба, а контора "Пилигрима". Это они меня сюда
направили. На дежурство... -- Разговорчивый оказался мальчонка.
   -- Что за дежурство?  --  спросил я,  чтобы поддержать беседу. Да и в
самом деле любопытно: какие дела у такого пацаненка с кооперативом? Было
моему спутнику лет  одиннадцать.  Та  пора,  когда мальчик делает первый
шажок  к  состоянию,  которое  называется неуклюжим  и  казенным  словом
"подросток".
   -- Это  работа такая,  --  отозвался Сашка.  --  Школа ее  за  летнюю
практику считает... И деньги платят.
   -- Ишь ты!.. Наверно, что-то купить задумал?
   -- Ага.  Велосипед  "Стриж".  С  аккумулятором и  моторчиком.  Сперва
крутишь,  накапливаешь энергию, а потом на электричестве едешь... У него
спицы так здорово блестят, и он стрекочет, будто стрекоза крыльями...
   Мне понравилось такое сравнение.  И  вообще нравился Сашка.  И как он
храбро отбивался,  и как потом без всякой обиды по-приятельски сошелся с
ребячьей компанией.  И  как  мы  сейчас дружно,  в  одном ритме шагали с
увесистыми книгами.
   -- Не тяжело?
   -- Не-е...
   -- Выручил ты меня...
   Он не оглянулся, но я почувствовал -- улыбается.
   -- Вы ведь меня тоже выручили.  А то чуть до драки не дошло...  Я сам
виноват, перепугался...
   -- Оно  и  понятно,  раз не  здешний...  А  что ты  делаешь на  своем
дежурстве?
   -- Вызова жду. Я проводник.
   -- Какой проводник? В поезде?
   -- Да нет, -- засмеялся он. -- Ну, с туристами. Вроде гида.
   -- И получается?
   -- Ага. Я уже прошлым летом водил студентов. И зимой...
   У меня хрустнуло в ноге, отдалось в затылке. Сразу затуманило голову.
Ох как не вовремя! Неужели начинается?..
   -- Эй, проводничок! Давай-ка посидим...
   Мы сели на лавочку у приземистых ворот.  Я затылком сильно надавил на
забор.  Чтобы боль  от  твердого дерева прогнала ту,  внутреннюю.  Сашка
сбоку беспокойно глянул на меня.
   -- У вас голова кружится, да?
   -- Пустяки. Это бывает... Не страшно...
   "Ох, если бы "не страшно"..."
   Сашка смотрел очень внимательно. В глазах -- смесь пепельного цвета с
лимонным соком.  И  дрожащая капелька испуга.  Светлые брови сошлись над
коротенькой прямой переносицей.  Мягкая,  в  дольках,  как у  мандарина,
нижняя губа жалобно оттопырилась и шевелилась.
   -- Ничего, -- выдохнул я и улыбнулся. -- Сейчас пройдет...
   И  правда прошло.  Боль угасла,  тяжесть в  темени растаяла,  тошнота
пропала.  И я снова понял,  какая хорошая улица Пустырная, какой славный
город Овражки. Фиг вам, Артур Яковлевич, неделю я как-нибудь продержусь.
   -- Просто устал немного. Посидим еще минуты две...
   -- Ладно,  --  согласился Сашка. Провел пальцем по книжному корешку и
спросил: -- А что такое "Апокрифы"?
   -- Это... Видишь ли, в древности написано довольно много книг о жизни
Иисуса Христа.  Называются "Евангелия".  Но церковь признает лишь четыре
из них...
   -- Знаю!  От  Луки,  от  Иоанна...  От этого...  от Марка!  И  еще от
Матвея...
   -- От Матфея...
   -- Ну да!  У бабушки были...  Я к ней ездил,  когда она жива была,  и
читал...  Правда, не все... Мне еще девять лет было... А кое-что она мне
своими словами рассказывала.  А  вот  эти...  "Апокрифы",  они,  что ли,
незаконные считаются?
   -- Ученые богословы говорят,  что в  них очень много фантазии и  мало
реальных фактов...  Ну  и  в  самом деле!  Скажем,  Евангелие от  Фомы о
детстве Иисуса...  В  нем вроде бы  и  детали интересные,  игры описаны,
всякие житейские случаи, но непонятно делается: разве мог такой жестокий
мальчишка, о котором там рассказывается, стать Учителем всеобщего добра?
   -- А почему он жестокий... там?
   -- Такие  случаи  приводятся...  Толкнул его  соседский мальчик --  и
умер.  Пожаловались на него люди родителям --  и  ослепли.  Ну и  многое
другое... Не вяжется это с тем, что было дальше...
   -- А кто этот Фома?
   -- Трудно сказать.  Некоторые считают,  что один из  учеников Иисуса.
Помнишь, был такой Фома Неверующий...
   Сашка шевельнул бровями. Подумал.
   -- Выходит,  он тоже предатель?  Как Иуда?  Раз написал такое... -- И
глянул требовательно, не по-детски даже.
   -- Нет,  что ты!  Во-первых,  скорее всего,  автор --  не он.  Просто
приписали ему это сочинение. А во-вторых... у автора своя задача стояла:
показать,  что  Иисус с  детства был  грозным и  всемогущим божеством...
Конечно,  здесь ничего общего с  христианством.  Но  тем не менее "Фому"
этого верующие читали.  Потому что  в  официальных Евангелиях о  детстве
Иисуса очень мало.  Из  мальчишеских лет  --  один только эпизод:  как в
Иерусалиме отстал от родителей, увлекся беседой с мудрецами в храме...
   -- Ага, я помню.
   -- Ну вот...  А  людям-то все интересно было знать про Христа.  И про
то, как он маленький был, тоже...
   Сашка опять быстро глянул на меня.
   -- А вам... тоже интересно, да?
   Мне  хорошо  было  с  Сашкой.  Спокойно так,  ласково  и  --  никакой
неловкости.  И не казалось в тот момент странным, что говорю со случайно
встреченным мальчишкой о таком вопросе.
   -- Признаться, да, -- сказал я. -- Интересно. Очень... Как у мальчика
в   захолустном,   выжженном  солнцем   городке   просыпается  мысль   о
необходимости Великого Служения людям. Желание спасти всех. И понимание,
что сделать это можно ценой своей жизни... Знал ли он уже тогда, что его
ждет?..  Была  у  меня даже нахальная мысль написать повесть "Мальчик из
Назарета".
   Сашка  выпрямился,  вытянул шею,  глянул  на  меня  так,  будто  я  в
марсианина превратился.
   -- А вы умеете?!
   -- Что?
   -- Ну, это... писать повести...
   -- Приходилось,  --  признался я.  Не хотелось выкручиваться,  раз уж
дернуло за язык.
   -- Ёшкин свет,  вот это да...  --  сказал он шепотом. -- А вас... как
зовут?
   -- Игорь Петрович.
   -- Ну... на книжках ведь так не пишут.
   -- На книжках, -- вздохнул я, -- пишут "И. Решилов"...
   Сашка округлил пухлые губы, выпустил сквозь них воздух и даже малость
обмяк. Спросил недоверчиво:
   -- Это, значит, "Стеклянные паруса", да?
   -- "Значит". Куда деваться...
   -- Ёшкин свет! И "Клипер "Колдун"?
   -- Читал, что ли?
   -- А что ли, нет!.. А это правда вы?
   -- Чтоб мне провалиться!
   Я  клятвенно прижал к  груди ладонь.  И в этот миг хлипкая подгнившая
лавочка  крякнула и  осела  в  траву.  Книги  посыпались,  мы  с  Сашкой
вскочили. Я почему-то перепугался, как дитя. Завопил жалобно и всерьез:
   -- Но это правда я! Честное слово!
   Сашка от  смеха взялся за живот,  сел в  подорожники.  Потом свалился
набок,  перекатился на спину и хохотал,  взлягивая торчащими из зубчатых
штанин ногами.  Стонал и взвизгивал.  Меня тоже одолел смех. Как зараза.
Мы хохотали,  пока не ослабели. Тогда Сашка, охая, поднялся, а я сказал,
вытирая глаза:
   -- И все-таки это в самом деле я...
   Мы  собрали книги.  И  пошли дальше,  все еще подрагивая от  остатков
смеха  и  переглядываясь.  Но  вот  наконец Сашка взглянул на  меня  без
веселья и спросил озабоченно:
   -- А вот в книжке "Станция Желтый Гном"... Тот мальчик, Валерка... он
погиб, когда бросился навстречу поезду? Или все-таки живой остался?
   Такой вопрос мне задавали сотни раз.  И я отвечал,  что решать должен
сам читатель --  в зависимости от того,  как он понял книгу и как вообще
смотрит на жизнь. Но сейчас я сказал:
   -- Конечно, остался жив. Недаром же станция наконец открылась людям и
был общий праздник...
   -- Я  так же  говорил ребятам в  классе,  а  они спорили!  Дразнились
даже... Игорь Петрович, вам в какой дом?
   -- Номер три. Там я поселился... Вот мы уже пришли.
   -- Ой...  -- Сашка остановился. Подбородком прижал качнувшуюся стопку
книг. Глянул с нерешительной радостью: -- Значит, это вы делали заявку?
   -- Какую?
   -- На проводника!
   Я почему-то смутился.
   -- Нет, голубчик, не делал я... Честное слово.
   -- А у меня адрес. Этот самый.
   -- Разве в заявке не указано, от кого она?
   -- Мне  только  адрес  дали...   Значит,  не  вы?  --  Сашка  заметно
огорчился. -- Наверно, в конторе напутали.
   -- А  может,  здесь  еще  какой-нибудь турист живет?  Давай спросим у
хозяйки.  Кстати,  вот  она...  --  В  открытую калитку было видно,  как
могучая  Генриетта Глебовна снимает с  веревки высохшее белье.  В  своем
широком длинном платье  она  была  похожа  на  снятый с  церковной башни
колокол.
   -- Ёшкин свет! Это ведь та тетка! Которая в вагоне...
   -- Она самая. Ну и что?
   -- Боюсь я с такими разговаривать. Очень уж они... воспитывать любят.
-- Сашка отодвинулся от калитки.
   -- Ну храбрец... -- Я положил к его ногам журналы. -- Постой здесь, а
я выясню, что к чему...
   Генриетта Глебовна бодро приветствовала меня. Я галантно перехватил у
нее охапку простыней и наволочек. И сообщил, что на улице повстречался с
неким молодым человеком.
   -- Он  проводник из  "Пилигрима" и  утверждает,  что у  него вызов по
этому адресу.
   -- Это я!  --  обрадовалась Генриетта Глебовна.  -- Я им позвонила на
всякий случай.  Потому что, когда вы с Костей ушли, я подумала и поняла:
не то получается.  Он хороший мальчик, но с вами общего языка не найдет.
Слишком здравомыслящий...
   -- Гм... А я с ветром в голове...
   -- Нет-нет!  Но творческой личности вроде вас нужен специалист.  Тот,
который  угадывает ваши  желания и  ведет,  куда  вас  зовет  внутренний
голос...
   "Господи,  это Сашка-то специалист?  По внутреннему голосу...  Мне бы
самому знать, куда этот голос меня зовет..."
   Генриетта Глебовна объяснила:
   -- Заявка ни  к  чему  вас  не  обязывает...  Проводник приходит,  вы
знакомитесь. И если понравились друг другу, подписываете договор. А если
нет...
   -- Кажется, мы понравились друг другу. По крайней мере, он мне. Но он
же... совсем еще кроха!
   -- Что  поделаешь.  Эти  способности зависят не  от  возраста,  а  от
природы.  Вот и приходится туристической конторе привлекать ребятишек...
Кстати,  где он,  этот ваш знакомый?  Давайте белье и  ведите мальчика в
дом...
    
    
   Глава 3. Проводник Сашка
    
   1. Контракт
    
   Мы втащили книги,  и Сашка предстал перед Генриеттой Глебовной. Робко
сказал "здрасьте", потупился. Почесал каблуком ногу рядом с царапиной.
   -- Здравствуй, здравствуй... Мы, кажется, уже знакомы?
   -- Ага. Маленько.
   -- Контракт с собой?
   Сашка  торопливо полез  под  жилетку,  вытянул из-за  пазухи плотный,
вчетверо сложенный лист. Изрядно помятый.
   Генриетта Глебовна развернула документ.
   -- Игорь Петрович, усаживайтесь и ознакомьтесь.
   Я устроился у стола. Генриетта Глебовна шумно дышала надо мной. Сашка
притих в сторонке. На листе было напечатано:
    
   "Контракт
    
   Гр.   (прочерк),   именуемый  в  дальнейшем  "Клиент",   и  правление
туристического кооператива "Пилигрим",  именуемое в  дальнейшем "Фирма",
заключают соглашение о следующем:
   1.  Фирма предоставляет Клиенту проводника сроком на  7  (семь) суток
для   сопровождения   по   маршруту,   обусловленному   программой   или
договоренностью между Клиентом и проводником (ненужное зачеркнуть).
   2.  За  оказанные услуги Клиент вносит на счет Фирмы плату из расчета
10 (десять) руб.  90 коп.  за сутки. Необходимую сумму следует заплатить
до начала маршрута.
   3. Срок маршрута исчисляется с момента подписания контракта.
   4.  В  случае прекращения маршрута по  вине проводника или  Фирмы,  а
также по уважительным причинам (заболевание Клиента,  несчастный случай,
стихийное бедствие и  т.п.)  Фирма возвращает плату за  неиспользованный
срок.
   5.  В  случае  предъявления Клиентом  обоснованных претензий в  адрес
проводника Фирма возвращает сумму полностью.
   6. Проводник обязуется сопровождать Клиента по обусловленному заранее
маршруту, в пределах туристских схем данного региона.
   7.   Клиент   обязуется  не   требовать  от   проводника  выхода   за
обусловленные маршруты,  а  также услуг,  не входящих в непосредственные
обязанности проводника.
   8.  Клиент и  проводник обязуются относиться друг к  другу с взаимным
уважением  и  в  случае  возникновения разногласий прилагать усилия  для
устранения их на основе взаимного соглашения.
   Примечание 1.  Если  проводник  является  несовершеннолетним,  Клиент
берет  на  себя  обязанности по  его  питанию,  устройству на  ночлег  в
гостиницах  и   пансионатах  и   обязуется  не  допускать  переутомления
проводника на  маршруте.  Клиент  не  должен  брать  несовершеннолетнего
проводника на кино- и видеосеансы, не рекомендованные детям до 16 лет, и
не  побуждать его  к  поступкам,  способным нанести  вред  здоровью  или
воспитанию.
   Примечание    2.     В    вышеуказанном    случае    (проводник    --
несовершеннолетний) ежесуточная плата Клиента сокращается до 8  (восьми)
руб. 70 коп.".
    
   Слева стояла подпись-закорючка (в скобках -- "А. Игнатьев") и круглая
печать,  в центре которой -- человек с рюкзаком и посохом. А справа было
место для  подписи клиента и  даты.  А  также для  подписи проводника (с
примечанием: "Писать разборчиво").
   Генриетта Глебовна басовито сказала у меня над головой:
   -- Однако же и  суммы дерет наш любезный "Пилигрим".  С  каждым годом
все больше... -- Она оглянулась на Сашку.
   -- А я-то что!  -- жалобно возмутился "несовершеннолетний проводник".
-- Нам всего по три рубля в день платят. Ну, иногда еще премия... Только
редко.
   Я   вспомнил  о  велосипеде,   который  "стрекочет,   будто  стрекоза
крыльями".  И  понял,  что  язык  не  повернется сказать:  "Не  надо мне
проводника"...  Да и  почему не надо?  Может,  все идет именно так,  как
задумано!  ("Кем задумано?  Я никогда не думал о проводнике!") Может, не
случайно свела нас судьба?..
   Но с другой стороны, малыш ведь. Если что случится...
   Генриетта Глебовна, видимо, поняла меня. Посоветовала:
   -- Да не бойтесь. Подгорье -- это же недалеко.
   -- В Подгорье я уже был. С Костей...
   Сашка чуть обиженно сказал от двери:
   -- Вы,  наверно,  только в предбаннике были,  у речки. А там ведь еще
столько всего... Но надо развертку знать.
   Я обернулся.
   -- А сам-то ты не против? Идти со мной...
   -- Не-а, не против. -- Он заулыбался.
   -- Со старым и скрипучим...
   -- Ёшкин свет! Какой же вы скрипучий!
   -- Ты что это так ругаешься!  -- строго пробасила Генриетта Глебовна.
-- Что за "Ёшкин свет" у тебя на языке!
   -- А чего...  --  струсил Сашка.  --  Это и не ругательство даже. Это
поговорка. Вроде как "нечистая сила"...
   -- Ах, поговорка!..
   -- Да, приободрился он. -- Это будто место такое поминается, где Баба
Яга живет.  Бабка Ёшка,  значит. Даже песня такая есть в одном мультике!
"Пой частушки, Бабка Ёшка, пой -- не разговаривай"...
   Я достал ручку, подмахнул контракт.
   -- Ладно, "Бабка Ёшка", иди расписывайся...
   Сашка откровенно обрадовался,  засветился весь. Водя языком по губам,
старательно начертал: "Ал-др Крюк".
   -- Слушай-ка,   Ал-др,   это  у  тебя  фамилия  такая  --   Крюк?  --
заинтересовалась Генриетта Глебовна.
   -- Ага... А что? -- Сашка насторожился.
   -- А маму как зовут?
   -- Вера Николаевна. А что?
   -- Да ничего, встречались, кажется... А папа -- Виктор?
   Сашка отвел глаза, сказал неохотно:
   -- Да. Только они развелись.
   -- Ох,  ну извини...  Игорь Петрович!  Вы в дорогу,  наверно,  с утра
отправитесь?  А проводничок пусть перебирается к нам прямо сейчас.  А то
знаю  я  эти  пилигримовские общежития.  Туристы  всю  ночь  на  гитарах
бренчат, да еще небось и водку пьют... А я хоть покормлю по-человечески.
   Сашка опять обрадовался. Он уже не робел.
   -- Я только бумагу в контору отнесу и сумку там заберу...
   -- Игорь Петрович,  а  деньги вы дайте мне,  я  пойду на почту насчет
журналов выяснять и уплачу заодно...
    
   Сашка  вернулся  в  сумерках.  Я  уже  начал  тревожиться.  Генриетта
Глебовна грозно его спросила:
   -- Это где же ты гулял, голубок?
   Сашка  не  испугался.  Весело объяснил,  что  сперва ждал  в  конторе
диспетчера, а потом забежал на пустырь, поиграть.
   -- С теми ребятами, у костра, помните, Игорь Петрович?
   Генриетта Глебовна погрозила толстым пальцем:
   -- Ты смотри у меня, проводник Александр Крюк...
   Сашка полушутя надулся:
   -- Ну вот, опять дразнилки из-за фамилии. Всю жизнь...
   -- Какая же это дразнилка?  Наоборот!  Очень даже звучит, -- утешил я
его.   --   Просто  как  "Александр  Блок".   Блок  --   это  ведь  тоже
приспособление,  чтобы  тяжести  поднимать,  а  как  услышишь фамилию --
сплошная  поэзия  в  душе.  --  И  я  даже  процитировал подходящие  для
проводника строчки:
    
   Случайно на ноже карманном
   Найди пылинку дальних стран - И мир опять предстанет странным,
   Закутанным в цветной туман...
    
   Сашка не удивился.
   -- Знаю.
   -- Читал Блока?
   -- Мама читала. Она этого Блока любит...
   Сашка говорил,  поглядывая на картину "Тетушкин секрет", и выкладывал
из  синей  спортивной  сумки  на  подоконник  мыльницу,   зубную  пасту,
полотенце. Потом брякнул коробком.
   -- А спички-то тебе зачем? -- забеспокоилась Генриетта Глебовна.
   -- Для работы, -- серьезно сказал Сашка. -- Не для курения же... Мама
сама положила, а то я всегда забываю...
   Генриетта Глебовна вздохнула, как добрая бабушка:
   -- Не боится мама отпускать тебя?
   Сашка засопел, заперекладывал мыльницу и зубную щетку.
   -- Ну  да,  "не боится".  Каждый раз такое...  "Прощание славянки"...
Завтра позвонить надо, что все в порядке.
   -- Позвони,  позвони...  Идемте ужинать. А потом я постелю проводнику
на раскладушке. Игорь Петрович, не возражаете, если в вашей комнате?
   Я не возражал.
    
   Когда легли, Сашка сразу начал тихо посапывать. Я тоже стал засыпать,
удивившись напоследок,  какой  длинный и  необычный был  день.  И  вдруг
услышал:
   -- Игорь Петрович...
   -- Что, Саня?
   -- А вы ту книжку, про мальчика из Назарета... написали?
   Сон стек с меня, как темная вода.
   -- Нет, Саня, не написал.
   -- А почему?
   -- Честно говоря, побоялся.
   -- Потому что религию раньше запрещали, да?
   -- Нет,  что  ты...  Во-первых,  жизнь Христа --  это ведь не  только
религия. Это история, философия и масса всяких общечеловеческих тем... А
испугался  я  только  себя.  Почуял,  что  пороху  не  хватит.  Начал  и
отложил...
   -- Побоялись, что будет еще один апокриф?
   Эк ведь он меня! Почти в точку... Но я не обиделся.
   -- Понимаешь,  Саня,  я не сумел.  Пока писал просто про его детство:
про игры,  про школу,  про родителей и приятелей, вроде бы получалось. А
как доходило до главного...  Тема Великого Служения не каждому по зубам.
У самого-то у меня в детстве таких мыслей, разумеется, не было...
   Я  теперь  будто  не  с  Сашкой,  а  с  собой  говорил.  В  полумгле.
Вполголоса. Но он расслышал. И сказал сбивчиво, тихо:
   -- Но  в  детстве ведь...  наверно,  каждый  про  какой-нибудь подвиг
думает...
   -- Наверно.  Только тут не о  подвиге речь,  а  о  любви к  людям и о
желании спасти всех...  Знаешь, я мог бы написать, если бы постарался. И
возможно, повесть напечатали бы, поскольку времена меняются. Но это была
бы  еще  одна  средненькая  книжка.  И  многие  сказали  бы,  что  автор
спекулирует на  модной теме.  Сейчас это  не  редкость...  Давай,  Саня,
спать.
   -- Ладно,   --  покладисто  сказал  он.  И  вдруг  попросил  (я  даже
почувствовал в  темноте,  как  он  жалобно  поморщился):  --  Только  не
называйте меня Саней, хорошо? Сашка -- вот и все. Я с рождения привык...
   -- Ну,  если с  рождения...  А  у  меня тоже просьба,  --  начал я  и
прикусил язык. Потому что получилось бы слишком резко.
   Но он понял:
   -- Больше не лезть с разговорами о книжках, да?
   "Так тебе и надо, старому идиоту!" Я объяснил виновато:
   -- Видишь ли... как говорится, я с этим делом "завязал".
   Раскладушка отчаянно заскрипела.
   -- Почему?!
   -- Как  тебе сказать...  Сашка.  Наверное,  все чернила израсходовал,
которые были отпущены.
   -- Ох уж... -- недовольно выдохнул он.
   Мне вдруг стало чертовски стыдно. Зачем я ною перед мальчишкой? Разве
он обязан слушать излияния,  которые и  самому-то мне противны?..  И все
равно  он   не  поймет,   что  получилось  просто  несовпадение  сроков:
"баллончик в авторучке" опустел раньше, чем кончилось календарное время.
Оно  протянулось усилиями мудрого Артура  Яковлевича,  которому честь  и
хвала,  но о котором я сейчас не хочу вспоминать. Ни о чем не хочу. Я --
человек без имени, беглец в свою последнюю сказку...
   -- Вы  отдохнете в  отпуске,  а  потом  все  равно  за  новую  книжку
засядете, -- утешил меня Сашка.
   "Я  не  сяду за книжку,  если даже захочется.  Потому что не успею ее
закончить... Да и какой смысл? Она все равно была бы не лучше прежних...
Вот если бы найти Тетрадь..."
   Но Сашке я сказал:
   -- Все может быть... Спи.
    
    
   2. Спички и волчок
    
   Когда я проснулся,  Сашкина раскладушка была застелена,  сам он сидел
на полу. Уже одетый, но босой. Раскладывал на половицах спички, соединял
их  в  ромбы  и  звездочки.  Потом  провел над  этими фигурками ладонью.
Некоторые спички встали торчком, а две подскочили и головками прилипли к
ладони.
   -- Ого... -- удивился я.
   Сашка вздрогнул, обернулся.
   -- Доброе утро, -- сказал я.
   Сашка ответил без улыбки:
   -- Доброе утро... Мы, кажется, рано подписали контракт.
   -- Что такое?
   -- Ну, потому, что сегодня в Подгорье не пройти. Я считал, считал, не
получается развертка. Можно только завтра.
   -- Подумаешь,  беда какая,  --  сказал я с облегчением. -- Завтра так
завтра. Сегодня по Овражкам погуляем. Найдем чем заняться...
   Тогда Сашка заулыбался.
   -- Ага! Тут тоже много всякого, интересного...
   -- А над чем это ты колдуешь?
   -- Я же говорю: пространственную развертку смотрел...
   -- Это что же, способ такой? Со спичками?
   -- Ну, вообще-то нас по-разному учили. А это я сам придумал. Никакого
компьютера не надо. Лишь бы волчок слушался.
   -- Что за волчок?
   -- А вот!  --  Сашка показал картонный кружок, проткнутый заостренной
спичкой.  -- Смотрите! Я в какую сторону его запускаю? Запомните... -- И
он  крутнул  спичку  двумя  пальцами.  Легонький  волчок  затанцевал  на
половице. Конечно, он вертелся по часовой стрелке. Я так и сказал.
   -- Ага... А теперь глядите... -- Сашка сомкнул над волчком ладони, не
касаясь его.  Я  свесился с кровати,  оперся рукой об пол.  Сашка развел
ладони -- медленно, осторожно. Волчок замедлял бег. И крутился теперь...
против часовой стрелки.  Это стало особенно ясно, когда он упал на бок и
покатился.
   -- Вот так фокус...
   -- Вовсе   не   фокус!   Просто   меняются   координаты   совмещенных
пространств...  Игорь  Петрович,  вы  вставать будете?  А  то  Генриетта
Глебовна уже два раза спрашивала...
   Батюшки,  десятый час!  Я  дернулся под одеялом и выругал себя за то,
что  спал без пижамы.  Сейчас будет неловко перед Сашкой за  свой живот,
длинные трусы и  жидкие волосатые ноги.  К  счастью,  заглянула в  дверь
Генриетта Глебовна.
   -- Игорь Петрович, встава-ать!.. А ты, юноша, помоги-ка мне притащить
воды от колонки...
    
    
   3. "Приличный ребенок"
    
   Во время завтрака мы договорились,  что прежде всего пойдем с  Сашкой
на  рынок.  Там,  помимо  всяких  других,  есть  книжный ряд.  Генриетта
Глебовна сказала, что иногда попадаются редкие издания, а случается, что
и   рукописи.   И  глянула  на  меня  с  пониманием,   словно  о  чем-то
догадывалась.
   Сашка проворно и  без всякой просьбы хозяйки помог ей убрать со стола
и  вымыть посуду.  За это удостоился благосклонных улыбок и  похвал.  Но
когда он  сказал,  что пора,  пожалуй,  отправляться в  путь,  Генриетта
Глебовна подбоченилась и саркастически спросила:
   -- Ты что, таким чучелом и пойдешь?
   -- А чего?.. -- Сашка надул губы. -- Не в театр же...
   Мне в  общем-то  было все равно,  как выглядит мой проводник,  но  из
педагогических соображений я поддержал Генриетту Глебовну:
   -- Мы  не  только на  рынок пойдем,  но  и  в  книжные магазины.  Это
заведения интеллигентные, а ты -- как флибустьер...
   Сашка  встал в  забавную позу  марионетки:  сдвинул носки кроссовок и
коленки,  растопырил пятки  и  локти,  заболтал  повисшими кистями  рук.
По-птичьи, одним глазом, оглядел себя сверху вниз.
   -- Кошмар-р,  --  дурашливым, как у Буратино, голоском согласился он.
-- Хорошо.  Сейчас буду умненький-благоразумненький.  И  кр-расивый.  Аж
пр-ротивно... -- Повернулся на пятке и ускакал на одной ноге.
   Генриетта Глебовна засмеялась:
   -- Ох, не соскучитесь вы с таким проводником.
   -- Чую...
   Сашка появился через несколько минут --  причесанный,  в новом летнем
костюмчике из  некрашеной льняной ткани.  Я  вспомнил,  что лет двадцать
назад такой же  костюм Тереза купила для Дениса,  когда мы  собирались в
поездку по Волге.  Сыну эта одежка очень понравилась: не мнется, пыль на
ней незаметна, после дождя материя высыхает в пять минут. Дениска в этом
наряде и  в песке валялся,  и в воду прыгал,  а тот все как новый.  Лишь
одно раздражало Дениса:  желтые пластмассовые пуговицы на шортиках,  они
были пришиты снизу по бокам,  по две с каждой стороны. Сын хотел было их
отрезать,  но мать отобрала ножницы и хлопнула по рукам: "Что за фокусы!
Это   фасон   такой..."   --   "Детсадовский  фасон..."   --   "Ты   мне
порассуждай!.."
   В  конце концов Денис примирился с  пуговицами и  привык их крутить в
пальцах  при  разных  случаях  жизни.  Стоит  надувшись  перед  матерью,
получает очередную словесную взбучку и  вертит  пуговки с  двух  сторон.
Или, наоборот, в приступе прыгучего настроения крутнет их до отказа, как
регуляторы скорости,  взлягнет тонкими ногами --  и  помчался!..  Он был
маленький, остроглазый, смуглый, не похожий на Сашку. Но сейчас я все же
малость вздрогнул...
   Мальчишечья мода за двадцать лет,  видимо, не изменилась. На Сашкиной
курточке (или рубашке навыпуск) я  даже увидел такую же,  как у  Дениса,
нашивку:  синий  кружок со  спортсменом-лучником и  желтыми буковками по
краю. Буковки эти -- мальчишечье имя. Нашивку старались подобрать, чтобы
имя соответствовало.  Кому-то  везло,  кому-то  нет.  Денису повезло.  А
Сашке?.. Я пригляделся. Да, у него так и было вышито: Сашка.
   Генриетта Глебовна тоже присмотрелась.
   -- Это что же,  твое официальное наименование?  Не Саша,  не Саня, не
Шурик, а... именно так?
   -- Ага...  -- Дурашливая нотка опять зарезвилась в голосе у Сашки. --
Но все равно я очень воспитанный и примерный.  -- Он сжал губы бантиком,
взялся (как Денис) за  пуговки и  повертел ногой в  новом желтом носке и
оттертой от пыли кроссовке. -- Вот, даже башмаки начистил...
   -- А космы твои все равно чудовищны,  -- сообщила Генриетта Глебовна.
-- Не мальчик, а швабра.
   -- Мы зайдем по дороге в парикмахерскую, -- примирительно пообещал я.
   Сашка взвился на одной ноге.
   -- Ёшкин свет! Мы так не договаривались! Этого в контракте нету!
   -- Да ты что?  По контракту только стрижешься? -- изумилась Генриетта
Глебовна.
   -- Я  в  парикмахерские вообще  не  хожу!  Только  мама  стрижет  или
знакомая тетя  Ира...  Потому что  в  парикмахерских кресла почти как  у
зубных врачей. Меня там жуть берет.
   -- И не стыдно?
   -- Стыдно,  -- сокрушенно сказал Сашка. -- Но зубных врачей все равно
боюсь. И вообще всяких... Это у меня врожденное.
   -- Дурость у тебя врожденная,  --  решила Генриетта Глебовна.  --  Ну
ладно.  Давай я сама тебя подстригу. Я хотя тоже медик, но без кресла...
Надеюсь, не сбежишь?
   -- От вас разве сбежишь, -- вздохнул он.
   Генриетта Глебовна  усадила  Сашку  на  табурет,  укутала  ему  плечи
полотенцем.  Достала из комода ножницы -- блестящие и большие, как вчера
на празднике у костра.
   -- Зубчиками его, -- усмехнулся я.
   -- Только не коротко, -- предупредил Сашка.
   Ножницы засверкали,  зазвякали. Сашкины космы посыпались на полотенце
и на костюм.  Они были почти одного цвета с льняной тканью.  Сашкина шея
постепенно открывалась,  показывая резкую разницу между загаром и  белой
оголившейся  кожей.   Эта   беззащитная  белизна  тоненькой  шеи   моего
проводника вдруг  вызвала у  меня  щемящее беспокойство:  он  же  совсем
цыпленок!  Я  сам  еле  ноги таскаю,  а  если в  пути что-то  случится с
мальчишкой?
   Но я прогнал тревогу. Все равно отказываться было поздно.
   После  стрижки  Сашка  покрутился перед  зеркалом и  с  удовольствием
заметил:
   -- Хорошо,  что уши прикрытые остались. А то обгорят и кожа слезет...
Спасибо, Генриетта Глебовна!
    
    
   4. Чиба
    
   На  рынке и  правда оказался неплохой книжный ряд.  И  все же  ничего
особо интересного я  там не  нашел.  Повертел в  руках сытинское издание
"Трех  мушкетеров"  со  множеством  иллюстраций  и  отложил.  Во-первых,
владелец -- бородатый юноша в очках -- заломил полторы сотни. Во-вторых,
кто-то маленький и грустный внутри меня напомнил: "Зачем тебе? Куда?"
   И  мы  с  Сашкой пошли  бродить по  рынку.  Купили пучок  петушков на
палочках,  я  презрел условности и  смачно сосал их  на  ходу.  А  Сашки
условности вообще не касались...
   Овощей было мало --  самое начало лета.  Зато от  цветов рынок просто
ломился:  груды  тепличных георгинов,  гвоздик,  пионов,  гордые  хвосты
гладиолусов, шапки незабудок, великолепные охапки сирени возвышались над
оцинкованными  ведрами.   И  еще  --   букеты  веток  с  бледно-лиловыми
квадратными   колокольчиками.   Сашка   сказал,   что   они   называются
"кабинетики".
   Потом пошли мы  в  ряды,  где  тетушки торговали расписными кухонными
досками,  березовыми туесками,  скалками,  детскими лопатками, глиняными
лупоглазыми кошками, вязаными шапками и шкатулками с узором из соломы. Я
загляделся на ларец с разноцветными неземными птицами на лаковой крышке.
Сашка отошел, затем вернулся и затеребил меня за рукав:
   -- Игорь Петрович!  Можете мне дать четыре рубля? А то я деньги в тех
штанах оставил, в кармане. Вернемся, и я отдам...
   -- А что такое?
   -- Ну, так... одна вещь.
   Я  пошел  с  Сашкой.  На  дощатом  прилавке были  разложены тряпичные
пестрые  куклы:   красавицы  в  пышных  юбках,  петрушки  в  колпаках  с
бубенчиками,   бархатные  зайчата,   гномы  с   бородами  из  капроновых
мочалок...
   -- Вот...  --  Сашка  смущенно показал на  клоуна  в  желто-оранжевом
шелковом комбинезоне и  алом  колпаке.  Лицо  у  клоуна было  из  мягкой
резины, лукавое, с блестящими голубыми глазками. Он ими буквально следил
за мной и за Сашкой.  "Видимо,  голова не самодельная,  а фабричная", --
мелькнуло у меня.
   Сашка смотрел выжидательно и  как-то  жалобно.  "Господи,  совсем еще
ребенок! А игрушка славная".
   -- Сашка, да я тебе подарю этого молодца!
   -- Ой, нет! -- испугался он и насупился. -- Так нельзя. Потому что он
сбежал из дома и  теперь будто в плену...  А чтобы освободить,  я должен
сам его выкупить, такое правило...
   Я не улыбнулся Сашкиной фантазии.  В его возрасте я тоже умел хранить
верность друзьям, сшитым из лоскутков.
   -- Вот тебе четыре рубля.
   Сашка обрадованно выкупил пленника и прижал к животу.
   -- Это Чиба...  У,  бродяга,  будешь знать,  как сбегать, не вычислив
развертку... -- И щелкнул клоуна по резиновому носу.
   Дальше мы так и ходили с Чибой.  И Сашка,  видимо,  ничуть не боялся,
что кто-то захихикает над большим мальчиком с куклой.
   Мы  зашли  в   музей.   Сашка  о   чем-то  тихо  поговорил  с   седой
смотрительницей, и она открыла нам дверь запасника.
   -- Только  осторожнее,   пожалуйста.   Ничего  не  трогайте,  это  --
нездешние вещи.
   И  мы  пошли  по  гулкому  помещению,  разглядывая портреты воевод  с
удивительно живыми лицами,  громадные книги с непонятным и меняющимся на
глазах  шрифтом,   обломок  летающей  тарелки  с   негаснущей  капелькой
сигнального фонарика. Было здесь еще темное зеркало, в котором отражения
вели себя странно, отказывались повторить гримасы, а Сашка в первые пять
секунд отразился в нем,  одетый в прежний урезанно-школьный костюм и при
этом не с Чибой, а с рыжим котенком на руках.
   В  отдельной  витрине  лежала  суковатая кривая  палка.  Если  верить
надписи,  это  была клюка бабки Дар-Овражки,  много лет назад морочившей
голову местному суеверному населению...
   После музея мы пообедали в столовой "Три апельсина",  потом заглянули
в  две книжные лавки,  не  усмотрели в  них ничего достойного внимания и
посетили маленький видеосалон. Там шли старые фильмы с Чарли Чаплином, и
Сашка хохотал от души. Я тоже. По-моему, и Чиба веселился -- всплескивал
ручками и улыбался...
   Я  хотел  вернуться  на  рынок,  чтобы  купить  букет  для  Генриетты
Глебовны. Сашка, однако, напомнил, что после полудня путь к рынку закрыт
и  вместо  него  мы,  хочешь не  хочешь,  попадем на  обширную городскую
свалку.
   -- Там тоже интересно, только цветов не бывает.
   Букет  мы  купили  у  старушки  на  углу  Заречной  и  Луговой.  Алые
гладиолусы.  Генриетта Глебовна была весьма тронута,  но отругала нас за
то,  что  обедали в  столовой.  Пришлось обедать еще  раз.  После чего я
сказал,  что сейчас улягусь с книгами на кровать и не тронусь с места до
вечера,  пускай  пространство хоть  наизнанку  выворачивается.  И  Сашка
попросил:
   -- Игорь Петрович,  можно я  тогда пойду поиграть с  теми ребятами на
пустыре?
   -- Только не до темноты, -- заявила Генриетта Глебовна.
   -- Ага... Не совсем до темноты.
   Он  переоделся  в  жилетку  и  "зубчатые"  штаны,   оставил  Чибу  на
подоконнике,  показал ему кулак и умчался... И вернулся, как накануне, в
сумерках.
    
    
   Глава 4. Сундук
    
   1. Лампочка за окном
    
   Генриетта Глебовна дала нам на ужин молока с магазинными ватрушками.
   -- Извините,  ничего не приготовила.  Спешу на ночное дежурство, там,
кажется, будет оч-чень интересное дело...
   Она ушла.
   -- Ну что, Сашка, будем укладываться? -- Меня тянуло в сон.
   -- Ага. Только кружки помою.
   -- Давай уж тогда вместе...
   -- А чего тут делать вместе-то? Вы идите ложитесь...
   В  нашей комнате я  вытащил из  "сидора" японскую пижаму с  дурацкими
павлинами и  цветами,  но  легонькую,  шелковую.  Облачился и  залез под
одеяло. И вмиг уснул.
   Но  сон  не  был  спокойным.  Сразу  привиделся полузнакомый вечерний
город,  названия которого я  не помнил,  но знал,  что где-то в нем есть
чудесная букинистическая лавка.  И я искал эту лавку,  причем пробирался
запутанными переулками,  спускался  по  каменным  лестницам  в  какие-то
трущобы,  блуждал  по  укрытым  в  чертополохе тропинкам,  оказывался на
освещенных рекламами площадях. Ехал на открытых трясущихся трамвайчиках,
ловил такси...  Лавка пряталась в улочке за темным готическим собором --
я это помнил,  -- но улочек таких было множество, и каждый раз я попадал
то  в  аптеку с  заспиртованными в  банках ящерицами,  то  в  бакалейный
магазинчик,  где пахло ванилью,  то  в  подозрительный притон...  Поиски
затягивались,  а  я ведь обещал маме быть у нее не позднее десяти часов.
Надо  было  хотя  бы  позвонить,   что  задерживаюсь.  Телефонные  будки
попадались на каждом шагу,  но аппараты,  конечно,  не работали: то диск
выломан,  то трубки нет...  А  в одной будке висел вообще не аппарат,  а
старый деревенский рукомойник и  табличка с надписью:  "Одно умывание --
10 коп.".  Я послушно сунул в щелку гривенник,  но воды в рукомойнике не
оказалось,   из   него  вылез  рыжий  таракан  и   насмешливо  зашевелил
усами-антеннами...
   Наконец  я  нашел  телефон,   который  откликнулся  гудком.  Но  диск
срывался,  скрипел,  а потом я сообразил, что набираю не тот номер -- не
мамин,  а журнала "Заря".  На этом сон рассеялся. Опять я не дозвонился.
Как и в прошлых снах...
   Я  открыл глаза.  Лампа в  комнате была выключена,  но  за окном,  на
столбе  у   обрыва,   горела  белая  колючая  лампочка  под  алюминиевым
отражателем. Раньше я ее не видел, не включали, наверно. Света в комнате
хватало, я разглядел Сашку. Он сидел на раскладушке, обхватив коленки, и
смотрел перед собой.
   -- Не спится?
   -- Ага...
   -- Может, задернуть шторку?
   -- Вам мешает свет? -- беспокойно спросил он.
   -- Нет. Я думал, тебе...
   -- Я  на картину смотрю...  Я  и раньше на нее смотрел,  а сейчас она
какая-то... особенная...
   Лампочка хорошо высвечивала холст в раме. Оковки на сундучке сверкали
как настоящие,  волосы у мальчика золотились. И мне даже показалось, что
Андрис, ощутив мой взгляд, чуть шевельнулся -- словно оглянуться хотел.
   Сашка вдруг заговорил:
   -- Как  живой.  Волосы будто шевелятся.  И  руки  вздрагивают,  устал
держать крышку-то... Надо было стул подставить, а потом уж открывать.
   Ну прямо мои мысли угадал! Я сказал:
   -- По-моему, он на тебя похож.
   -- Да? -- как-то ревниво отозвался Сашка.
   -- Такой же светлый. И обросший, как ты недавно...
   Сашка почему-то вздохнул:
   -- Бывает, что волосы похожи, а лицо -- ничуть...
   -- Ну... если тебе интересно, давай спросим у Генриетты Глебовны, нет
ли фотографии. Это ведь ее двоюродный брат изображен.
   -- Правда?   --   обрадовался  Сашка.   --  Значит,  эта  картина  --
документальная?
   -- Можно, наверно, и так выразиться... В общем, с натуры.
   Сашка подумал.
   -- Нет,  не надо фотографию.  Так интереснее...  Можно думать,  что и
правда похож...
   "А зачем это тебе?" --  чуть не сказал я. Но сдержался. Мало ли какие
тайны у мальчишки...
   Он спросил:
   -- Когда  же  это  рисовали-то?  Она  ведь  совсем старая,  Генриетта
Глебовна. Значит, и брат...
   -- Кажется, в тринадцатом году, еще до Первой мировой...
   -- Ёшкин свет! Вот это древность...
   Конечно,  для  него  картина была  древностью.  Впрочем,  даже мне  в
мальчишечьи годы все, что было до революции, казалось глубокой стариной.
И  если бы я знал в то время,  что картина написана в начале века,  тоже
смотрел бы на нее,  как на музейное полотно. Только я не знал тогда... Я
сказал:
   -- А для меня в детстве этот мальчик был чуть ли не соседом со двора.
Одежда такая тогда еще  не  выглядела старомодной,  разве что  ботинки с
кнопками.  Да волосы...  В  наши годы мальчиков стригли коротко.  Но все
равно в те времена Андрис казался мне одногодком приятелем...
   -- А что за имя такое -- Андрис?
   -- Он литовец. Но это я только сегодня узнал. А тогда называл его про
себя Владиком...
   -- А вы, значит, бывали здесь, когда еще маленький были?
   -- Бывал --  не бывал...  -- Меня будто за язык дернули. А впрочем, с
кем еще поговорить об этом? -- До сих пор, Сашка, не знаю... Сложная это
штука -- явления отраженного мира.
   -- Что-что?  --  сказал Сашка.  Быстро лег,  оперся локтем о подушку,
уставился на меня.
    
    
   2. Отраженный мир
    
   Сашкино лицо было в тени, но я видел, что глаза его сильно блестят.
   -- Что за явления отраженного мира?
   -- Видишь ли... Сперва мне казалось, что я придумал их сам...
   -- Когда книжки сочиняли? -- понимающе сказал Сашка.
   -- Ну...  и  когда "сочинял",  как ты выражаешься.  И  вообще...  Это
постоянно складывалось.  И я считал, что все это -- моя выдумка, пока не
наткнулся на одну книгу...  Пухлая такая, в коричневой обшарпанной коже,
с  ворсистой бумагой.  Конец  восемнадцатого века.  "Первое рассмотрение
свойств  трехмерного зеркала.  Сочинение господина Альфреда де  Ришелье,
перевод с  французского"...  Да,  такой вот  автор.  Может,  родственник
знаменитого врага мушкетеров...  Начал я  эту  книгу просматривать --  и
глаза на лоб:  неужели еще тогда люди всерьез об этом рассуждали? О том,
что мне казалось фантастикой...  Но  долго читать мне не  дали,  магазин
закрывался.
   -- А, значит, вы ее не в библиотеке увидели!
   -- В  лавочке со старинными книгами,  в  Вильнюсе...  Стоила книга ни
много ни мало две сотни...
   -- Ёшкин свет!
   -- Что поделаешь,  антиквариат...  Денег у  меня с  собой не было.  Я
договорился,  что приеду на следующее утро. И... вот ведь чертовщина! --
не смог потом отыскать этот магазин в  запутанных средневековых улочках,
там с непривычки легко заплутать...  Будто кто-то нарочно уводил меня от
этой книги. Знаешь, как здесь говорят: "Бабка Дар-Овражка водит..."
   -- Может, и правда кто водил? -- серьезно сказал Сашка.
   -- Не знаю... Так и не нашел. А вечером пришло время уезжать.
   -- Жалко...
   -- Еще бы...  Но вот что самое загадочное.  Потом нигде,  ни в  каких
каталогах самых солидных библиотек,  я  не  мог найти даже упоминания об
этом сочинении Ришелье.  Теперь думаю: может, сама эта книга была частью
отраженного мира? Как говорят иногда, нездешней вещью.
   -- Может  быть,   --   охотно  согласился  Сашка.   И   как-то  очень
по-взрослому добавил:  --  Но я никогда не слышал об отраженном мире.  В
чем суть?
   -- Видишь ли... это надо рассматривать как задачу. А решать ее можно,
если  только  принять за  истину  одно  условие.  Оно  может  показаться
странным  --  что  Вселенная  имеет  кристаллическое  строение.  Вернее,
обладает определенными свойствами кристалла.  У него, у кристалла этого,
бесконечное  множество  граней,   но   каждая  грань  не  плоскость,   а
трехмерный, объемный мир. Вроде нашего, где мы живем. А может, и больше,
чем трехмерный... Конечно, это трудно сразу воспринять...
   -- Почему  трудно?  Мы  проходили.  И  теорию  кристалла эту,  и  про
многомерность...
   -- Да? -- удивился я. -- Где? В школе?
   -- Не в  школе...  Сперва в кружке,  потом на занятиях в "Пилигриме".
Какого проводника пустят на дорогу, если он этого не знает? А я все-таки
лоцман... -- Последнее прозвучало у него чуточку горделиво.
   -- Лоцман? Это ведь морское звание!
   -- Не  обязательно...   Ну,   в  общем,   проводник  по  сопредельным
пространствам.
   -- И ты во всем этом разбираешься? В таких теориях...
   Сашка вздохнул.
   -- В  этом никто не разбирается до конца.  Тут мозги вывихнешь...  Но
можно просто почувствовать.  Есть  же,  например,  люди,  которые хорошо
поют,  хотя нот  не  знают.  Это наш инструктор так говорил.  Потому что
выучить теорию -- жизни не хватит...
   -- Но кое-что ты все-таки понимаешь...
   -- Ага... Только что такое "отраженный мир"? Этого мы не учили.
   -- Я  попробую объяснить.  Так,  как это мне самому представляется...
Если взять обычный гладкий кристалл, то в его гранях все отражается, как
в зеркалах.  Грани Великого Кристалла,  то есть Вселенной, тоже обладают
зеркальными свойствами.  Но  они  ведь  не  плоскости,  а  пространства.
Поэтому в  них гораздо реальнее,  чем в простом зеркале,  отражаются все
события и свойства лежащего по соседству мира. Его внутренняя структура,
запахи и даже время.  Если учесть,  что оно -- четвертое измерение мира.
Длина, ширина и высота -- это три измерения, а время -- четвертое...
   -- Но это же примитив! -- не выдержал Сашка. -- Ой, простите...
   -- Ничего... Но почему примитив? Обычное толкование.
   -- Ну и... неправильное толкование! Время -- это лишь одно из качеств
четвертого измерения. Не главное. А главное -- многовариантность одних и
тех же событий...  Это любой пацан в подготовительной группе знает. Все,
кто четырехмерники...
   -- Подожди...  Ты,  конечно,  специалист,  а я так,  просто со своими
фантазиями. Вот изложу все, тогда критикуй...
   -- Ладно, -- хмыкнул Сашка.
   Следовало бы обидеться и замолчать, но меня, как говорится, заело.
   -- Ты слушай!  В трехмерном, объемном зеркале отражаются все свойства
соседнего мира,  не только его внешность. И время отражается. А время --
любое,  в  том  числе  и  отраженное в  чужом  пространстве --  обладает
способностью самостоятельного движения... Это, кстати, я успел прочитать
у  Ришелье...  И  вот  время  --  как  измерение --  начинает работать в
отраженном мире само по  себе.  И  толкает этот мир по  пути автономного
развития.  И тогда он перестает зависеть от того, от которого отразился,
начинает жить в собственной, только что возникшей реальности... Но он же
существует не где-то отдельно,  а в том трехмерном пространстве,  где до
его  отражения был  уже свой мир.  И  теперь получается,  что они живут,
перепутавшись друг  с  другом...  Ох,  я  задурил тебе  голову.  И  себе
заодно...
   -- Мне ничего вы не задурили,  --  заметил мой собеседник с нахальной
ноткой.  --  Все  тут просто в  этой системе...  Ну,  я  же  и  говорил:
многовариантность  развития.   Только  непонятно,   при  каких  условиях
возникает отражение.
   -- Мне  тоже непонятно.  Пока мне  казалось,  что  все  такое я  лишь
выдумал,  было  действительно просто.  Но  разве это  выдумка:  и  город
Овражки, и Гора, и... -- "И ты", -- чуть не сказал я, но спохватился. --
И эта картина...
   -- И сундук...  --  Сашка,  по-моему, нарочно перешел на другую тему.
Деликатно так...  -- Картина -- это ведь тоже отражение мира... И может,
у   нее   тоже  свое  развитие,   только  очень  медленное,   для  глаза
незаметное... Может, мальчик все-таки когда-нибудь дотянется...
   -- Или крышкой ему стукнет по пальцам. И он заревет.
   -- Он не заревет...  --  Сашка,  видимо,  обиделся за Андриса.  Потом
сказал:  --  А сундук-то ведь тот самый, что ногу мне чиркнул. Вот... --
Он покачал в свете уличной лампочки ногой с черной царапиной.
   -- Тот самый... -- сказал я. Почему-то с беспокойством.
   -- На комоде стоит.
   -- Ну... и что с того? Это, видимо, семейная реликвия.
   -- Ага...  Интересно,  что в  этой реликвии?  Ведь не  зря же  он так
тянется! -- Сашка кивнул на Андриса.
   -- Уверяю тебя, ничего. Я нес его со станции, он пуст.
   -- Он  был  пуст.   Пока  вы  несли...  --  Сашка  сел  на  скрипучей
раскладушке.  -- Это ведь такой сундучок... В нем все, что угодно, может
оказаться!
   -- Бабушкины вязальные крючки и квитанции за квартплату.
   -- Не-е... -- задумчиво сказал Сашка.
   -- А если и "не-е"! Какое наше дело?
   -- Но  должны же  мы  ему помочь!  --  Сашка опять кивнул на Андриса.
Потом вскочил, включил лампу.
   -- Не выдумывай! -- отрезал я. -- Мы кто? Жулики?
   -- Но мы же ничего не возьмем!  -- возмутился он. -- Только поглядим,
если он не заперт!  -- И добавил: -- Вы же сами видите -- это не простой
сундук. Вдруг в нем...
   -- Что?
   -- Вдруг... книга. Ришелье...
   Я  присвистнул.  Крутнул  у  виска  большим  пальцем с  растопыренной
ладонью.  Но  получилось  это  неубедительно.  Потому  что  предательски
шевелился уже червячок любопытства. И знакомое ощущение тревоги и поиска
глухо толкнулось в сердце. Я сел. А Сашка уже стоял посреди комнаты -- в
куцей  широкой маечке,  в  черно-оранжевых трусиках,  похожих на  клочок
тигриной шкуры,  костлявый,  с торчащими,  как рожки, сосульками волос и
растянутой в полумесяц улыбкой. Ну воистину маленький бес-искуситель.
   -- Сашка, нехорошо же это! Без спроса... Даже неприлично.
   -- Одним глазком...
   -- Ох, добром это не кончится.
   Он еще шире растянул свои губы в трещинках.
   -- А может, и кончится.
    
    
   3. Голос
    
   Мы  из  осторожности не  стали  зажигать  свет  в  комнате  Генриетты
Глебовны.  Включили лампочку в  прихожей,  широкий луч упал из  двери на
комод.  На сундук.  Узорная жесть заблестела -- ну точно как на картине.
Сашка подтащил старинный дубовый стул.  Ногу об ногу обтер босые ступни.
Встал на сиденье, оглянулся на меня. Я пожал плечами: мол, ты затеял, ты
и продолжай. Но сердце перестукивало. Наверно, как у маленького Андриса.
   Сашка  взял  крышку  за  уголки.  Приподнял.  Звонкий жестяной щелчок
раздался в натянутой тишине.  Меня аж тряхнуло. Сашка тоже вздрогнул, но
крышку не отпустил.  За щелчком последовал другой,  еще звонче. И снова,
снова.  Они складывались в дребезжащую мелодию --  это играл музыкальный
механизм.   Какую-то  колыбельную  музыку.   Кажется,  "Рыбки  уснули  в
пруду"...
   -- Ёшкин свет...
   Мы  подождали,  когда  механизм отзвучит,  и  Сашка  медленно отвалил
крышку.  Глянул в сундук,  опять помянул "Ёшкин свет". Я тоже заглянул с
высоты роста.  Был полумрак,  но  все-таки свет из прихожей отражался от
белого потолка.  И я разглядел,  что в сундучке (вот уж действительно не
знаешь, чего ждать!) -- старинный телефонный аппарат. Блестели вилки, на
которых лежала трубка, и кольца на микрофоне и наушнике.
   Сашка  не  долго  думая  поднатужился и  выставил  телефон  под  лучи
лампочки.  Аппарат был, видимо, тяжелый. Мне показалось даже, что корпус
у него из малахита.  Наверно,  тоже достояние старинной семьи Барнаво...
Хотя такая ли  уж  старина?  Почему тогда на  корпусе вполне современный
пластмассовый диск для набора?
   -- Зачем ты вытащил? -- прошептал я. -- Договорились же не трогать...
   -- Послушаем...
   -- Что послушаем? У него даже провода нет!
   Но  Сашка снял  трубку,  приложил к  уху,  потом придвинул мне.  И  в
телефоне (без подключения, без шнура!) я услышал певучий сигнал.
   -- Хронофон,   --   со  сдержанным  удовольствием  сказал  Сашка.  --
Темпоральная связь.  Ай  да  бабка Генриетта...  Это  знаете что  такое?
Это...
   -- Да знаю, знаю... -- Я и правда знал. Но я не думал, что они бывают
на самом деле,  когда писал про такое в повести "Дети Кристалла".  С ума
сойти...
   С  ума я  не сошел,  но легкая обморочная невесомость окутала голову.
Потому  что...   Это,   значит,  можно  взять  вот  так,  прямо  сейчас,
позвонить...  Услышать...  Раньше это бывало только во снах,  и то не во
всяких, а в редких, счастливых...
   Какой выбрать день?
   Конечно,  тот,  седьмого августа.  Я  даже число запомнил.  Еще бы не
запомнить, накануне маминого дня рождения. Преподнес тогда подарочек!..
   С  утра я  увязался за  большими ребятами,  которые из  автомобильных
камер сделали "корабль" и  решили прокатиться вниз  по  нашей реке Туре.
Путешествие получилось чудесное,  но  за городом,  у  деревни Новый Бор,
судно наше рассыпалось.  И  вовремя!  А  то вообще неизвестно,  когда бы
вернулись...  С  отмели мы выбрались на берег.  Автобуса,  на который мы
надеялись (он изредка ходил из Нового Бора до городского рынка), не было
и в помине.  И побрели мы по тракту,  толкая перед собой надутые камеры.
Они были тугие, "сытые". А мы голодные, измотанные...
   Домой я  добрался чуть ли  не к  полуночи.  И  готов был полной мерой
расплатиться за  самовольное путешествие и  за  то,  что  пережила мама,
считая меня потонувшим...  Но  расплаты не было.  Мама со мной просто не
разговаривала.  Поставила на стол тарелку с пшенной кашей, молоко, хлеб,
ушла в другую комнату и легла...  До еды ли мне было?  Как я подступал к
маме с разных боков, как пытался все объяснить, как просил прощения! Она
только лежала и всхлипывала...
   Я  на  все  был готов.  Пусть даже моя юная тетушка Лика взгреет меня
своей линейкой.  Не буду ни отмахиваться,  ни ругать ее. Но Лика укатила
на  каникулы,  мы  с  мамой были вдвоем.  Вернее,  каждый теперь сам  по
себе...
   Сейчас можно позвонить!  "Я  заигрался с  ребятами,  далеко от  дома,
приду поздно,  ты не волнуйся!.." Потом,  конечно,  попадет,  но зато не
будет у нее такой тоски, такого страха...
   Нервно и решительно я крутнул диск: 08.
   Откликнулись тут же -- девичий голос: "Пятая слушает".
   -- Это темпоральная?.. Девушка, можно город Новотуринск?.. Да... Даю:
девятнадцать --  сорок девять,  август, седьмое... Да-да, ноль восемь --
ноль  семь.   Телефон  шесть  полсотни  три...   На  двадцать  ноль-ноль
местного...  Нет, что вы, какая автоматика! Сорок девятый год... Да, кто
подойдет...
   Я  знал,  кто подойдет к  пыльному настенному аппарату в коммунальном
коридоре. Наша дверь к телефону ближе всех... Гудки зазвучали отчетливо,
близко,  будто не было между нами толщи лет.  И голос -- громкий, такой,
что слышно почти как по радио:
   -- Это кто?.. Решка, это ты?
   Господи, неужели правда?
   -- Решка, не молчи! Где ты носишься? Вечер уже!
   Я онемел.  Понял вдруг:  если скажу хриплым своим инвалидным голосом,
"Это я", тогда что?
   -- Решка...
   Вот мука-то!
   Я  встретился взглядом с  Сашкой.  Он  смотрел  испуганно и  даже  со
страданием.  Наверно, и я на него так же... Он вдруг взял у меня трубку.
И звонко так:
   -- Мама!..  Мы тут с ребятами забегались,  я забыл, что уже поздно...
Ну,  ма-а,  ты не волнуйся только!  Да нет,  скоро я не могу, потому что
далеко!..  Ну,  я постараюсь, ты, главное, не бойся!.. Ага! Все, пока!..
-- И брякнул трубку на рычаг.
   С  полминуты молча мы  смотрели друг  на  друга.  Потом горло у  меня
словно оттаяло.
   -- Сашка...  Ты как догадался?  -- И неловко мне было, и благодарен я
был, и даже в глазах щипало...
   -- А чего...  --  Он отвел взгляд, переступил на стуле. -- Это у всех
одинаково...
   -- Спасибо... Ты, брат, настоящий проводник, с тобой не пропадешь...
   -- Да  ладно...   --   бормотнул  он.  Взъерошил  пятерней  загривок.
Подумал... -- А что, если Андрису позвонить?
   -- Кому?..  --  Я все еще был в плену события.  Неужели это правда? Я
слышал ее голос?..
   -- Андрису, -- с нажимом повторил Сашка. -- Ну, мальчику с картины...
Вы знаете, где он жил?
   Я встряхнулся.
   -- В Шяуляе,  в Литве. Едва ли у них был телефон. Тринадцатый год. Да
и номер мы все равно не знаем...
   -- Жалко... Вот бы спросить: заглянул он все-таки в сундук или нет? И
что там было тогда...
   -- Но,  Сашка...  Это  же  просто  картина.  Художник придумал сюжет,
поставил мальчика, стал писать...
   -- А вдруг не так? Может, сперва было по правде... А телефон узнаем в
справочном... Дайте трубку, пожалуйста...
   Я  дал.  И  хотел сказать,  что  мальчиков Андрисов в  Шяуляе во  все
времена было,  наверно,  полно -- попробуй найти... Но в этот миг что-то
большое заслонило свет.
    
   4. На месте преступления
    
   Сашка  тихонько пискнул и  рывком  положил трубку.  И  кубарем --  со
стула.  Я  же  в  момент  забыл  телефонный разговор и  связанные с  ним
переживания.  Перепугался,  как десятилетний Решка, зацепившийся штанами
за палисадник в чужом огороде. Сашка притиснулся ко мне.
   Генриетта Глебовна щелкнула выключателем.  Затем неторопливо и молча,
со  сдержанным негодованием на  челе  она  подошла,  поставила телефон в
сундук и  торжественно опустила крышку.  Жестяной механизм сыграл "Рыбки
уснули в пруду"...
   В  общем,  попались рыбки...  Я чувствовал себя вдвойне дурацки из-за
своей  японской пижамы --  этакий старый дурень,  пойманный на  ребячьей
проказе. Полураздетому Сашке тоже, видать, было неуютно под ярким светом
и неласковым взглядом.
   Поразглядывав нас, Генриетта Глебовна вопросила:
   -- Интересно,  как  вы  догадались об  аппарате?  И  что  вас к  нему
привело?
   -- Интуиция, -- сокрушенно признался я. Не стал уточнять, что Сашкина
интуиция, а не моя. -- И, увы, неистребимое детское любопытство...
   -- Вот  именно детское,  --  сухо  подытожила Генриетта Глебовна.  --
Срам,  судари мои...  Конечно,  Игорь Петрович,  я  могу  объяснить ваши
действия  оригинальностью  творческой  натуры.   Но  все-таки...  вы  же
взрослый человек!..  Это  нездешняя вещь.  Надо понимать,  что с  такими
предметами не шутят.
   -- Уже понял, -- сказал я покаянно.
   -- Мы  и  не  шутили,  --  буркнул Сашка.  --  Игорь Петрович всерьез
разговаривал.
   Кажется, хозяйка чуть-чуть смягчилась:
   -- Ну и... получилось у вас?
   -- По-моему, да, -- вздохнул я.
   -- Вам  повезло...  И  все-таки,  Игорь  Петрович,  какой  пример для
мальчика...
   А мальчик бесшумно исчез.  Я даже разозлился: что за дезертирство! Но
Сашка тут  же  возник опять.  Уже в  завязанной узлом на  пузе рубашке и
зубчатых штанах.  В  этом наряде он обрел некоторую уверенность и заявил
довольно дерзко:
   -- А чего!  Вы же сами говорите:  нездешняя вещь.  Вот я и решил, что
это будет в русле программы...
   -- Ах,  "в  русле"!..  Ты считаешь,  будто программа "Пилигрима" дает
право совать нос везде, куда захочется?
   -- Не везде...  -- набычился Сашка. -- А будто вы не имеете отношения
к "Пилигриму"...
   -- Ни  ма-лей-шего!  Не  хватало мне  в  моем возрасте связываться со
всякими сомнительными предприятиями!
   Я сказал примирительно:
   -- Ладно,  Сашка,  давай просить прощения и  обещать,  что  больше не
будем.
   -- Никаких прощений,  -- пророкотала Генриетта Глебовна. -- Считайте,
что вы оба отшлепаны и поставлены в угол. Одного поля ягоды...
   -- Ну, что же... Пойдем переживать заслуженную кару...
   -- Не  заслуженную,  --  упрямо сказал Сашка хозяйке.  --  Сами же вы
своей картиной... как это... спровоцировали, вот!
   -- Что-что? -- изумилась Генриетта Глебовна.
   -- Конечно!  Там на ней мальчишка лезет в  сундук,  а тут этот сундук
вот он, наяву. Кто удержится?
   Генриетта Глебовна закусила улыбку.
   -- Ну, сударь мой! Так можно что угодно привязать одно к другому...
   -- Это  не  просто одно  к  другому.  Это  стереоскоп,  --  непонятно
огрызнулся Сашка.
   -- Ладно,  господа, ступайте спать. И благодарите судьбу, что сегодня
я  добрая...  Только что  помогла появиться на  свет  здоровому толстому
мальчишке.  Надеюсь, он в жизни будет более благоразумен и осмотрителен,
чем вы...
   -- Поздравляю, -- сказал я.
   -- Приятного сна... Впрочем, если желаете, я согрею чай.
   -- С вареньем? -- спросил этот нахал.
   -- Нет,  спасибо, -- решил я. -- Спокойной ночи. -- И глазами показал
Сашке: выметайся.
    
   Когда мы  оказались у  себя,  Сашка скинул штаны и  рубаху и  заметил
хладнокровно:
   -- Все хорошо, что хорошо кончается.
   -- Просто чудо как хорошо... Стыд такой.
   -- А зато... -- Он не договорил и полез под простыню.
   Да,  "зато"!..  Я  помнил теперь,  что  в  тот  вечер мама  сердилась
недолго.  Сперва,  конечно,  отругала: "Усвистал куда-то на весь день, а
потом  звонит будто  с  того  света!  Вот  напишу отцу..."  Но  скоро мы
помирились и  вместе хохотали,  слушая,  как выступают по  радио артисты
Тарапунька и Штепсель...
   Свет  с  улицы по-прежнему падал на  картину.  У  Андриса на  ноге со
съехавшим чулком сидел залетевший в форточку комар. Большой, черный. Мне
показалось,   что  Андрис  шевельнулся,   беспокойно  двинул  ногой.   Я
удерживался от  смешного желания встать и  прогнать подлое насекомое.  А
Сашка  не  удержался!  Вскочил,  шуганул  комара  и  снова  бухнулся  на
застонавшую раскладушку.
   -- Игорь Петрович, а вот он, Андрис, кем сделался, когда вырос?
   -- Летчиком... Хорошим летчиком, храбрым. Собирался даже лететь через
Атлантику. Тогда это было сложнее, чем сейчас в космос...
   -- И полетел?
   Не хотелось мне на сон грядущий огорчать Сашку.
   -- Да, -- сказал я. -- По-моему, да...
    
    
   Глава 5. Подгорье
    
   1. Равнина
    
   Волокнистое небо Подгорной равнины излучало серовато-медный свет.  Не
поймешь --  дневной или  вечерний.  Такой  рассеянный,  что  предметы не
отбрасывали теней.
   Мы  легли на  траву.  Она  была ползучая и  упругая,  вроде пастушьей
сумки. Из нее там и тут росли стебли со стреловидными листьями и желтыми
колокольчиками.  Колокольчики выглядели симпатично и пахли зубной пастой
"Доброе утро".  Но стебли были твердо-хрупкие,  какие-то неживые,  а  на
листьях --  колючие усики.  Сашка то и  дело почесывался и поминал Ёшкин
свет. Но вставать и менять место не хотелось.
   Мы  давно  миновали речку,  прошли  с  десяток верст  без  дороги  по
каменистому полю,  на  котором изредка темнели шапки коричневых кустов и
торчали похожие на  чудовищ скалы.  А  потом попали на  это  травянистое
место и  решили отдохнуть.  Сжевали по  бутерброду,  хлебнули из  фляжки
холодного чая  и  теперь  лежали  просто  так.  Сашка  положил руки  под
затылок,  ноги  согнул и  смотрел в  "потолок".  Его  колени торчали над
колокольчиками.  В  здешнем,  полном желтых тонов  воздухе они  казались
золотисто-смуглыми.   Я   взглянул  на   свои   руки.   Они   тоже  были
светло-коричневыми.  Какой  обманчивый свет!  Словно сразу  тебя  покрыл
крымский загар...
   Я  глянул  вверх.  Длинные волокна облаков тихо  передвигались,  хотя
внизу не ощущалось ни малейшего ветерка.  Облачные ткани были просвечены
бледно-лимонными лучами.
   -- Что же это все-таки за излучение? -- сказал я.
   -- Толком никто не  знает...  Может,  это отраженный свет солнца,  --
отозвался Сашка.
   -- Какого солнца? Оно же... за толщей!
   -- Многие считают,  что за толщей...  А  некоторые говорят,  что там,
наверху,  все-таки  небо.  Особенно ребята...  Бывает,  что  они  делают
воздушные шары  из  папиросной бумаги,  надувают горячим  воздухом и  на
нитке отпускают за  облака.  И  вот нитка тянется,  тянется иногда целый
километр...  А у Горы-то какая высота, если снаружи смотреть? Ну, метров
триста самое большее. Куда же шар уходит?
   -- И куда же он, по-твоему, уходит?
   -- По-моему, там все-таки небо.
   -- А как же... каменный свод?
   -- Он тоже есть... И небо есть. Просто они в разных измерениях... Все
это выяснить было бы очень легко. Надо только, чтобы кто-нибудь поднялся
на большом шаре за облака.
   -- Неужели никто никогда не пытался?
   -- Большой шар  незаметно ведь  не  сделаешь.  А  если заметят --  не
пустят. Подгорный горсовет запрещает полеты.
   -- Почему?
   -- Ну,  говорят,  что  опасно.  А  на  самом  деле  боятся,  наверно,
открытого неба. Под колпаком-то спокойнее...
   -- Но как-то неуютно всю жизнь без солнца, а? Я бы не смог... А ты?
   -- А  нам и  не надо всю жизнь!  Завтра мы пойдем в  места,  где небо
открытое. В такие города...
   Он сказал "города" с  каким-то особым значением.  Словно с намеком на
мои давние сны.
   -- Сашка...  А  как  мы  отсюда в  них попадем?  Ведь вокруг Подгорья
стена, камень...
   Он удивился:
   -- Вот вопрос! А как попали сюда?
    
    
   2. Четвертое измерение
    
   Действительно, как попали?
   Когда подошли к  речке,  я  увидел ту  же ребристую гранитную стену и
озабоченно оглянулся на проводника.  Сашка был спокоен и деловит.  Он не
стал пижонить,  как Костя, разулся, оседлал бревно и так переправился на
тот берег.  Пригнал плотик (который опять был на  другой стороне).  И  я
совершил плавание через подземную речку второй раз.
   -- А дальше? -- неуверенно сказал я.
   -- Сейчас...
   Сашка   неторопливо  зашнуровал  кроссовки,   одернул  свою   льняную
одежонку,  выпрямился, заложил руки за спину. Задрал голову... Так они с
минуту стояли друг против друга --  уходящий в облака гранитный массив и
мой  проводник  Сашка  Крюк  --  этакое  растрепанное (несмотря на  свою
недавнюю стрижку) создание в  распахнутой рубашке  и  сбившейся на  пузе
майке.  Скала  всей  своей мощью презирала Сашку,  а  он  покачивался на
тонких и  гибких,  как  резиновые трубки,  ногах,  сжимал и  разжимал за
спиной пальцы. И кажется, шептал что-то...
   Потом он сказал негромко и быстро:
   -- Встаньте у меня за спиной, пожалуйста.
   Я встал.
   -- Если  закружится  голова,  не  бойтесь,  это  недолго...  А  лучше
закройте глаза на минуточку.
   Но я не закрыл.  Из любопытства и вообще...  Что я, боязливая девица,
что ли?
   Сашка сложил перед лицом ладони, волнисто пошевелил ими. Затем правой
ладонью описал широкую,  на полный взмах, окружность и резко бросил руки
вниз.   Но  они  не  повисли  прямо  --  локти  растопырились,  а  кисти
заболтались (и опять вспомнилась кукла на ниточках). Не оборачиваясь, он
протянул над плечом правую руку мне. Я взял... и увидел, что можно идти.
   Собственно говоря,  ничего не  случилось.  Так  же  стоял поднебесный
скальный массив.  Но была еще и равнина, по которой шагай да шагай. Я не
могу объяснить,  как это поле и эта каменная стена не мешали друг другу,
как  сочетались  в   пространстве.   Но   тогда  это  показалось  вполне
естественным.
   -- Идем?  --  сказал Сашка. И, держа мою руку над своим плечом, повел
меня. Так мы прошли с полсотни шагов, а потом зашагали рядом...
    
   Тогда я ничего не спросил Сашку о его колдовстве.  Собственно говоря,
колдовства в  тот момент я и не почуял.  Но сейчас,  на привале,  как бы
очнулся:
   -- А правда, Сашка! Как мы прошли сюда? Ведь это же глухая, замкнутая
емкость! Верно?
   -- Ага...  --  сказал Сашка с ноткой удовольствия. -- Все дело в том,
что четвертое измерение.
   -- Что из того,  что четвертое?  Ну особые свойства времени в нем, ну
разные варианты одного события... При всем при этом в закупоренную банку
все равно не влезешь.
   -- Как раз влезешь! -- Сашка быстро сел. -- Вот смотрите!
   Шелестя по листьям,  я  придвинулся к  Сашке.  Он сорвал колокольчик,
выдавил  из  него  шарик  белого  красящего сока,  нарисовал на  ладошке
окружность. А цветок положил в центре.
   -- Ну, вот. Допустим, вы букашка...
   -- Благодарю.
   -- Ой...  я  не  так  хотел сказать.  Ну,  все равно...  Букашке надо
пробраться к цветку. А этот круг -- непроходимая граница. Понимаете!
   -- Представь себе, да. Я с детства был понятливый...
   -- Ой...  вы не обращайте внимания,  что я так говорю.  Я это,  чтобы
лучше объяснить...  Как букашке пробраться в круг, если она в двухмерной
плоскости, где только длина и ширина?
   -- Никак, -- важно согласился я.
   -- А если букашка использует третье измерение, высоту, она -- раз! --
и перелетела через границу...
   -- Понятно!  А  если  вместо окружности мы  имеем замкнутую емкость и
букашка должна  отыскать цветок именно в  ней,  она  должна использовать
четвертое измерение!  Так?  --  Я вспомнил, что в какой-то брошюре читал
такое рассуждение.
   -- Ага! -- весело сказал Сашка. -- Только...
   -- Вот именно!  Большое "только". Как это делается не в рассуждениях,
а на практике?
   -- Делается...  --  Сашка слегка потускнел.  -- Я не знаю, как... Нас
учили  графики всякие  выстраивать.  Совмещение генерального меридиана с
линией этих...  сопредельных граней...  Но я  не помню...  --  Он бросил
смятый колокольчик.  --  Главное,  это  надо чувствовать.  Чтобы поймать
нужный миг.
   -- Но со спичками ты все же считал что-то, -- вспомнил я.
   -- Не-е... Я просто смотрел, как они лягут.
   -- Это вроде гадания, что ли? -- не выдержал, подцепил я.
   Но Сашка не обиделся. Обрадовался даже:
   -- Правильно!  Мама тоже смеется:  "Ничего не учишь, только ворожишь,
как бабка..."
   -- Бабка Ёшка...
   -- Точно!  --  Сашка  весело  повалился затылком в  траву,  взбрыкнул
кроссовками.  Плюнул на  испачканную соком  ладонь,  вытер  ее  о  ногу,
перевернулся на живот,  подпер пальцами щеки.  И глянул выжидательно: не
спрошу ли я еще что-нибудь?
   Я сказал:
   -- Фантастика...   Если  наука  подошла  к  этому  вплотную...   если
практической многомерности учат даже в каких-то кружках,  почему об этом
не шумят,  не пишут?  Ведь, по сути дела, новая эпоха человечества может
начаться...
   -- Не-е...  Наука еще не совсем подошла... А когда подойдет, шума все
равно не будет. Как с инопланетянами...
   -- С кем?
   -- Ну, с пришельцами. Раньше думали: вот прилетят первый раз -- общий
праздник будет,  митинги,  встречи,  по телику передачи на весь мир... А
уже  сколько раз прилетали,  и  контакты были всякие,  ну  и  что?  Одно
сообщение про контакт, а десять, что все это неправда. Чтобы шуму меньше
было. У нас ведь боятся всяких необыкновенностей. Особенно начальство...
   -- Пожалуй, ты прав. Боятся, как Подгорский горсовет открытого неба.
   -- Ага!  Хотя открытое небо --  это  как раз самое обыкновенное...  И
многомерность -- тоже обыкновенное дело. Просто еще время не пришло.
   -- Время, когда для всех откроется многомерный мир?
   -- Да... -- задумчиво сказал Сашка. -- Оно ведь все равно придет. Вот
смотрите, сперва Земля была плоская...
   -- Это люди думали, что плоская...
   -- Ну да!  Потом открылось, что шар, и скоро к этому привыкли, сейчас
запросто вокруг света  ездят  туристами...  После в  космос полетели,  в
бесконечный,  он  тоже открылся.  И  опять все привыкли...  Мир,  он  же
расширяется, только не сразу, а время от времени...
   -- И настала очередь многомерности?
   -- Да!  И совмещенных пространств...  Только очередь, наверно, еще не
совсем  настала.   Пока  только  первые  лазейки...  Но  раз  они  есть,
проводники-то нужны, правда ведь?.. -- Сашка вдруг смущенно надулся.
   -- Еще бы!  --  сказал я.  -- Конечно нужны. -- И подумал: "Куда бы я
без тебя делся?"
   И вздрогнул. Потому что послышалось: "М-мяу!"
   Из  Сашкиной  сумки,   которая  стояла  у   него  под  боком,   вылез
полосато-серый котенок.
    
    
   3. Воспоминания на привале
    
   -- Что за явление? -- изумился я.
   Но  мой  проводник спокойно сгреб  котенка,  посадил себе  на  грудь,
погладил. Тот заурчал.
   -- Чиба это... Что, надоело в темноте, бродяга?
   Вот, значит, как! Ладно... Коли уж решил, что находишься в отраженном
мире, нет смысла удивляться мелким фокусам. Я вспомнил станцию Начальную
и подозрительно спросил:
   -- А  это создание не  умеет ли превращаться еще и  в  серую птичку с
хохолком?
   -- Он в кого хотите умеет превращаться.
   -- Мрр-да, -- отчетливо произнес котенок.
   -- Смотри-ка ты!.. Откуда у тебя такое чудо?
   -- В  прошлом году нашел за помойкой.  Он был вороненком с  перебитой
лапой.  Мы  с  мамой  его  лечили.  Он  выздоровел и  заговорил.  Сперва
помаленьку,  а потом такой болтун сделался!..  Стал рассказывать, что он
инопланетянин. Врет, наверно...
   -- Сам  вррешь!  --  Котенок  подскочил,  как  мячик,  превратился  в
вороненка,  сел Сашке на колено и сказал капризно: -- Никогда не веришь.
Кр-рокодил!
   -- Брысь! -- велел Сашка.
   Чиба  взлетел и  метрах в  пяти над  нами закувыркался темным комком.
Кричал что-то картаво и неразборчиво --  видимо,  ругался.  Сашка поднял
руку, растопырил два пальца и прицелился в него, как из рогатки.
   -- Р-разбой!  -- завопил Чиба. Опять упал на Сашкино колено, сделался
игрушечным клоуном и,  будто  с  горки,  съехал к  Сашке на  живот.  Лег
ничком, сказал кукольным голоском:
   -- Я м-маленький. Пожалей Чибу...
   Сашка прикрыл его ладонью.
   -- Подлиза...
   -- У  меня  в  детстве тоже  был  тряпичный клоун,  --  сказал я.  --
Конечно,  без таких способностей,  но я  его очень любил...  И звали его
похоже: Буба.
   Сашка почему-то очень удивился. Даже сел.
   -- В самом деле?!
   -- Да. А что такого?.. Он еще долго потом у нас жил. Даже мои дети им
иногда играли.  Правда,  не часто...  А потом он куда-то девался.  Жалко
так...
   -- Ушел, наверно, раз ненужный сделался, -- вздохнул Сашка.
   -- Может быть...
   -- А у вас... дети большие?
   -- Конечно. Семейные уже. Дочь и сын...
   ...Денис  родился через  три  года  после Ларисы.  И  Тереза сказала:
"Хватит.  Двое --  это  в  наши дни норма".  Она вообще была решительной
супругой, всем распоряжалась сама: как воспитывать детей, куда нам ехать
на  отдых,  где  покупать  дачу,  какого  цвета  заказывать мне  костюм.
Единственное,  что  оставалось полностью моим,  это  издательские дела и
рукописи.  Даже то, что нам пора кончать совместную жизнь, Тереза решила
единолично и, как все остальное, мудро и вовремя:
   -- Дети выросли. А я жила с тобой только ради них!
   -- Ну уж... -- сказал я.
   -- Да!   И   я   имею  право  хотя  бы  остаток  лет  просуществовать
по-человечески.
   -- Что ж, мы живем в демократическом обществе.
   Мое спокойствие (во многом, правда, внешнее) раздосадовало Терезу.
   -- По крайней мере,  ты научишься стирать белье!  И  включать газовую
плиту!
   -- У нас прачечная рядом. А плиту включать я умею. Мало того, даже не
забываю выключать.
   -- Это единственное, что ты умеешь в жизни!.. Ты жил так, будто после
пятнадцати лет твое нормальное,  событийное существование кончилось и ты
утонул в своем бумажном море!
   -- Возможно, так оно и есть...
   -- Не "возможно",  а факт! Ты существуешь... по инерции! Вне времени!
Это надо же:  отказаться от бесплатной поездки в Штаты из-за того,  что,
видите  ли,  необходимо закончить  книжку!  Какой  нормальный человек  в
состоянии пойти на это?
   -- Нормальный не в состоянии, -- скорбно согласился я.
   -- Я  знаю,  что  ты  скажешь!  Что тебе не  нужны никакие заграницы,
потому что  тебя вполне устраивают твои воображаемые миры и  герои!  Они
для тебя главная реальность!
   Я  ничего подобного никогда не  говорил.  Но кое-какие струнки Тереза
нащупала  правильно.  И  немудрено!  Больше  двух  десятков лет  прожили
вместе. Точнее -- рядом.
   -- Идеалист и мистик, вот ты кто! И в жизни, и в книжках!
   -- Да книжки-то мои ты почти не читала, дорогая...
   -- У  меня не было времени.  Я тащила на себе дом!..  Я была в доме и
хозяйкой, и хозяином!
   -- А я только кассовым автоматом...
   -- Не надо!  Не надо попрекать!.. Умение сочинять романы (пускай даже
такие,  которые кому-то  нравятся) --  это еще не  значит быть настоящим
мужчиной!
   -- Безусловно, это разные качества. Одно из них крепнет с возрастом и
опытом, а другое, увы... Здесь-то и собака зарыта...
   -- Не говори пошлости! -- И она пустила слезу.
   -- Не буду. Но открой все-таки секрет: кто он?
   -- Не выдумывай!..  Просто у  меня нет сил.  А ты...  ты когда-нибудь
поймешь,  что все твои книжки не стоят и дня настоящей жизни...  которую
ты так легкомысленно прозевал!
   -- Тут ты,  пожалуй,  права, -- сказал я с боязливым холодком внутри.
-- Но, честное слово, это не зависело от меня.
   -- Ну  да!  "Он знал одной лишь думы власть"!..  Это воспитание твоей
мамы! Она мне внушала, что надо все помыслы подчинять единой цели!
   -- Мама учила тебя детей пеленать!  И  суп варить!..  И вообще оставь
ее...  А  то  убедишься,  что я  растерял не все способности мужчины.  В
частности, умение дать крепкого пинка.
   Впрочем,  расстались мы  вполне мирно.  Даже  по-дружески.  Полюбовно
разменяли квартиру, тихо оформили документы.
   -- Я  буду навещать тебя,  --  всхлипнула Тереза.  --  А  то  ведь ты
засохнешь один без привычки-то...
   -- Очень мило с твоей стороны...
   Ребята отнеслись ко  всему  этому достаточно спокойно.  Лариса --  та
вообще только плечами пожала,  она  жила  уже  с  мужем.  Денис  малость
попереживал,   но  у  него  тоже  хватало  своих  забот:   учился  он  в
Свердловске,  готовил курсовой проект и к тому же первый раз влюбился по
уши...
   А он оказался подполковником, преподавателем в местном артиллерийском
училище. Моим одногодком, но не в пример мне бравым, подтянутым. Кстати,
давним знакомым Терезы,  бывшим ее одноклассником. Он был хороший мужик,
мы с ним даже славно выпили однажды на дне рождения Ларисы...
    
   ... -- Что? -- встряхнулся я. Сашка о чем-то спросил.
   -- Да  так...   подумалось,  --  неловко  повторил  он.  --  Наверно,
интересно, когда отец -- писатель.
   -- М-м... не знаю. Ребята, по-моему, на это не смотрели как на что-то
особенное...  Лариса, кажется, иногда обсуждала с подругами мои книги. А
Денис... он всегда был технарь-одиночка. По всей квартире -- рассыпанные
"конструкторы"...
   -- А кем он сделался теперь?
   -- Инженер. Специалист по вибромашинам.
   -- А что это за машины?
   -- Разгрузочные...  Есть в нашем климате такая проблема -- смерзшиеся
грузы.  Скажем,  уголь или  щебенка.  Пришел вагон,  и  в  нем  сплошная
спекшаяся от  мороза глыба.  Что делать?  И  вот ставят на вагон машину,
которая создает своим механизмом вибрацию.  И груз от этой мелкой тряски
разрыхляется.
   -- А вагон? -- Сашка проявил неожиданный интерес.
   -- А  в  этом-то  и  сложность.   Надо  рассчитать  так,  чтобы  груз
рассыпался, а вагон не пострадал.
   -- А если...  ну, скажем, корабль или самолет... Если они обледенеют!
Можно такой вибрацией корку сбить?
   -- Трудно  сказать...  В  море  или  в  воздух такую  машину ведь  не
доставишь.
   -- Да...  А  я вот что придумал!  Если сам корпус заставить трястись?
Рассчитать, чтобы дрожал, но не разрушался...
   -- Идея,  наверно,  интересная. Только как это сделать? Впрочем, я не
разбираюсь. Вот с Денисом бы тебе...
   Сашка затолкал Чибу в сумку и встал.
   -- Пора, наверно, идти...
   Я прислушался к себе:  нет ли подлого гудения в голове, нет ли боли в
спине и  ноге?  Нет.  Удивительно:  третий день без таблеток и уколов...
Сашка -- человек, приносящий удачу.
   -- Пойдем, проводник... -- Я тоже поднялся, подхватил портфель.
   Сашка вдруг спросил:
   -- Вы слышали про катамаран "Даблстар"?
   -- Нет. Что это такое?
   -- Это... вроде космического корабля.
   -- Американский?
   -- Нет, наш.
   -- Не слыхал. Странное название, "Двойная звезда"...
   -- Потому что у  него два корпуса...  ты  куда?!  --  Это опять вылез
Чиба.  И серым зайчонком поскакал впереди нас. Иногда он оборачивался, и
голова у него становилась клоунской:  с резиновым подвижным личиком.  Он
блестел глазками и высовывал маленький красный язык.
   -- Он говорит,  что не помнит, с какой планеты, -- сказал Сашка. -- А
еще говорит, что ему триста лет и что он был шутом у короля марсианского
народа иттов. Такой выдумщик...
    
    
   4. Грибной дождь
    
   Городок,  в который мы пришли,  казался игрушечным.  Уютный такой,  с
традиционной площадью  и  ратушей,  облицованной пятнистым мрамором.  На
ратуше, естественно, башня с часами и флюгером.
   Кроме  ратуши,   каменных  домов  было  немного.   А  в  основном  --
двухэтажные и  трехэтажные строения,  обшитые  темными  досками.  Этакий
деревянный модерн,  которым  увлекались в  небольших  городах  в  начале
двадцатого века.  Широкие,  часто округлые окна, крутые крыши, мезонины,
башенки. Кованые узоры крылечек и балконов.
   Было  оживленно.  Спешили  тетушки  с  кошелками (видимо,  с  рынка),
катались на  велосипедах ребята.  Распирая пузатым телом  тесную улочку,
проехал троллейбус.
   -- Городок в табакерке, -- сказал я.
   -- Ага...
   Воздух  здешних улиц  казался коричневатым,  и,  наверно,  поэтому на
домах лежал особый налет,  как тонкий слой скрипичного лака. Словно мы и
впрямь  оказались  внутри  громадной  деревянной табакерки.  Или  внутри
музыкального инструмента из  разных сортов звонкой ели и  клена.  Эхо от
велосипедных звонков, голосов, дальней радиомузыки и ребячьей переклички
звучало, как в пустоте гигантской виолончели...
   На  невысокой наклонной крыше  четверо мальчишек пуляли  в  высоту из
самодельных луков. Оперенные стрелы с шелестом уходили вверх и пропадали
в низких просвеченных облаках. Сашка заинтересованно задрал голову.
   -- А вот ка-ак полетит стрела вниз,  --  сказал я, -- да ка-ак врежет
кому-нибудь по макушке...
   -- У них наконечники мягкие,  с липучками... А если хорошо запустить,
то и не вернется...
   -- Прилипнет к каменному своду?
   -- Одни говорят,  что прилипнет.  Другие --  что улетит...  в  другое
пространство.
   -- Последняя осталась,  --  звонко сказал на  крыше мальчик.  --  Чья
очередь?
   -- Пусть Женька запустит, он меньше всех стрелял...
   Ребята дали стрелу самому маленькому.
   -- Только натягивай сильнее...
   Стрела умчалась. Ребята и мы с минуту смотрели вверх.
   -- Ура! -- наконец закричали мальчишки. -- Тама! Молодец Женька! -- И
заприплясывали на краю крыши.  Они были веселые,  ловкие,  смуглые,  как
мулаты.
   -- В этом свете все загорелыми кажутся, -- сказал я.
   -- Почему кажутся?  Тут такое излучение,  ультрафиолет.  За  час кожа
темнеет. Смотрите!
   Сашка сдвинул на  руке свои часики.  Под  ними открылся бледный след.
Надо же!  Я приподнял обшлаг пиджака. В самом деле -- кисть руки гораздо
темнее запястья.
   -- Вы домой вернетесь, как из Крыма, -- сказал Сашка.
   Я промолчал. Не хотел я домой...
   Мы  прошли улицу,  где развлекались маленькие лучники,  и  вот тут-то
вышли на площадь. Переливчато играли часы.
   -- Что? Уже семь? А у меня...
   -- Здесь  несовпадение по  времени.  И  никогда толком  не  угадаешь.
Бывает, что там утро, а здесь уже вечер.
   -- Так и правда вечер... Надо, наверно, об ужине и ночлеге думать. А,
лоцман?
   -- Естественно, -- деловито сказал Сашка. И повел меня на другой край
площади. -- А вот смотрите, Каменные Ворота. Это место так называется --
площадь Каменных Ворот.
   При выходе на одну из улиц стояли две серые башни.  Высоченные, будто
колокольни. А точнее -- не башни, а две сужающиеся кверху скалы, похожие
на  чудовищных размеров сталактиты (или сталагмиты?).  В  двух местах --
наверху и посередине -- башни были соединены каменными перемычками.
   -- Впечатляет,  --  сказал я.  --  Дело рук человеческих или памятник
природы?
   -- Всякие  легенды рассказывают...  Будто  бы  много  лет  назад  они
появились неизвестно откуда. Тогда все и закрылось -- долина и город...
   -- А может, тут в основе какой-то исторический факт?
   -- Может быть...  -- сказал Сашка со странной неохотой. И сразу опять
оживился:  --  А улица за Воротами знаете как называется? Улица Грибного
Дождя!
   -- Разве здесь бывают дожди?
   -- Раз  в  десять  лет...   Снег  чаще  бывает,   каждый  Новый  год.
Конденсаторы сгущают туман в  снежинки.  А дождик делать труднее...  Тем
более грибной! Он ведь должен быть с солнцем!
   После этих слов Сашка задумался на ходу.  Мы уже прошли между башнями
и шагали по улице Грибного Дождя. Чиба превратился в лохматого, размером
с рукавицу щенка и заливисто лаял на кошек.  Сашка вдруг начал скрести в
затылке и  глянул на  меня --  с  хитроватым огоньком в  зрачках.  Потом
остановился,  начал смотреть вверх,  а руки заложил за спину (как утром,
перед  скалой).   Что-то  зашептал.  Мы  стояли  у  штабеля  коротких  и
широченных,  больше метра в диаметре, труб из бетона. Они были похожи на
серые бочки без крышки и дна.  Видимо, здесь собирались рыть колодец или
строить коллектор...  Чиба-вороненок взлетел на  верхнюю трубу и  строго
сказал оттуда:
   -- Алексан-д-р, пр-рекрати...
   Сашка вдруг быстро стряхнул кроссовки, сдернул носки, сунул все это в
сумку.
   -- Прячьтесь в трубу!
   -- Зачем?
   -- Сейчас начнется!.. Да скорее же!
   Я малость струхнул.  Поясницей нащупал край одной трубы,  вдвинулся в
бетонный цилиндр спиной (черт, брюки порву). Сашка прыгнул сбоку, съехал
на меня, нас притиснуло друг к другу. Я подвинулся.
   -- Что это все значит, уважаемый проводник?
   -- Лезьте подальше, с ногами...
   С  высоты ударили отвесные звонкие струи.  Я взвыл,  въехал поглубже.
Влетел мокрый вороненок, сел Сашке на голову.
   -- Это твои пр-роделки!
   -- Это твои проделки, Сашка? -- строго сказал я.
   Он заливисто захохотал. Высунул из трубы ноги, болтал ими под дождем.
А  дождь гудел,  как  в  пустой цистерне.  И  вдруг мне показалось,  что
пробился сверху,  заискрился в струях белый, нездешний луч солнца. Сашка
крикнул, не оборачиваясь:
   -- Во лупит,  Ёшкин свет!  Игорь Петрович, знаете что? Те мальчишки с
луком подумают, что это они дождик стрелами вызвали!
   -- Пусть думают!
   -- Ага!.. А завтра будет праздник! Здесь всегда праздник после дождя!
Потому что деревья делаются гуще и цветет все!
    
   ...Ливень кончился через десять минут. Чиба сердито забрался в сумку,
а  мы  с  Сашкой пошли  по  умытому и  просветлевшему городку.  Прохожие
перекликались и поздравляли друг друга.
   В   конце  улицы  Грибного  Дождя  стояла  двухэтажная,   с   хитрыми
пристройками гостиница.  Видимо,  частная,  похожая на  те,  что  были в
старину. Над дверью торчало железное копье, на нем качалась позолоченная
вывеска:  "Дорожный уют".  На первом этаже был зал с обширными столами и
баром.  За  стойкой командовала двумя расторопными парнями дама в  белой
наколке и синем платье. У нее было острое, как нос клипера, лицо. Близко
от переносицы сидели прицельные, словно два револьверных зрачка, глазки.
Она  мне  показалась  похожей  на  классную  надзирательницу  из  старой
гимназии.
   -- Хозяйка, -- шепнул Сашка. -- Спросите про комнату...
   Я  подошел и осведомился,  могут ли здесь получить приют утомленные и
едва спасшиеся от непогоды путники.
   -- А этот... босой ребенок тоже с вами?
   Босой ребенок светски наклонил голову.
   -- Да, сударыня, я племянник. -- И толкнул меня локтем.
   -- Есть   комната   наверху,   --   сообщила   хозяйка   с   оттенком
благосклонности.  --  Вам повезло. Завтра не будет отбоя от постояльцев.
Ожидается  карнавал  в  честь  сегодняшнего  дождя...   Надо  же,  такое
неожиданное чудо!
   Знала бы она...
    
    
   5. Венецианское окно
    
   Наверху, в комнате, Сашка спросил:
   -- Игорь  Петрович,   вы  не  обиделись,   что  я  вам  в  племянники
записался?..  А  то  эта тетка вредная на  вид.  Пристала бы:  "Почему с
посторонними,  кто такой..."  А  я  не хочу зря болтать,  что проводник.
Скажешь, и все сразу глаза пялят.
   -- Ясно...  Ты, племянничек, помыл бы все-таки задние лапы, -- сказал
я.  Потому что Сашка с  забрызганными в  лужах ногами бухнулся на гулкую
пружинную кровать,  украшенную медными  шариками на  спинках.  Прямо  на
светлое покрывало.
   -- Гудят у меня лапы-то, -- признался Сашка. -- А у вас?
   -- А у меня... Я весь гудю... то есть гужу.
   Но,  в  отличие от Сашки,  я  не свалился,  а стал осматривать жилье.
Кроме комнаты со старомодной мебелью, была еще крохотная прихожая. В ней
дверь,  за которой душ,  раковина, квадратная "сидячая" ванна и все, что
полагается.
   -- Уютно, хотя и скромненько, -- решил я.
   -- Зато окно во  какое!  --  отозвался Сашка.  Он  уже не валялся,  а
возился с оконным шпингалетом.
   Окно  было  роскошное.  Овальное ("венецианское"!),  чуть не  на  всю
стену.  В  узор из  гнутых переплетов был включен застекленный квадрат с
шарнирами,  который  Сашка  расшатал и  открыл  наружу.  Запахло  мокрой
сиренью, сырым песком...
   -- Эй, ты куда! -- обмер я.
   Сашка юркнул в открытую часть окна, но не пропал. Радостно сообщил:
   -- Здесь крыша! Как балкон!
   Под окном блестела железная чуть наклонная кровля пристройки. Она еще
не  высохла.  Сашка с  удовольствием потопал босыми ногами по  волнистой
жести,  подошел к самому краю.  Качнулся,  махнув ломкими,  как лучинки,
руками. И ухнул вниз.
   Я  сдавленно завопил и  полез  в  окно.  В  этот  момент из-за  крыши
выдвинулись два бруса.  А через три секунды между ними возник и Сашка --
встрепанный и веселый.
   -- Во! Лестницу нашел! Там такой сад глухой...
   -- Ты с ума сошел? Сигаешь очертя голову!
   -- Да тут не высоко!  И песочная куча.  -- Он ладонями сбил с коленок
прилипший песок. -- Теперь у нас отдельный вход-выход, как в собственном
доме.
   -- Зачем он нам? Я не собираюсь пускаться в авантюры.
   -- Как знать, -- философски отозвался проводник.
   В комнате он по-хозяйски оглядел углы. Щелкнул выключателем. Зажглась
трехрожковая люстра со стеклянными тюльпанами. Это было кстати: за окном
густел  коричневый вечер.  Из  Сашкиной сумки  выбралась черная  летучая
мышь,  взлетела и  закачалась вниз головой на  люстре.  Сашка показал ей
кулак.  Потом увидел у  двери витой шнур с  кистью,  почесал в  затылке,
дернул за кисть. Где-то далеко отозвался колокольчик.
   -- Ой-ей,  --  обеспокоенно сказал Сашка.  Скромненько сел в  кресло.
Чиба упал с  люстры на кровать и  притворился тряпичным клоуном.  Потому
что на лестнице послышались шаги.
   В дверях возникла хозяйка.
   -- Я вас слушаю, -- сообщила она тоном королевы.
   Ехидно  глянув  на   присмиревшего  Сашку,   я   со  всей  учтивостью
поинтересовался,  нельзя ли в  этой прекрасной гостинице заказать ужин в
номер.
   -- А то,  понимаете ли, идти с мальчиком в зал... Возможно, там вино,
шумные посетители...
   -- У  нас  не  бывает шума и  всегда все прилично,  --  ответствовала
хозяйка. -- Но, если вам угодно, ужин я пришлю.
   Скоро  молоденькая смешливая  горничная  принесла  ароматное  мясо  с
вареными бобами, хрустящие хлебцы и в большой фаянсовой кружке -- теплое
кипяченое молоко.
   -- Это для мальчика, -- сообщила она и хихикнула.
   Сашку передернуло.  Едва девушка ушла,  он вылил молоко в  раковину и
демонстративно вымыл кружку.
    
    
   6. В гостях у месяца
    
   После ужина мы,  слегка осоловевшие,  сели перед окном:  я  в кресло,
Сашка верхом на стул. Совсем стемнело.
   -- Смотри-ка! Звезды! Откуда они здесь?
   -- Не-а, не звезды это. Просто светлячки такие летучие, они в облаках
водятся.  Потому что люди же не могут,  чтобы совсем без звезд...  Скоро
еще  и  не  такое  будет!  Раз  предпраздничный  вечер,  он  обязательно
вылезет...  Вон,  смотрите!  --  Сашка пришпорил стул и подъехал ближе к
окну. -- Сейчас...
   Небо  над  черными  крышами  засветлело.  Из-за  кровельных гребней и
башенок быстро выплыл и повис большущий розовый месяц.  Зацепился нижним
рогом за узорчатый флажок флюгера.
   -- Он что? Тоже искусственный?
   -- Не искусственный он! -- Сашка, по-моему, слегка обиделся за месяц.
-- Он  природный...  Только не тот,  что на нашем небе,  а  здешний.  За
скалами живет. А когда хочет, подымается.
   -- Чудеса...
   -- Ага... Хотите его поближе посмотреть?
   Я  не  знал.  То есть вроде бы и  хотел,  но ведь придется вставать и
снова идти куда-то...
   -- Он недалеко, -- сказал Сашка.
   -- Это,  наверное,  не  разрешается,  соваться к  нему,  --  опасливо
заметил я. -- Вот поймают нас...
   -- Кто?  Чтобы  поймать,  надо  дорогу  знать...  Идем?  --  В  Сашке
пружинками звенела энергия, будто и не уставал.
   -- Ох, лоцман. Один раз ты уже втравил меня в дело. С сундучком...
   -- А вы жалеете?
   -- Злодей ты...
   -- Не-е!   Я  проводник.  Значит,  обязан  показывать  "клиенту"  все
интересное.
   -- А если "клиент" вот-вот ноги протянет?
   -- Ничего, -- хихикнул он. -- Зато крепче спать будете.
   -- Ты бессовестная личность.
   -- Ага... Лезьте за мной. -- И он сунулся в окно.
   -- Куда?! Нормального хода нет, что ли?
   -- Нету,  --  сообщил он уже с  крыши.  --  Надо здесь идти,  а  то я
ориентир потеряю.
   "Связался,  так терпи",  --  подумал я.  И вспомнил Решку, лезущего в
чужой огород,  закряхтел в окне. Эх, если бы в самом деле стать Сашкиным
ровесником,  гибким  и  легким  пацаненком.  Чтобы  прогнать усталость и
облегчить путь.
   "Решка,  вперед!" --  велел я себе.  И видимо,  не мысленно сказал, а
шепотом. Потому что, когда спустились по лестнице, Сашка вдруг спросил:
   -- А это вас так в детстве звали -- Решка?
   -- Откуда ты знаешь? -- смутился я.
   -- Ну... а тогда, в хронофоне...
   -- А-а... Да, звали. Были когда-то и мы... жеребятами...
   -- А почему вам такое имя дали?
   -- От  "Игоря"...   Игорёшка,  Рёшка,  Решка...  Наверно,  еще  и  от
фамилии...  А может,  потому, что неудачливый был. Когда монету бросают,
одним чаще орел выпадает,  другим и так и сяк,  наполовину,  а мне почти
всегда решка. Вечное невезение...
   -- Вот это невезение! Сколько книжек написали!
   -- Это еще ничего не значит... И к тому же я ведь про детство говорю.
То и дело со мной всякие истории случались. И драться я не умел. Бывало,
колотили и дразнили...
   -- Это хоть с кем бывает, -- тихо сказал Сашка.
   -- Неужели и с проводниками? -- не сдержался я.
   Сашка посопел на ходу и отозвался сумрачно:
   -- А  что им  с  того,  что ты проводник?  Вот если ты по-каратэшному
умеешь лягаться или кассетник у тебя японский -- тогда ты человек.
   -- Сашка, ну не все же такие!
   -- Не все...  Только те,  кто не такие, заступиться не могут. Ни друг
за друга, ни за себя...
   Сашка повел меня по переулку,  где разноцветно светились квадратные и
полукруглые оконца.  Потом  городок  остался  позади.  Мы  двинулись  по
тропинке среди каменных глыб и кустов,  которые все еще сыпали с листьев
дождевые капли. Сашка ойкал. А месяц приближался, вырастал на глазах. Но
скоро его закрыл от нас черный скалистый гребень. Тропинка пошла вверх и
оборвалась перед каменной осыпью.  Щебень и  плитки застучали у меня под
ногами. А Сашка присел и схватился за ступню.
   -- Ёшкин свет... Камни острые. Раньше их не было...
   -- Понесло тебя босиком!
   -- Я не знал, что здесь столько насыпалось.
   -- Эх ты, лоцман. Давай перенесу через камни.
   В полумраке я лишь угадал, что Сашка надулся.
   -- Ну да! Не хватало, чтобы проводника на ручках несли.
   -- А я не как проводника, а как племянника. Ты же сам так в гостинице
отрекомендовался.
   Сашка посопел, потом хихикнул:
   -- Ну ладно. Это недолго.
   Я  подхватил его  за  спину и  под  коленки.  Показалось,  что весу в
проводнике,  как в  пачке вермишели.  Даже позвонки у меня не заныли.  Я
понес  притихшего Сашку по  шуршащей и  хрустящей щебенке,  а  он  вдруг
щекочуще прошептал мне в ухо:
   -- Слышите, камни говорят: "Реш-шка, Реш-шка"...
   Я почему-то смутился и хотел ответить, что камни говорят "обор-рмот",
и не мне,  а проводнику.  Но из-за гребня вылез неожиданно громадный рог
месяца.  Сашка брыкнул пятками,  прыгнул с рук,  ухватил меня за рукав и
потащил  вверх  по  гранитным уступам.  И  прежде,  чем  я  возмутился и
запыхался,   мы  оказались  на  зубчатой,  похожей  на  хребет  древнего
динозавра горе.
   Месяц висел перед нами.  Не лунный шар,  освещенный сбоку,  а  именно
месяц.  Этакий великанский,  высотой с трехэтажный дом, светящийся банан
-- изогнутый и  с  острыми концами.  Розовато-желтый,  со  светло-серыми
проплешинами.  Бока  его  были  украшены  оспинами  небольших  кратеров.
Выпуклый край казался довольно ровным,  а внутренний --  словно изгрызан
чудовищами.  От нас месяц был буквально в десяти шагах.  Нижним рогом он
цеплялся за кривое, похожее на карликовую сосну деревце.
   Сашка снова потянул меня за собой.  И  мы оказались рядом с деревцем.
Нижний рог торчал в  ветках на уровне моего плеча.  Он был теперь совсем
неярким,  и казалось,  что светится не изнутри,  а отражает свет мягкого
абажура.
   -- Потрогайте, -- прошептал Сашка, -- он не горячий.
   Я  потрогал.  Месяц  был  тепловатый и  состоял словно из  спекшегося
пыльно-желтого и розоватого шлака.
   Несколько секунд месяц терпел мои  касания,  потом кончик рога  гибко
шевельнулся,  освободился  из  веток.  Громада  месяца  передвинулась  и
медленно-медленно стала подниматься.
   -- Эй,  подожди! -- Сашка подпрыгнул и ухватился за рог двумя руками.
Месяц  пошел вверх быстрее.  Не  успел я  опомниться,  как  Сашкины ноги
оказались у  меня над головой.  Я  перепуганно вцепился в его щиколотки.
Сашка отпустился и с размаху сел мне на плечи. Я замычал от колючей боли
в пояснице.
   -- Ой, простите, пожалуйста! -- Сашка скатился с меня, сел.
   -- Акробат, будь ты неладен...
   -- Я  маленько не  рассчитал...  --  Он  показал месяцу маленький,  с
поцарапанными костяшками кулак. -- У, рогатина...
   Месяц был уже метрах в двадцати над нами. Он склонился верхним рогом,
и  на внутренней стороне его четко проступило лицо --  с  круглым носом,
пухлыми губами  и  прищуренным глазом под  нависшей бровью.  Глаз  хитро
скосился на  нас,  а  изо  рта  высунулся длинный малиновый язык.  Очень
похоже на Чибу.
   -- Еще  и  дразнится,  --  обиделся Сашка.  Он  сидел  на  каменистой
площадке, раскинув ноги и опираясь сзади руками. Месяц быстро поднимался
и  делался все  ярче.  Высвечивал Сашку,  как  желтую бабочку на  темном
листе. И словно сыпал на его волосы и льняную ткань искрящуюся пыль.
   -- Ушибся? -- спросил я.
   -- А зато у меня вот что!  --  Сашка вытянул руки,  разжал кулаки.  Я
увидел  на  каждой  ладони по  рыхлому,  слепленному из  шлаковых крошек
комочку.
   -- Отломил?!
   -- Они сами открошились...  Здесь они не светятся,  а в темноте будут
как огоньки...  -- Один камешек Сашка сунул в нагрудный карман, а другой
протянул мне. -- Возьмите на память.
   Я взял. На Сашкино плечо упал с неба вороненок.
   -- Домой пор-ра!
    
   ...А  камешек в  самом деле засветился.  Я проверил это,  когда легли
спать и выключили люстру.
    
    
   Глава 6. Улицы совмещенных пространств
    
   1. Желтая сирень
    
   Даже не думал, что бывает такая. Она сияла ярким цветом одуванчиков и
лютиков. И все же это была именно сирень -- по форме цветков, гроздьев и
листьев.  Правда,  гроздья --  более пышные,  чем  на  привычных кустах,
листва среди них была почти не видна.  А запах был,  хотя и знакомый, но
послабее,   чем  у  обычной  сирени.  И  это  хорошо.  Иначе  мы  просто
задохнулись бы.  Потому  что  цветущие лимонно-солнечные груды  окружали
нас,  нависали над нами, заслоняли собой все пространство. Желтая сирень
крепко взяла в  плен  развалины серого каменного амфитеатра,  в  котором
оказались мы  с  Сашкой...  Эти  заросшие руины были  похожи на  остатки
древнего  греческого  театра:   вверх   уходили  ракушечные  полукруглые
лестницы --  ряды скамей, а внизу сохранилась заваленная кусками мрамора
площадка.
   А над площадкой -- утреннее небо. Не желто-волокнистый свод Подгорья,
а яркая синева и умытое солнце...
   Мы  оказались  здесь  без  всякого  заметного  колдовства.   Теми  же
переулками,   которыми  вчера  добирались  к  месяцу,  вышли  за  город.
Перевалили холм с торчащими камнями на гребне. А когда стали опускаться,
золотистый туман поредел,  глянула голубизна и брызнули лучи. Скоро небо
совсем очистилось,  и  Сашка по тропинке среди высокого белоцвета привел
меня сюда.
   -- Где это мы?
   Сашка ответил радостно и чуть лукаво:
   -- Это самая лучшая стартовая точка!  Я  даже и не думал,  что мы так
легко на нее попадем. Вам повезло...
   Он улыбался.  Лицо его было припудрено желтой пыльцой. Он слизывал ее
с  губ.  Мой пиджак тоже был в пыльце.  Я провел языком по губам --  они
были сладковатые.  Мне  стало хорошо,  будто я  маленький Решка и  ясным
утром выскочил на крыльцо, радуюсь, что впереди бесконечный летний день.
   -- А что дальше, Сашка? Куда пойдем?
   Он хитровато приложил палец к губам, прислушался. Крутнулся на пятках
так,  что  его расстегнутая рубашка взлетела коротким золотистым плащом.
Рубанул воздух ладонью, будто рассек пространство.
   -- Вон туда!
   Я  увидел в  камнях и  желтых зарослях проход.  Сашка потянул меня за
рукав. И мы оказались на улице Смоленской.
   На той,  по которой я когда-то бегал в школу.  На той,  которая потом
исчезла,  уступив место пятиэтажному крупноблочному кварталу. Сейчас она
была опять. Та -- и не та. Дом, в котором жил тогдашний ребячий командир
Славка Смолин, оказался выше, красивее, с чердачной надстройкой, похожей
на  капитанский мостик.  У  заборов прямо среди крапивы и  лопухов цвели
высокие пунцовые георгины.  Часовенка на  углу,  всегда обшарпанная,  со
сбитой маковкой и ржавыми листами кровельного ската (в ней была сапожная
мастерская),  сейчас блестела позолотой и белизной стен. Из-за нее вышла
бодрая бабка  с  ведрами на  коромысле.  В  ведрах голубела не  вода,  а
букетики незабудок,  --  видимо,  бабка спешила на  рынок,  в  цветочный
ряд...
   -- Вы ведь хотели в книжные магазины, -- напомнил Сашка.
   -- Да. Но здесь поблизости их нет, я знаю.
   -- Как это нет!  --  Он потянул меня за угол,  на улицу Чехова,  тоже
старую,   деревянную.  А  потом  в  проход  между  забором  и  кирпичной
стеной-брандмауэром. Я знал, что этот проход ведет к маленькому стадиону
"Локомотив",  мы с ребятами раньше часто бегали туда. Но порой (особенно
в  предвечерние часы)  мне  казалось,  что  этот  глухой  переулок может
вывести еще  куда-то.  К  неведомому.  Только я  ни  разу не  попробовал
проверить.  То не было времени, то не хватало решительности. А теперь, с
Сашкой, ярким утром я вышел на улицу незнакомого города.
   Она была похожа на  улицу Старой Гавани.  Синим блеском отражали небо
стекла верхних этажей.  Светился на солнце мрамор барельефов, атлантов и
тяжелых балконов.  А  внизу  вдоль  тротуаров --  серые  колонны и  арки
галерей,  террас,  переходов...  И  там раскинули свои прилавки торговцы
книгами.
   Множество пестрых,  одетых по-южному людей спешили по тротуарам, но к
букинистам подходили немногие.  Я пошел (а за мной и Сашка) вдоль рядов,
где  лежало  несметное  книжное  богатство.   Здесь  были  средневековые
сочинения,  напечатанные готическим  шрифтом  и  украшенные гравюрами  с
крутобокими кораблями  и  панорамами городов.  Могучие  кожаные  тома  и
крошечные пухлые книжки,  которые открывались со  скрипом,  как засохшие
деревянные табакерки.  Вместе с  академическими изданиями Пушкина лежали
томики забытых поэтов.  Среди  подшивок газет столетней давности желтели
карты  первых плаваний вокруг света.  Между тяжело переплетенных "Нив" и
"Живописных обозрений" светилась позолота  французских первоизданий Жюля
Верна... Здесь можно было увидеть все, что угодно. От Корана до "Евгения
Онегина"  на  португальском языке,  от  рукописного  "Откровения  Иоанна
Богослова"   до   "Сочинения   шевалье   д'Арно   о   новейших   приемах
искусственного боя на шпагах и рапирах".
   Даже  тысячную долю невозможно было купить и  унести с  собой.  Да  и
куда?  Зачем?..  Мне  было достаточно той радости,  с  которой я  листал
книжные  редкости  и   удивлялся  неожиданным  находкам.   Я   трогал  и
разглядывал книги  под  мудрыми,  понимающими взглядами седых продавцов.
Эти  старички букинисты не  обижались,  что человек смотрит и  ничего не
покупает.  Их радовал просто мой интерес.  И  может быть,  они были даже
довольны, что я ничего не беру, не лишаю их ни капельки этих богатств...
   Сашка беспокойно поглядывал на меня и наконец спросил:
   -- Что? Разве ничего интересного?
   -- Все интересное! Сроду не видал такого.
   Конечно,   я  мог  бы  что-то  купить.  Например,  кожаные  томики  с
жизнеописанием рыцаря  "Дон-Кишота"  в  переводе Жуковского --  кажется,
первое  русское  издание.  Или  найденный среди  самодельных альманахов,
девичьих альбомов со  стихами и  прочих  рукописных творений мальчишечий
дневник: "Ежедневные записки Тимофея Кольцова, ученика четвертого класса
Екатеринбургской мужской гимназии".  Но,  поколебавшись,  отложил и то и
другое.  Появилось чувство, что если сделаю сейчас покупку, то это будет
искушение судьбы и я навсегда перекрою путь к самому главному:  к старой
книге  о  тайнах  трехмерных  зеркал  и  к  потертой  пухлой  тетради  в
коричневом ледерине...  Конечно,  это смешно.  Хотя бы и потому,  что ни
книги Ришелье, ни тем более Тетради, скорее всего, на свете никогда и не
было...
   Сашка тоже иногда брал с  прилавка книжки,  перелистывал.  Но я вдруг
спохватился:  скучает мальчишка.  Мне-то  здесь  хватит  удовольствия до
вечера, но с какой стати должен страдать мой проводник?
   -- Пойдем, я тебе хотя бы мороженого куплю!
   Но Сашка сморщился:
   -- Не хочу.
   -- Да не стесняйся...
   -- Я не стесняюсь.  Просто я его не люблю.  Взрослые думают,  что все
ребята обмирают о мороженом...
   -- А ты о чем обмираешь?
   -- О  майонезе!..  Намазать его на мягкий черный хлеб и...  --  Сашка
проглотил слюну.
   -- Ну, ты чудо природы...
   -- Ага,  мама так же считает.  И прячет майонез,  говорит,  что много
вредно.
   -- Ладно, в обед отведешь душу...
   Но  до  обеда было еще далеко.  Мы наконец выбрались с  улицы Колумба
(так она,  оказывается, называлась) на площадь. Ее тоже окружали заросли
желтой сирени,  а  из  них поднимались современные многоэтажные башни из
стекла.  Сновали разноцветные автомобили.  А  рядом  с  собой  я  увидел
низкорослую пальму с мохнатым стволом.
   -- Сашка, это уже явно не Подгорье!
   -- Конечно!
   -- А что это за город?
   -- Ну...  --  Он  глянул чуть  растерянно и  весело.  --  Это  вообще
Город...  Помните,  как вы писали в книжке "Заблудившийся трамвай"?  Они
наслаиваются друг на друга,  города эти,  а я выбираю улицы... Вы хотели
туда, где книги, ну и вот...
   -- Ты молодчина, -- искренне сказал я.
   Он потупился, потом поклонился с дурашливой вежливостью:
   -- Фирма гарантирует...  --  Но,  легко учуяв,  что шуточка царапнула
меня,  потупился снова.  И  вдруг  признался:  --  Почему-то  все  легко
получается, когда я с вами. Будто играючи... Вот смотрите! -- Он вскинул
голову, обернулся. Я тоже.
   За спиной у нас,  между двух стеклянных гостиниц,  возникла улица,  в
которой  виднелись  бревенчатые  домишки  с   палисадниками,   а  дальше
поднимались обшарпанные купола и шатровая колокольня. И мы пошли по этой
улице, мимо кривых ворот и лавочек, на которых грелись кошки.
   Я отдыхал от шума, пестроты и многолюдья...
    
    
   2. "Плутония"
    
   Улица  привела к  старой монастырской стене с  воротами,  на  которых
красовалась вывеска:  "Автобаза 2".  Мы  пошли  вдоль  стены  и  увидели
небольшой базар.  Женщины за длинными дощатыми столами торговали зеленым
луком,  яйцами и цветочной рассадой. А в тени, где стена могуче нависала
над лужайками,  расположились торговцы всякой мелочью. Продавали дверные
замки, инструменты, малярные кисти, радиодетали и веники. Сашка смущенно
взлохматил затылок.
   -- Да, кажется, промахнулись. Книжек тут нету...
   -- Все-таки есть! Смотри...
   Привалившись к  стене,  сидела сонная бабушка в темном платке,  перед
ней на мешке лежали синие стеклянные блюдца для варенья,  старые ходики,
мясорубка,  глиняная собака,  а  среди них  --  потрепанные "Хождение по
мукам",  "Книга  о  вкусной  и  здоровой  пище"  и  "Плутония" --  роман
академика Обручева.  Это  был  пыльно-голубой потертый томик с  облезшей
позолотой  орнамента,   в   котором  сверху  вписаны  слова  "Библиотека
приключений".  На обложке -- прямоугольная картинка с динозавром. Короче
говоря,  знакомое с детства издание сорок первого года.  Я когда-то души
не чаял в таких книжках с узорчатой рамкой на переплете.
   Бабка, увидев, как я ухватился, запросила червонец.
   -- Сашка, читал такую?
   -- Не-а...  Я  у  Обручева "Землю Санникова" читал,  а про эту только
слышал.
   -- Здесь про путешествие в подземный мир. Почти как в Подгорье.
   -- Ух ты!
   -- Держи. В подарок.
   Сашка заулыбался смущенно, полистал, погладил переплет.
   -- Спасибо... Теперь вечером будет что читать.
   Он  раздернул на  своей синей сумке "молнию",  убрал книгу.  Из сумки
высунулась кукольная головка  в  клоунском колпаке,  сделала недовольную
гримасу, показала Сашке красный язычок и спряталась опять. Чиба! А я про
него и забыл!
   -- Почему сегодня этот хулиган не скачет, не скандалит?
   -- Кто его знает. У него по настроению... Идем дальше?
   -- А куда?
   -- А куда получится! Так ведь интереснее, верно? -- И он повел меня в
переулок, где орал на плетне рыжий петух.
   Потом  спустились мы  с  косогора к  речке,  там  на  плотике  сидели
мальчишки с  удочками.  Рядом стояла тетка в  синей кофте и  полушепотом
(наверно, чтобы не распугать рыбу) твердила:
   -- Петька, иди домой, паразит. С Веркой сидеть некому...
   Петька отмахивался колючим локтем.
   Сашка  повернулся к  речке  спиной  и  жестом  дирижера,  начинающего
симфонию... рассек зеленый берег.
   Да, в травянистом склоне появилась темная щель!
   -- Игорь Петрович, идемте! Скорее, пока не закрылась!
   -- В Подгорье? -- с пониманием спросил я.
   -- Нет, что вы... -- И потянул меня за обшлаг.
   Мы прошли между сырых земляных стен,  оказались в бетонном помещении,
а  оттуда коридор привел нас в  подземный вокзал.  Шипя и  переплетаясь,
скользили  по  спиралям  и  дугам  эскалаторы.   Мигали  табло.  Спешили
пассажиры,  но помещение было таким громадным,  что казалось полупустым.
Прямо сюда, как в метро, подъезжали разноцветные электрички.
   Мы двинулись по галереям и  лестницам,  по мраморным залам и  наконец
наткнулись на  дверь  с  вывеской:  "Кафе  "Добрый путь".  В  отличие от
обычных  кафе,  здесь  было  почти  пусто.  Веселый официант принес  нам
комплексный обед.  Подмигнул Сашке,  подарил  ему  жевательную резинку с
диснеевским гномом на фантике и пожелал приятного аппетита.
   -- А майонез есть? -- спросил Сашка.
   -- Один момент...
   Сашка намазал майонезом хлеб, вытащил из сумки "Плутонию", положил ее
у тарелки с борщом и приготовился получить сразу несколько удовольствий.
   -- Много майонеза вредно,  --  назидательно сказал я.  -- А читать за
едой -- тем более...
   -- М-м-гм... угу... -- ответил Сашка. И открыл книгу.
   Из  сумки выбрался вороненок,  сел  на  стол и  стал клевать у  Сашки
гречневую кашу гарнира.  Ну никакого понятия о хорошем тоне.  Ни у того,
ни у другого.
   Впрочем,  Сашка,  хотя и  читал,  с обедом управился наравне со мной.
Сказал мне "спасибо", шуганул Чибу в сумку.
   -- Вы не устали?
   -- Представь себе, не устал.
   Пестрота и  непредсказуемость событий околдовала меня.  Как  во  сне.
Может,  и  правда  сон?  Вот  проснусь,  а  там  палата и  сестра Зоя  с
таблетками и капельницей... Бр-р...
   -- Пошли дальше, Сашка!
   Мы опять спустились в  общий зал.  Я  увидел киоск со всякой мелочью,
вспомнил, что потерял расческу, а тут на витрине такая красивая...
   -- Сашка, минуточку...
   -- Ага...
   Я заплатил, сунул расческу в карман, обернулся.
   Сашка исчез.
    
    
   3. Пантюхин
    
   Испугался я  сразу.  И  очень сильно.  Потому что накатилось чувство,
будто Сашка не  просто так  пропал.  Будто его  вообще не  было никогда.
Совсем!  Словно  я  его  придумал или  увидел во  сне,  а  сейчас вот...
проснулся...
   От жуткого ощущения пустоты,  потери,  беды перехватило горло. Только
поэтому я не заорал панически: "Сашка-а!!"
   Куда он мог деваться? Среди редких прохожих затеряться невозможно. Да
и  не  успел  бы  он  отойти далеко...  Может быть,  побежал вон  к  той
платформе и вскочил в вагон? Но зачем, что за дикая выходка?.. Да нет, и
туда он  не  успел бы.  Смог бы  добежать только вот  до  этого ближнего
эскалатора.  Может,  увидел  наверху что-то  интересное?..  Я  шагнул на
ступени.
   Эскалатор оказался неожиданно быстрым.  Он,  делая  широкие повороты,
вынес меня в наклонный коридор, а оттуда я выскочил в стеклянный переход
над  подземными путями,  где  стояли  красные и  зеленые поезда.  Сашки,
разумеется,  не было.  И  никого вокруг не было,  не спросишь даже:  "Не
видели мальчика с  синей сумкой?"  Надо  вернуться!  Но  где  эскалатор,
ведущий вниз? Я бросился по переходу, в конце его нашел крутой спуск без
ступеней,  он  привел  меня  в  круглый  холл,  где  толпилось множество
ребятишек с учительницами.  Некоторые были одеты как Сашка, и я подбегал
то  к  одному,  то к  другому,  извинялся и  вконец перепугал несчастных
воспитательниц.
   Черт меня понес! Надо было стоять и ждать! Сашка, наверно, вернулся и
теперь ищет меня!..
   Не понимаю, почему простая мысль найти дежурного и сделать объявление
по радио не пришла тогда в голову.  Видимо,  от великой растерянности. Я
метался по лестницам,  коридорам, эскалаторам, по холлам и галереям и не
мог  выбраться к  главному залу.  Будто здешняя бабка Дар-Овражка водила
меня...  Я  спрашивал людей,  мне показывали дорогу,  а я все попадал не
туда.  Просто  до  отчаяния дошел!  Наконец  рванул  дверь  с  табличкой
"Служебный вход"...  и  вышел в  зал  как  раз позади киоска,  где купил
расческу.
   Сашка был  здесь.  Беседовал с  каким-то  мужчиной.  Спокойно,  будто
ничего не случилось.
   Незнакомец был  высокий,  чуть  сутулый,  с  длинным твердым лицом  и
короткой рыжеватой стрижкой.  В серой куртке с "молниями" --  штурманке.
Он слушал Сашку и кивал. А тот говорил быстро и серьезно, что-то прямыми
ладонями вычерчивая в воздухе.
   -- Сашка!
   Он оглянулся.
   -- Игорь  Петрович!..  Владимир Евгеньевич,  это  Игорь  Петрович,  я
говорил. А это капитан "Даблстара".
   -- Капитан Пантюхин,  --  сказал тот, наклонив голову и глянув из-под
желтых бровей.
   -- Очень  приятно...  --  Я  изо  всех  сил  загнал  внутрь  досаду и
раздражение.  --  Дорогой мой лоцман, куда вы исчезли? Я ношусь по всему
вокзалу, как перепуганная курица, а ты...
   -- Исчез?  --  Сашка округлил рот  и  часто заморгал.  --  Я  тут все
время... Верно, Владимир Евгеньевич?
   Тот поглядел на Сашку, на меня, поморщился:
   -- Это, наверно, я виноват...
   -- Уж наверно, -- неприязненно сказал я.
   -- Да...  Видимо, темпоральная волна. Это излучение липнет в вакууме,
сразу не избавишься. Извините, ради Бога...
   Сашка тоже  смотрел на  меня  просяще.  Я  ничего не  понял и  сказал
довольно грубо:
   -- Ладно, замнем...
   Пантюхин быстро попрощался с Сашкой:
   -- Спасибо  тебе,   ты  молодчина.   Простая  идея,  а  в  голову  не
приходило... Будь здоров. -- Тряхнул его за плечо, виновато кивнул мне и
ушел, чуть пригибаясь.
   Сашка опять посмотрел на меня. Удивленно и обиженно:
   -- Я правда никуда не уходил.
   -- Что же, галлюцинация у меня?
   Он надулся, затеребил пуговицы на штанах.
   Не хватало еще нам поссориться!.. И в конце концов, главное -- что он
со мной!
   -- Ладно...  Может, правда эта капитанская волна виновата... А откуда
ты знаешь капитана?
   -- Ой,  да он у  нас в Краснохолмске бывал!  Пока у них стоянка...  В
кружке  у  нас  лекции  читал,   про  катамаран  рассказывал!  --  Сашка
повеселел. -- Это не простой звездолет, а разведчик времени. Он движется
не столько в пространстве, сколько по темпоральному вектору. Или даже по
кольцу! Понимаете?
   -- Проще пареной репы,  --  нахально уверил я.  -- Пойдем-ка из этого
заведения... пока сами не угодили в какое-нибудь темпоральное кольцо.
    
    
   4. Самолет
    
   Вторая половина дня запомнилась мне перепутанно. Опять были площади и
улицы --  то тихие,  деревянные, то с блеском и многоэтажьем современных
столиц.  Иногда полузнакомые,  а  порой совсем фантастические.  И книги,
книги...  В  одной лавочке я  увидел даже  свой "Тополиный архипелаг" на
японском языке.  Почему-то застеснялся и положил книгу обратно --  между
цитатником Мао Дзэдуна и английской лоцией Красного моря.
   В конце концов Сашка вывел меня на плоский берег,  к излучине широкой
желтоватой реки.  Другой берег был тоже низкий, и на нем, в отдалении от
воды,  стояла одноглавая церковь,  похожая на  храм Покрова на Нерли.  Я
вспомнил,  что видел ее, когда мы, мальчишки, плыли на плоту, связанному
из надувных камер.  Но сейчас нигде,  даже у  горизонта,  я  не различал
города,  только ровные луга,  над  которыми низко  висело солнце.  Белая
церковь от вечерних лучей казалась вырезанной из слоновой кости, а травы
золотились.
   Я сел на корму брошенной в траве лодки.
   -- Вы устали? -- спросил Сашка.
   -- Немного,  -- соврал я. На самом деле устал сильно. И все-таки было
мне хорошо. Только не хотелось вставать.
   -- Ничего,  -- сказал Сашка. -- Завтра у нас еще день... Куда пойдем?
-- И вскочил на другой конец лодки.  -- Может, туда? -- Он махнул рукой.
-- Или туда...
   Наверно,  мне  показалось или  просто  придумалось потом,  но  сейчас
вспоминается,  как  при  каждом взмахе его  коричневой ломкой руки вдали
открывалась то улица с  причудливыми домами,  то панорама целой столицы,
размытая в  предзакатном воздухе,  то  морская даль с  желтыми от солнца
парусами...   Гибкий,  с  разлетевшимися  волосами,  покрытый  бронзовым
налетом,  Сашка дирижировал пространствами.  Смеясь,  он  оглядывался на
меня... И это одно из самых хороших воспоминаний в моей жизни.
    
   В Подгорье мы вернулись через амфитеатр с желтой сиренью (он оказался
совсем недалеко от излучины).  На улицах уже зажглись фонари. Было очень
оживленно,  городок  готовился к  празднику в  честь  недавнего грибного
дождя.  Стайками ходили  парни  и  девушки с  гитарами.  Кое-кто  уже  в
карнавальных костюмах.  Промаршировала колонна мальчишек с  флагами всех
цветов. Впереди два малыша несли на носилках громадный турецкий барабан,
а третий умело бил в него колотушкой.
   -- Завтра будет еще веселее, -- сказал Сашка и почему-то вздохнул.
   Через площадь Каменных Ворот несколько рослых ребят в  алых  рубашках
катили  желто-красный  небольшой самолет.  Он  был,  видимо,  легонький,
шпангоуты и нервюры проступали сквозь ткань плоскостей и корпуса.
   -- Неужели настоящий? Откуда он здесь?
   -- Да ну,  просто макет,  -- пренебрежительно отозвался Сашка. -- Это
клуб "Расколотое небо". Они так протестуют против запрета на полеты. Ну,
в общем символически...
   -- А похоже, что у него мотор...
   -- Он   же  электрический,   слабенький.   Чтобы  винт  крутился  для
видимости...
   В  гостинице я,  рискуя навлечь недовольство хозяйки,  все же заказал
ужин  в  комнату.  Сашка  лениво сжевал сосиску,  брякнулся на  кровать,
посадил под бок урчащего Чибу-котенка и открыл "Плутонию". Я устроился в
кресле у  окна.  Большущий знакомый месяц висел над крышами и фонариками
Подгорья...
   Сашка вдруг виновато сказал из-за книжки:
   -- А себе вы там ничего не купили...
   -- Зато  насмотрелся на  разные диковины.  За  всю  жизнь  столько не
видел.
   -- И  все-таки главное не нашлось...  --  печально и  упрямо произнес
Сашка. -- Вы ведь книгу про трехмерные зеркала искали?
   Я помолчал и устало произнес:
   -- Не только... Я немного еще надеялся на чудо.
   -- На какое? -- Сашка сел.
   -- Да тут такая история...  В разные годы, когда у меня не получалась
очередная книжка,  мне казалось,  что уже все:  никогда я ничего путного
больше не напишу.  Знаешь, такое состояние, как у того самолета, -- винт
крутится,  а  сам ни с места...  И вдруг спохватывался я,  что есть одна
тетрадь.  Что в  ней я начинал писать когда-то большую повесть,  а потом
почему-то  отложил,  хотя  сделано  было  больше  половины...  И  вот  я
вспоминал эту  тетрадь и  начинал понимать,  что повесть в  ней для меня
самая главная. Самая лучшая. И это было как спасение...
   -- А про что повесть?
   -- Да если бы я знал!  Когда тетрадь снилась,  я помнил все --  и как
она выглядит,  и что в ней написано,  каждый эпизод,  каждую строчку.  А
просыпался --  и чувствовал,  как все ускользает из памяти. Не ухватишь,
не удержишь...
   Сашка осторожно спросил:
   -- Так, может, это просто сон?
   -- Конечно...  Только иногда казалось, что не сон. Я начинал копаться
в архивах,  в дневниках, в старых записях. Думал: вдруг найду? Я ведь ее
так  отчетливо  представлял:   пухлую,   с   потрепанными  уголками,   в
ледериновой обложке --  коричневой,  с трещинками...  Вдруг там и правда
что-то ценное и забытое?..  И думал еще:  может, жена случайно выбросила
со старыми бумагами, когда разменивали квартиру?.. И тогда тетрадь могла
каким-то путем попасть к  торговцам книгами и рукописями...  Видишь,  до
каких фантазий можно докатиться на старости лет...
   -- Во-первых, нет у вас никакой старости, -- задумчиво сообщил Сашка.
-- Чиба, брысь, чудовище, не царапайся... А во-вторых... что же вы сразу
не сказали? Надо искать там, где всякие случайные редкости...
   -- Нет,  брат,  чудес не бывает...  --  умудренно сказал я  и  тут же
подумал:  разве не  чудо тот  мир совмещенных пространств,  по  которому
бродили мы с  Сашкой?  И  нерешительно добавил:  --  Возможно,  это была
повесть о Дороге...
   Сашка не спросил, что такое Дорога. Видимо, знал.
    
    
   5. Стереоскоп
    
   Утром  из  зарослей желтой сирени мы  вышли на  цветочный луг.  Всюду
белели  ромашки,  веснушками рассыпалось по  зелени  желтое мелкоцветье.
Тропа  была  узкая,   Сашка  шел   впереди.   Над   его  головой  летали
бабочки-капустницы.
   Мы пришли к  темной зеленоватой речке с мостиком из поперечных плашек
и березовыми жердями-перилами.
   Сашка   вдруг   ускорил   шаги.   Вспрыгнул   на   толстую   жердину,
побалансировал и пошел над речкой. Я замер, боясь крикнуть. А он шел, то
останавливаясь,  то мелко переступая кроссовками. Вздергивал руки. Они в
плечах,  локтях и  запястьях болтались,  как на шарнирах,  а тонкие ноги
казались гибкими,  словно шланги из  коричневой резины.  Сумка  с  Чибой
качалась на левом боку,  и  я очень боялся,  что она перетянет хозяина в
речку.  Но он миновал перила без приключений. Спрыгнул в клевер. Тогда я
быстро перешел мостик и сказал в сердцах:
   -- Ты безголовый авантюрист. Вот слетел бы...
   -- Ну и слетел бы,  --  ответил он без улыбки. -- Там и глубины-то по
пуп... А без риска тоже нельзя. Это как предполетное испытание...
   -- Какое испытание?
   -- Ну... -- Сашка смутился. -- Это я так сказал, просто...
   -- Что-то ты сегодня чересчур задумчивый. Не как вчера...
   Сашка глянул быстро и отвел глаза.
   -- Потому что... думаю. Где тетрадь искать.
   -- Нашел о чем думать!.. Не было, Сашка, никакой тетради.
   -- Как знать, -- отозвался он хитровато и сделался прежним Сашкой.
   ...Было  бы  слишком долго  описывать пестроту фантастических улиц  и
богатства книжных развалов.  И то, как мы бродили в готических переулках
средневекового  предместья;   и   как  лазили  на   высоченную  башню  с
колоколами,  стоявшую среди заросшего подсолнухами поля; и как обедали в
подвальной таверне "У  Сильвера",  где  в  кирпичной нише  стояло чучело
одноногого пирата с  попугаем (который очень  понравился Чибе)...  Потом
оказались мы на шумном торжище.
   Редких книг  здесь  было  мало.  Больше торговали серийными выпусками
детективов  и  фантастики.  Зато  мы  увидели  массу  других  интересных
товаров.   Океанские  раковины  и   старинные  шпаги  (Сашка  вздыхал  и
облизывался),  модели парусников и японские веера,  коллекции невиданных
орденов  и  мундиры каких-то  неведомых армий,  живые  заморские рыбы  в
банках с водой и сверкающие самовары всяких форм...
   Мы   двигались  сквозь   этот   галдящий  музей,   вертели  головами,
разглядывали диковины и, наконец, утомленные, выбрались на тихий пятачок
у  каменного  забора.  Здесь  расположился сухонький старик  с  бородкой
профессора,  в  круглых бухгалтерских очках и  обвисшей шляпе.  Он сидел
рядом с потертым коричневым ящиком на треноге.  Сперва я подумал: старая
фотокамера. Но у ящика было две линзы, словно в него вставили бинокль.
   -- Стереоскоп!  -- обрадовался Сашка. -- Я такой в музее видел! -- Он
даже подпрыгнул и ногами взбрыкнул. -- Посмотрим?
   Старичок взглянул на  Сашку благожелательно.  Придвинул к  его  ногам
картонную коробку с  пришпиленной к боку бумажкой:  "Одна карточка --  1
коп".
   -- Милости прошу, молодой человек...
   Сашка мигом нашарил в кармане двугривенный, протянул старичку, сел на
корточки перед  коробкой.  Наугад  отсчитал два  десятка  узких  твердых
открыток с  двойными фотографиями.  Сунул их мне в  руки,  а  одну умело
толкнул в  щель ящика.  Привстал на цыпочки,  прижался лицом к  стенке с
окулярами.
   -- Ух  ты...  --  От  волнения он перебирал ногами,  как нетерпеливый
жеребенок.
   -- Я опущу вам аппарат пониже, -- засуетился старичок.
   -- Не надо, и так хорошо... Игорь Петрович, посмотрите!
   Я  посмотрел.  Это  было  "Отправленiе парохода "Титаникъ" въ  первый
рейсъ".  Два снимка слились в один, придав людям на берегу и громадному,
отошедшему от причала судну рельефность,  а рейду --  ощущение реального
пространства. Женщины в длинных платьях с оборками, мальчики в костюмах,
как  у  Андриса  на  картине,  мужчины  в  длиннополых  сюртуках  махали
платками, шляпами, зонтиками. Никто не знал о близкой трагедии...
   Сашка нажал медный рычажок.  Карточка выпала в  пластиковое ведро под
ящиком. Сашка взял другую.
   -- Ух ты... Игорь Петрович!
   -- Да смотри,  смотри, я потом... -- И начал разглядывать снимки так,
без аппарата.
   Вид Нижегородской ярмарки в 1908 году...
   Спуск русского крейсера "Варяг" в Филадельфии...
   Граф Л.Н. Толстой на велосипедной прогулке...
   Группа героев Порт-Артура в С.-Петербурге...
   Сашка  тихо  ойкал и  посапывал,  карточки одна  за  другой стукали о
пластиковое дно...
   -- Ух ты...  Я  и не знал,  что тогда это снимали...  Игорь Петрович,
гляньте!
   Я  посмотрел.  И...  ничего особенного.  Каменистая равнина с языками
песчаных заносов  и  огрызками скал.  Видно,  что  выжженная солнцем.  И
надпись:  "Пустыня  Оранжевые Пески.  Съемка  совместной экспедиции г.г.
Демьянова и Энгельштерна. 1901 г.".
   -- А что здесь такого?
   Сашка сказал озабоченно:
   -- Это же недоступное место. По крайней мере тогда...
   -- А где это?
   Он шевельнул плечом со вздыбленным льняным погончиком.
   -- Я точно не знаю. Там тройные координаты...
   -- Все понятно... Будешь смотреть еще?
   -- Нет,  хватит...  --  Он рассеянно сказал "спасибо" старичку,  и мы
отошли.  И через пролом в кирпичном заборе выбрались на пустынную, всю в
желтой сирени улицу. Только тогда Сашка спохватился:
   -- Ой, а вы ничего не посмотрели!
   -- Посмотрел, только без стереоскопа.
   -- Это   неинтересно,   --   огорчился   Сашка.   --   Все   дело   в
стереоэффекте... Может, вернемся?
   -- Не надо,  -- усмехнулся я. -- Это плохая примета... А в стереоскоп
я  в  детстве насмотрелся,  у  меня  был  свой.  Только  поменьше этого,
попроще...
   -- Да?!  --  обрадовался  Сашка.  Даже  подскочил  (в  сумке  сердито
завозился Чиба).  -- А у меня и сейчас есть, мама подарила на Новый год.
А вам тоже подарили?
   -- Тоже мама... И представь себе, тоже к елке.
   -- Вот это да! Сколько у нас похожего!.. Все правильно.
   -- Что правильно, Сашка?
   Он  помолчал,  глядя под  ноги.  Запыленные кроссовки его неторопливо
ступали по плитам тротуара.
   -- Игорь Петрович,  я вот что думаю... Я давно еще про это думал. Про
стереоэффект.  Вот,  когда два похожих снимка сливаются --  все в  кадре
делается выпуклое и просторное, как на самом деле. Из двухмерных плоских
пространств словно получается трехмерное...  По-моему,  в  жизни так  же
бывает.  Когда два трехмерных пространства,  если они похожие... или два
похожих  события  в  жизни...  когда  они  наслаиваются друг  на  друга,
возникает новое пространство,  четырехмерное.  И  события в  нем --  уже
новые, неожиданные... Я запутанно говорю, да?
   -- Нет, понятно. Только... по правде сказать, очень уж фантастическая
гипотеза. Хотя и остроумная...
   -- А  чего  фантастического?  Вот  смотрите.  У  нас  с  вами столько
похожего!  И мы теперь ходим вместе.  И сразу --  четырехмерность!..  Вы
думаете, раньше мне эти все края так легко открывались? Да я к концу дня
еле ноги таскал... А вчера и сегодня -- все шутя.
   "Разве у  нас так много похожего?" --  чуть не сказал я.  Но прикусил
язык. Взял Сашку за плечо.
   -- Может быть,  ты и прав...  Слушай,  а если тебе сегодня все легко,
нельзя  ли  поскорее  попасть  домой?  Вечереет уже,  скоро  в  Подгорье
праздник.
   -- Запросто!
    
   В Подгорье был совсем вечер.  С иллюминацией, с толпой в карнавальных
нарядах.  Но я  решил сначала поужинать в  "Дорожном уюте",  а потом уже
нырять в эту веселую круговерть.
   В  ресторанчике гостиницы Сашка опять поскучнел.  Сжевал (несмотря на
мои  укоризненные взгляды) ломоть  хлеба  с  майонезом,  ковырнул вилкой
картофель с котлетой, проглотил компот и заторопился наверх. Я думал, он
бросит сумку  и  мы  тут  же  отправимся на  площадь.  Но  Сашка  сказал
виновато:
   -- Игорь Петрович,  а можно я дома посижу?  Тут ведь все рядом,  вы и
один не заблудитесь.
   -- Не заблужусь,  но...  -- Я встревожился. -- А что с тобой? Неужели
не интересно посмотреть на карнавал?
   -- Да я раньше видел уже такое...  А сейчас чего-то ноги гудят...  --
Он согнулся, потер икры и щиколотки, слабо улыбнулся: -- Натопались...
   Я  обругал себя бессовестной и  безмозглой свиньей.  Ведь я-то хотя и
хворый, но все-таки взрослый мужик и, если нет приступов (а их нет!), не
в  пример выносливее такого кузнечика.  Три  дня  Сашка  таскал меня  по
всяким необыкновенным местам,  да не просто таскал,  а еще и прокладывал
дорогу. Как он, бедняга, до сих пор на ногах держится?
   Сашка опять сказал просительно:
   -- Если,  конечно, можно... Я бы книжку почитал. Давно уже не валялся
с книжкой на кровати целый вечер...
   Мне очень хотелось поглядеть на праздник этого "городка в табакерке".
Было предчувствие,  что  там  случится неожиданное и  радостное для меня
событие... Но сейчас я мужественно сказал:
   -- У меня тоже ноги размякли. Давай сидеть дома вдвоем.
   Сашка испугался:
   -- Да что вы! Зачем! Вам же интересно!
   -- Получается, что я бросаю тебя...
   -- Это вы-то меня бросаете?  --  сказал Сашка с  непонятной печальной
ноткой. -- Ну уж...
   -- Ладно.   Я  только  пройдусь  до  Каменных  Ворот  и  обратно.  Не
заскучаешь в одиночестве?
   -- С книжкой-то?  Да еще Чиба вылезет, дурь устроит... Вы не спешите,
гуляйте!
   "Может,  он просто устал от меня,  старого дурня,  --  подумал я.  --
Может, по маме соскучился, хочет погрустить один..."
   -- Ладно, погуляю. А ты отдыхай...
    
    
   6. Взлет
    
   На  широкой лестнице ратуши ухал  контрабасами и  барабаном оркестр с
музыкантами в  гусарской форме.  Башня и  фасад были в  цепочках бегучих
огней.   Над  крышами  вертелись  хвостатые  спирали  фейерверков.  Люди
танцевали повсюду под разноцветными взмахами прожекторных лучей.  Ко мне
подошла метровая голова в треуголке, с рыжими буклями и мясистым красным
носом пьяницы флибустьера.  Один  глаз  сверкал голубой пластмассой,  на
втором было черное полотенце.  Внизу из головы торчали ноги в  съехавших
гольфах и стоптанных сандаликах.
   Старательным сиплым голосом голова потребовала:
   -- Кошелек или жизнь!  --  И между большущих зубов просунулась вместо
языка тощая рука в черной перчатке, сжимающая кремневый пистолет.
   -- Конечно жизнь! -- храбро решил я, и пистолет выпалил в меня желтым
огнем и зарядом конфетти.  Я сделал вид,  что грохаюсь навзничь.  Голова
зашлась переливчатым смехом  и  ускакала,  хлопая ремешками расстегнутых
сандалий...
   Потом в  меня еще не  раз палили из  хлопушек,  а  трехголовый дракон
предложил  выбор:  или  я  буду  съеден  на  месте,  или  выслушаю  арию
влюбленного Змея Горыныча,  которую он исполнит на три голоса. Я сказал,
что сперва одно,  а потом другое. Дракон ограничился арией, после чего я
оказался  перед  эстрадой,  где  кувыркались под  бубен  и  жонглировали
кокосами  негритята.  На  эстраду  спланировала Баба  Яга  на  метле,  и
негритята с визгом разбежались, кидая в бабку упругие надувные орехи...
   "Бабка Ёшка, -- вспомнилось мне. -- Ёшкин свет..." Все-таки жаль, что
нет  со  мной  Сашки.  Я  малость загрустил и  даже  подумал,  что  пора
возвращаться. В этот момент на площади начал меркнуть свет.
   Погасла иллюминация,  медленно потускнели фонари.  И  праздничный шум
угас, как бы приглушенный опустившейся темнотой.
   Впрочем,  большой  темноты  не  было.  С  ратуши  рассеянными снопами
светили два прожектора --  зеленый и  голубой.  Они высвечивали Каменные
Ворота.    Одна   башня   казалась   салатно-серебристой,    другая   --
серо-бронзовой.  Прожекторный свет  они  отражали на  стоящих поблизости
людей.  Потом с верхушки левой башни ударил по площади резкий белый луч.
Люди  почему-то  шарахнулись от  него,  и  сквозь толпу  коридором легло
пустое пространство -- заблестела полоса гладких булыжников.
   По  этой сверкающей полосе мчался к  воротам пацаненок лет  десяти --
темноволосый и кудлатый,  в укороченной,  как у Сашки,  школьной форме и
босой.  В  тишине  его  ступни звонко хлопали по  булыжникам.  Шагов  за
двадцать до правой башни мальчишка затормозил, задрал голову и заорал:
   -- Стаська,  давай!  У  нас четыре минуты,  потом на  станции полетят
контакты!
   И в ответ зазвучал из могучего динамика мужской голос --  резкий, как
свет белого прожектора:
   -- Граждане Подгорья!  Просим извинить,  что  мы  на  несколько минут
прерываем ваш праздник!  К сожалению,  другого времени у нас нет, день и
час был рассчитан давно!..  Просим всех отойти от  ворот не менее чем на
пятьдесят шагов!..  Только спокойнее, пожалуйста, без давки и спешки! --
Голос  вдруг  смягчился,  в  динамике даже  прозвучала испуганная нотка,
потому что люди разом колыхнулись назад.  --  Осторожнее, прошу вас... И
тогда  Подгорье увидит небывалую вещь!..  Считайте,  что  это  еще  один
праздничный аттракцион!
   В тишине, лишь при нескольких вскриках, люди подались от ворот, перед
башнями  образовалась полукруглая пустота.  И  в  центре  ее,  в  полосе
прожекторного луча,  стоял  мальчишка со  вскинутой лохматой  головой  и
растопыренными руками.
   -- Мальчик,  отойди сейчас же! -- раздался из толпы женский голос. --
Сказано же!
   Тот,  не  оглянувшись,  отмахнулся,  как от бабушки,  когда она зовет
ужинать в разгар игры.
   Я был среди тех,  кто оказался ближе всех к воротам.  И увидел раньше
всех,  как...  Нет,  сначала я  ощутил  мелкую  дрожь  земли.  Щекочущая
вибрация передавалась телу через подошвы,  от нее зачесалась кожа.  Чуть
позже   пришел  почти   неслышный,   но   ощутимый  гул.   И   тогда  от
салатно-серебристой башни  вдруг  отделился каменный  пласт,  качнулся и
рухнул на булыжники. А под ним открылся гладкий сверкающий металл...
   Рука так и просится написать,  что толпа ахнула. Но я не помню этого.
Мне кажется,  что все происходило,  как в кино, когда случайно выключили
звук.  В  металле возник черный прямоугольник,  в нем появился человек в
светлом  костюме.  Кудлатый  мальчишка  бросился  к  нему,  тот  присел,
подхватил  пацаненка,   и  металл  непроницаемо  скрыл  обоих  от  наших
взглядов.
   Дрожь  усилилась.  Каменные пласты начали рушиться к  подножиям башен
один за другим.  Они были выгнутые,  грубо-неровные с  внешней стороны и
гладко-блестящие с внутренней.  Словно кора громадных деревьев,  которые
проснулись и  решили  сбросить старую  одежду со  стволов.  А  "стволы",
открываясь,  сверкали зеркальной чистотой.  И  через  две  минуты вместо
Каменных  Ворот  подымались над  замершей площадью Подгорья две  светлые
металлические башни --  с полукруглыми оконечностями и двумя перемычками
в виде громадных подков.
   Великанское это  сооружение выглядело таким тысячетонным,  что  никто
сразу не понял, не осознал, что башни уже не стоят, а повисли без опоры:
их  кольцевые фундаменты были  метрах  в  трех  от  земли.  Потом  башни
шевельнулись и плавно пошли вверх -- без вспышек, без звука.
   "Катамаран!.. "Даблстар", "Двойная звезда"... Вот Сашка пожалеет, что
не видел этого!"
   Голубой и зеленый прожектора запоздало метнулись за кораблем. И видно
стало,  как  медленно,  словно  нехотя,  двойной корпус вошел  в  густые
волокна тумана...
   -- Разобьется!! -- тонко завопил кто-то в толпе.
   Но  сверху не  доносилось ни  звука.  Ни  удара о  каменный свод,  ни
сотрясения.   Неожиданно   вспыхнула   иллюминация.   Видимо,   станция,
отключенная для запуска, вновь дала полный ток.
   ...Площадь оживала.  Наполнялась криками,  гулом,  радостными воплями
ребятишек. Даже оркестр заиграл опять.
   Я  шел,  проталкиваясь сквозь потоки споров.  "Это  клуб  "Расколотое
небо",   их  штучки!  Совсем  распустились!"  --  "Да  бросьте  вы,  они
мальчишки,  а тут такая техника!" --  "Ну и что? Там тоже мальчишка!" --
"Кто  разрешил ломать  Ворота?  Это  же  памятник!"  --  "Сейчас  небось
прилипли к своду и не знают,  что дальше..." --  "Ах, перестаньте, какой
там свод!  Это же четырехмерники!" --  "Какие четырехмерники! Расскажите
вашей бабушке! Взрослый человек, а городите мистику..."
   Я  спешил в  гостиницу,  чтобы рассказать про  все Сашке.  И  кстати,
спросить:  неужели он не знал про старт катамарана от Пантюхина!  А если
знал,  неужели  не  интересно было  посмотреть?..  И  почему  "Даблстар"
прятался  под  личиной  каменных  башен?  И  сколько  времени  он  здесь
простоял? Все было непонятно и потому даже тревожно.
   К  этой тревоге прибавилась еще  одна,  когда я  увидел,  что Сашки в
комнате нет.
    
    
   Глава 7. Похищение
    
   1. Пуговица на полу
    
   Впрочем,  сначала я  забеспокоился не  сильно.  Скорее  всего,  Сашка
увидел из  окна взлет "Даблстара" и  помчался на  улицу.  Или еще раньше
соскучился и пошел погулять.  Может,  меня решил отыскать в толпе (такая
мысль теплом погладила мне душу). Конечно! Окно открыто: махнули с Чибой
через крышу...
   Я  сел  в  кресло.  Оно как-то  криво стояло посреди комнаты...  Черт
возьми,  а почему так?  Ну да,  поторопился выскочить,  оттолкнул его от
окна.  И книжку кинул на пол... А вот на темной половице желтая пуговица
от Сашкиного костюма!
   Ну и что,  пуговица?  Она и так болталась у него на ниточке, сбоку на
штанах. От привычки теребить...
   Каждую деталь можно было объяснить по отдельности. Но если глянуть на
все  вместе --  нельзя не  заподозрить,  что  случилась здесь  возня или
свалка... Да, но с кем?
   Ох,  да скорее всего с Чибой дурачились.  Чего тут волноваться! Скоро
прибегут...
   И  все же я встал.  И спустился к хозяйке.  В ресторанчике было почти
пусто и  спокойно:  видимо,  сюда еще  не  докатилась весть о  случае на
площади.  Я спросил, не видела ли хозяйка моего племянника. Она сказала,
что с  час назад он спускался сюда с какой-то общипанной птицей на плече
("Я,  кстати,  не знала,  что у  вас с  собой пернатое существо,  за это
следует особая плата"),  купил горсть молочных тянучек и, судя по всему,
вернулся к себе.
   -- Кстати, недавно вас спрашивали двое молодых людей...
   -- Меня?
   -- Вас.
   -- Что за люди?
   -- Они не отрекомендовались.  Один высокий,  другой пониже,  полный и
кудрявый.  По-моему,  они поднялись к вам.  Я решила, что если мальчик у
себя, то и вы...
   -- А когда они ушли?
   -- Я не видела,  как они уходили, принимала постояльцев... А разве их
нет наверху?
   Я кинулся к выходу.
   Даже здесь,  на окраине,  было людно.  Все куда-то спешили, смеялись,
спорили.  И  не было в этой толпе человека,  к которому можно подбежать,
крикнуть: "Сашка пропал, помогите!"
   Я оглянулся с нарастающим паническим страхом.
   Среди праздничного (и такого ненужного теперь!) мелькания к гостинице
двигалась высокая сутуловатая фигура в штурманской куртке.
   -- Капитан Пантюхин!
   Он не удивился, подошел сразу. Я спросил в упор:
   -- Это вы с кем-то увели Сашку?
   -- Увели?  --  Он не встревожился, но как-то напряглись его рыжеватые
брови.  --  Нет,  я  только иду  к  нему.  Хотел попрощаться.  Вчера ваш
проводник здорово помог нам...  Вот,  подарок ему  несу.  --  В  руке  у
Пантюхина  были  роскошные  пилотские  очки  из   гнутого  полированного
оргхрусталя с  мягкой  красно-белой  оправой,  на  которой  сбоку  сидел
плоский орех навигационного корректора,  и  с головным ремнем из широкой
резины.  Любой пацан завыл бы от восторга...  Но Сашка не завоет,  Сашки
нет!
   -- Господи, где же он?! -- вырвалось у меня.
   Лицо капитана Пантюхина отвердело. Совершенно по-капитански.
   -- Как это случилось?
   Я, икая с испугу, рассказал.
   -- А ну, идемте! Наверх!
   Мы почти бегом поднялись в комнату.  Пантюхин осмотрел ее с порога --
зорко и стремительно.
   -- Похоже,  и  правда была  свалка.  И  --  через  окно...  Бредятина
какая-то!..  --  Он  бросил на  кровать очки,  что-то быстро пощупал под
курткой. -- Ничего не трогайте. Не пришлось бы вызывать службу поиска...
А, черт, в этой дыре ее нет, конечно...
   -- Что же делать?
   Кажется, и у Пантюхина появилась растерянность.
   -- Думаете,  я знаю? Я... Что за черт? -- Он шарахнулся, потому что в
окно влетел растрепанный вороненок и  закувыркался под  потолком.  Потом
уронил из клюва мне на башмак желтую пуговку --  такую же,  что валялась
на полу. И заорал:
   -- Укр-рали! Скар-рее!
   -- Это Чиба! -- крикнул я. -- Чиба, где Сашка?!
   -- Скар-рее! -- И он ринулся за окно. Я за ним, забыв про свой шестой
десяток и болезни...
   Крыша, лестница, сад... Пантюхин не отставал от меня. Чиба трепетал в
воздухе уже за калиткой. В лапках у него (а может, и под хвостом) горела
красная лампочка.  В другое время такая техническая деталь позабавила бы
меня. Но сейчас...
   -- Скар-рее!..
   -- Да подожди ты, существо! -- крикнул Пантюхин. -- У меня машина!
   -- Хар-рашо!
   В самом деле хорошо.  Если бежать, меня хватило бы не надолго. Крытый
брезентом вездеходик стоял у  главного входа в "Дорожный уют".  Я,  дыша
как рыба на  берегу,  повалился на  сиденье.  Чиба с  рубиновым огоньком
трепыхался перед  ветровым  стеклом.  Автомобиль рванулся по  булыжникам
горбатой дороги.  Затрясло,  как в камнедробилке.  Пантюхин выругался. Я
сел.  И,  несмотря на  тряску,  скоро отдышался.  Пролетали мимо фонари,
шарахались карнавальные парочки...
    
    
   2. Похитители
    
   Ехали мы совсем недолго.  Пантюхин тормознул,  я  ткнулся носом ему в
спину.  Из  машины  мы  вывалились одновременно,  однако в  броске через
тротуар Пантюхин опередил меня:  "Сюда!"  Я  успел  заметить над  дверью
вывеску какого-то бюро путешествий. На вывеске подпрыгивал Чиба.
   Пантюхин дернул дверь,  и она отлетела с легкостью почтовой открытки.
Мы ворвались в  тесную контору с  плакатами туристических агентств.  Там
было трое.  Рослая девица со  старомодными косами до  пояса трамбовала и
затягивала на полу красный альпинистский рюкзак.  У  пластикового стола,
сбоку,  сидел полный толстогубый парень с чернокурчавой башкой,  а между
столом  и  фанерной перегородкой стоял  другой --  высокий,  спортивный,
лицом и  фигурой похожий на испанского тореро.  У обоих были напряженные
физиономии и  позы,  ибо чахлая дверь в перегородке гудела и прогибалась
от чьих-то частых ударов.
   -- Где мальчик?! -- гаркнул Пантюхин.
   Курчавый толстяк  начал  медленно вставать.  Голос  у  него  оказался
неожиданно тонкий и жалобный:
   -- Вам, Пантюхин, прежде, чем врываться и орать, следовало бы...
   Пантюхин ударом справа послал парня в  угол.  Тот рухнул на пол,  как
выпавший  из  вертолета  мешок  с  картофелем.   Но  при  этом  Пантюхин
неосторожно повернулся открытым  боком  ко  второму.  "Тореро"  стоял  в
защитной позе "ветряк":  лицо прикрыто скрещенными руками, правое колено
вскинуто  к  подбородку.  В  следующий  миг  нога  распрямится и  врежет
капитану под ребра...
   Я  в  жизни дрался очень редко,  а  последние тридцать лет не  дрался
совсем.  Но  сейчас внес  лепту  в  дело  освобождения моего проводника:
поддавшись вдохновению,  врезал парню по ноге,  на которой он стоял,  --
башмаком  под  колено.  "Тореро"  грянулся на  пол.  Девица  завизжала и
замахнулась на  меня рюкзаком.  Но  тот оказался тяжелым и  перевалил ее
назад.
   Пантюхин отскочил к  входной двери и,  пружиня на полусогнутых ногах,
выхватил  из-за  пазухи  блестящую  машинку.   Из  нее  выскочил  черный
стержень.
   -- Всем на месте! Руки!.. В пыль разнесу!
   Я не знал,  что у него за штучка,  но парни, видимо, знали. Вздернули
руки и замерли на полу в неудобных позах.
   -- Где мальчик?! -- рявкнул капитан.
   Вопрос был  излишним,  потому что сквозь грохот,  сотрясавший дверь в
перегородке,  неслись яростные вопли:  "Открывайте,  паразиты! Не имеете
права! Все равно убегу!.."
   Пантюхин глянул на ревущую девицу, шевельнул машинкой.
   -- Открыть!
   Но дверь в этот миг сорвалась со щеколды и петель и грянулась плашмя.
А на дверь --  пузом, руки-ноги в стороны -- приземлился мой ненаглядный
лоцман Александр Крюк.
   Он  стремительно сел,  яростно обвел  всех  мокрыми глазами,  взвился
ракетой, кинулся к Пантюхину, вцепился в машинку.
   -- Владимир Евгеньевич,  не надо! Это не бандиты! То есть бандиты, но
не надо... Они не виноваты...
   -- Сам ты бандит,  --  сказал толстяк.  Он опустил руки и держался за
поясницу. -- И вы, Пантюхин... С цепи сорвались?
   -- И вы...  гражданин Решилов,  -- сказал "тореро". Он встал, держась
за  колено,  и  смотрел на меня через плечо.  --  Интеллигентный человек
вроде бы...  Я ваши книжки еще в первом классе читал. Про трюмных гномов
с "Геродота"...
   -- Весьма польщен, -- отозвался я нервно. -- Однако подожду приносить
извинения, пока не выясним ситуацию...
   -- Кто вы такие? -- полицейским голосом спросил Пантюхин.
   Сашка быстро сказал:
   -- Это наши, из "Пилигрима"... -- И засопел.
   -- Я... диспетчер группы проводников, -- постанывая, сообщил толстый.
-- Меня зовут Клим Збаров. -- Он кривясь опять сел к столу. -- И если бы
я знал, что из-за этого гамадрила...
   -- Сам такой, -- мрачно сказал Сашка.
   -- Молчи,  Крючок!  --  взвизгнула девица.  -- Дать бы как следует по
шее...  Заварил кашу да  еще и...  --  Она всхлипнула и  сердито вытерла
глаза  подолом  широкого  зеленого  свитера.  Интересно,  что  Сашка  не
возмутился  "Крючком",   не   огрызнулся.   Засопел   сильнее   и   стал
рассматривать ссаженный локоть.
   -- Что за кашу заварил мой проводник?  -- осведомился я со сдержанным
негодованием.  --  И  может  ли  какая-то  "каша"  служить  причиной для
похищения ребенка из гостиничного номера?
   -- Кирилл, объясни ты им... -- плаксиво сказала девица.
   Но похожий на испанца Кирилл (он все еще держался за ногу) язвительно
предложил:
   -- Пусть "ребенок" расскажет сам.  Тем,  кто его героически спасал...
Ну,  давай,  Сашенька,  поделись планами,  которые  мы  так  бессовестно
сорвали...
   -- Что  все-таки  случилось?  --  хмуро  поинтересовался Пантюхин.  И
спрятал машинку под штурманку.
   -- А то...  -- с расстановкой начал диспетчер Клим Збаров, -- что это
сокровище...  вы посмотрите,  как он занят своим локтем... Это сокровище
намылилось удрать в рейс на вашем "Даблстаре", капитан Пантюхин!
   У капитана Пантюхина по-мальчишески приоткрылся рот. Сашка брызнул на
диспетчера Збарова гневным взглядом и  опять  занялся локтем.  Попытался
даже лизнуть его, что, разумеется, было немыслимо.
    
    
   3. Беглец
    
   Я обалдело переваривал информацию.
   Кирилл наконец отпустил ногу  и  выпрямился.  Сказал с  улыбочкой под
черными усами:
   -- Представляете ситуацию?  Где-нибудь на энном отрезке темпорального
вектора открывается дверь в отсек и... "здравствуйте, я ваша тетя".
   -- "Я ваш племянник"... -- сорвалось у меня. Сашка глянул мне в лицо.
Удивленно и беззащитно.  И...  ох, нехорошо мне стало. И, уже заступаясь
за Сашку,  я заметил сварливо:  -- Но теперь-то, когда катамаран улетел,
можно освободить пленника...
   Сашку как током тряхнуло. Вскинул глаза на Пантюхина:
   -- Улетел?!
   -- Да, -- сказал Пантюхин. Он глядел в сторону.
   -- А вы?!
   -- А я остался, как видишь.
   -- Почему?!
   -- Потому... Так надо.
   Я почувствовал, что сейчас в Сашке порвется какая-то нервная жилка. И
сказал, чтобы сбить напряжение:
   -- Даже  смешно,   товарищи.   Как  в  плохом  фантастическом  романе
сороковых  годов.   Тогда   часто   писали  про   зайцев  школьников  на
звездолетах...  А  как по правде мальчишка заберется в закрытый корабль?
Там что, нет сигнальной системы?
   Все,  даже Сашка,  посмотрели на меня, будто на младенца. Клим Збаров
проговорил со стонущей интонацией:
   -- Он же не просто лоцман!  Он четырехмерник всей душой, от Бога! Что
ему стоит проникнуть в любую замкнутую емкость...
   Пантюхин вдруг взял Сашку за плечо.  И совсем другим голосом, не тем,
что орал и командовал, объяснил:
   -- Он  здорово  нам  помог.  Посоветовал сбросить  каменную  корку  с
помощью вибрации.  А  то  ведь мы  таскали эту  оболочку еще  со  времен
посадки в  Каменном Лесу,  на  Марсе...  Но никто не думал,  что мальчик
Сашка метит в экипаж...
   Сашка стоял с опущенной головой. Со щеки сорвалась капля-искорка. Все
молчали и не глядели друг на друга.
   Пантюхин сказал неловко:
   -- Если бы  просто темпоральный скачок по  вектору,  тогда не  жалко.
Туда-обратно, дело нехитрое. Но это же невозвратный рейс... Видишь, даже
меня оставили...
   Сашка вскинул лицо, не стесняясь мокрых глаз.
   -- Как невозвратный?
   -- А  вот  так...   Кончена  программа.   И  вообще...   Ты  даже  не
представляешь,  что было бы.  Сесть корабль уже не может, только сбросит
автомат...
   -- Вот и  сбросили бы нашу радость с автоматом,  --  заметила девица.
Она уже не всхлипывала.
   -- Автомат сядет в пустыне...
   -- Значит,  вовремя украли голубчика,  --  вздохнул я. -- Но, если он
умеет свободно проникать в замкнутые объемы,  то и обратно должен уметь.
Почему же не вырвался от вас?
   -- Потому что мы тоже не лыком шиты, -- буркнул Збаров.
   А Кирилл сказал с оттенком гордости:
   -- Ухватили мы его и правда в последний момент... Визжал и царапался,
как стая камышовых котов...  Мы,  собственно, не собирались его увозить,
хотели только предупредить вас.  Но  он  оказался в  комнате один.  И  в
драку...
   -- Мы сегодня же сообщили бы вам, -- добавил Збаров.
   -- А как вы узнали, что он... это самое...
   -- Служба такая,  -- насупленно отозвался Збаров. -- Всё должны знать
о проводниках.  Кто где ходит,  кто как работает, кто задумал податься в
дезертиры...
   -- Ты не обзывайся! -- взвился Сашка. -- Кто дезертир?
   -- А кто бы это на самом деле?  --  Збаров возвел глаза к потолку. --
Может, я?
   -- А  я,  что  ли?!  Я  Игорю Петровичу все показал,  что надо!  Даже
перевыполнил программу!
   -- А по срокам? Что в контракте сказано?
   -- При  чем  тут сроки!  Если программа выполнена!..  Игорь Петрович,
скажите им, сколько мы...
   Я прислонился к косяку и грустно сказал:
   -- У  меня нет  претензий к  проводнику.  У  меня только вопрос...  к
мальчику Сашке,  с  которым  мы...  ну,  не  то  чтобы  подружились,  но
все-таки.   Вот  улетел  бы  этот  Сашка,   а   я   что?   Бегай,   ищи,
кричи-надрывайся: где ты, куда девался?
   -- Ну-у,  Игорь Петрович!  --  Клим Збаров даже привстал со стула. --
Это вы зря!  В этом плане наш Сашенька человек обязательный. Собирался и
маме письмо отправить,  и вас не забыл. Вот, полюбуйтесь. Как говорится,
изъято  при  задержании...  --  Он  вытащил  из  кармана куртки  помятые
конверты.
   -- Дай сюда,  --  набыченно сказал Сашка.  -- Чужие письма хватать --
это свинство.
   -- А  тут не  чужое...  --  Збаров поднялся.  --  Это Игорю Петровичу
адресовано, пусть он и полюбопытствует...
   -- Не смей. Дай сюда!
   -- А зачем писал, если не хочешь, чтобы...
   -- Дай сюда!  --  сказал Сашка с  таким звоном,  что диспетчер Збаров
малость усох и сунул конверты ему в руку.  Сашка скомкал письма в шарик,
рывком затолкал его в карман на шортиках,  отчего они сильно съехали,  и
он яростно поддернул их.
   Збаров потоптался перед нами и вдруг сказал официальным голосом:
   -- Игорь Петрович,  объединение "Пилигрим" приносит вам  извинения за
инцидент с  проводником Крюком.  Вы вправе расторгнуть контракт,  деньги
будут возвращены без вычетов.
   Сашка  опять уронил голову.  Я  смотрел на  его  пушистую макушку,  и
делалось мне все горше и горше.
   -- Нет,  зачем  же  расторгать.  Мы  и  правда выполнили программу...
Верно, Сашка?
   Он шевельнул плечами, затеребил, задергал на кромке штанов оставшуюся
пуговку.
   "А,  собственно говоря,  что я от него хочу?  От ребенка... Дружеской
преданности? Но кто я для него?"
   Девица подняла с  пола рюкзак и  бухнула его  на  табурет.  Остальные
вздрогнули, Збаров посмотрел на часы.
   -- Через час нам надо уезжать...
   Сашка  глянул исподлобья,  и  в  негромком вопросе его  проскользнула
капелька ехидства:
   -- Что так быстро?
   Ответил Кирилл. И не Сашке, а мне:
   -- Хорошо  четырехмерникам,  которых  Господь  наградил  талантом  от
рождения.  Шастают где хотят,  без всякой науки.  А  мы  --  расчетники.
Прежде,  чем  сунуться в  сопредельное пространство,  считаем и  формулы
выводим до помутнения в  голове.  Ловим моменты для перехода...  И  если
сейчас не уйдем, застрянем здесь неизвестно насколько...
   -- А  у  нас дел других полно,  не  только всяких Крючков ловить,  --
обиженным баском добавила девица.
   Сашка презрительно промолчал. Збаров сказал:
   -- Этого доброго молодца,  Игорь Петрович, мы, естественно, заберем с
собой.  А  вам  дадим  направление к  частному проводнику,  он  здешний.
Серьезный, взрослый парень, без фокусов, как...
   -- А можете уйти вместе с нами, -- предложил Кирилл.
   Я молчал. Потерянно и сердито. Куда уходить, зачем? Я ничего не нашел
здесь, ничего не понял и не решил... А что я хотел понять и решить?
   -- ...Ну, или... -- неловко проговорил Збаров.
   -- Что?
   -- Есть,  конечно,  и  такой вариант...  Контракт еще не завершен.  В
принципе вы  имеете  право  оставить прежнего проводника...  Хотя  после
того, что случилось...
   -- Пусть решает сам, -- сказал я.
   Сашка не  поднял головы.  Все  молчали.  В  этом молчании Сашка боком
сделал два  шаркающих полушажка.  Ко  мне.  Плечом коснулся моего локтя.
Нерешительно взял  меня за  обшлаг.  Тепло прошло по  мне  от  головы до
пяток. Но я сказал сухо:
   -- Пошли в гостиницу. Спать пора.
   -- Только пускай Крючок поклянется,  что больше... -- начала девица и
вдруг заверещала,  прижав к подбородку растрепанные косы. На кроссовке у
Сашки сидела белая крыса с черным, как у морского кота, хвостом-жалом.
   -- Чибу не узнала, что ли? -- сказал девице Кирилл...
   Этот  случай  разрядил  обстановку,  все,  кроме  Сашки,  посмеялись.
Правда, как-то нервно. Пантюхин сказал:
   -- Я отвезу вас до гостиницы.  Пошли, лоцман. -- Взял Сашку за плечо,
мягко двинулся к двери. Тот послушался.
   -- Игорь Петрович,  задержитесь на минутку,  пожалуйста,  -- попросил
Кирилл.  Он был сейчас похож не на матадора, а на смущенного студента. Я
остался.
   -- Игорь Петрович,  вы  за ним поглядывайте,  ладно?  --  тихо сказал
Кирилл.  --  Раз  уж  так  получилось...  А  то  у  него  общий алгоритм
паршивый...
   -- То есть?
   -- Ну,  существует  такое  понятие  --  алгоритм  пути,  --  хмурясь,
вмешался Збаров.  --  Или алгоритм события...  Можно сосчитать с большой
долей  вероятности...   Мы  стараемся  рассчитывать,   когда  отправляем
проводника.  А  на  Сашку  как  ни  посчитаешь,  обязательно выскакивает
возможность  чего-то...   такого.  Иногда  вообще...  прямо  трагический
потенциал...  В этот раз,  когда направляли, все вроде было нормально. А
сегодня утром пересчитали на  всякий случай (душа-то неспокойна),  и  --
мамочки мои -- сплошные минусы на выходе! Белые на черном...
   Неуютно мне стало, зябко...
   -- Но зачем же вы тогда...
   Кирилл перебил меня:
   -- Да  сейчас-то уже все в  порядке.  Этот вариант мы нейтрализовали.
Правда, скандальным путем, но...
   -- Я не про этот вариант,  а вообще.  Зачем вы его посылаете, если...
этот алгоритм ваш такой.
   -- Это не наш,  это его алгоритм,  --  неохотно сказал Кирилл.  --  А
посылаем...  потому что это лучше, чем если бы он сам... Разве удержишь?
Есть птички, которые в клетке не живут.
   Девица шумно шмыгнула носом и объяснила:
   -- Это все равно,  что стараться запретить поэту стихи сочинять.  Как
он это сможет, если он даже думает стихами?
   Я   вспомнил,   как  Сашка  дирижировал  пространствами...   А  потом
почему-то,  как  нес  его  через  каменную осыпь к  месяцу.  И  ощутил в
нагрудном кармане теплый камешек.
   Кирилл, морщась, переступил с ноги на ногу. Я сказал:
   -- Мне очень жаль, что я так неловко... лягнул вас.
   -- Ничего, -- буркнул он. -- Будем считать, что это вроде автографа.
    
    
   4. К вопросу о педагогике
    
   В  машине мы  молчали.  Пантюхин высадил нас  у  гостиницы и  коротко
попрощался,  сказав, что завтра утром уезжает. Взлохматил Сашке волосы и
укатил.
   В комнате Сашка увидел очки. Спросил нерешительно:
   -- Это что?
   -- Подарок тебе. От "Даблстара"...
   Непонятно,  обрадовался ли  он.  Примерил очки,  снял,  помахал  ими.
Скинул кроссовки, с ногами забрался на кровать. Тихонько сел, привалился
к  стене.  Натянул  очки  на  поднятые  к  подбородку коленки,  пощелкал
резиной...
   Я копался в "сидоре", отыскивая чистую рубаху.
   Молчание давило нас обоих.
   Наконец Сашка сказал, будто издалека:
   -- Игорь Петрович, простите меня, пожалуйста...
   Я понимал, что веду себя дурацки, и все же ответил надуто:
   -- Ну,  ты  же знал,  на что идешь,  когда хотел удрать.  Чего теперь
извиняться?
   -- А вы... очень обиделись?
   -- А ты как думаешь? Радоваться мне, что ли?
   Кажется, Сашка чуть-чуть ощетинился.
   -- А тогда... зачем согласились, чтобы я опять с вами?
   "А ты почему захотел,  чтобы опять вместе?" --  чуть не спросил я. Но
вместо этого получилось:
   -- А затем,  что показалось...  что возвращаться с "пилигримами" тебе
совсем уж тошно. И еще...
   Он стыдливо стрельнул глазами.
   -- Что?
   -- Я не привык бросать тех, кто со мной в Дороге...
   Эх, зачем я его так? Будто наотмашь... Идиот старый!
   Сашка сжался. Потом спросил глухо:
   -- Что же мне теперь? Головой о стенку стукаться?
   Чтобы как-то все смягчить, я проворчал добродушно:
   -- Если голова дурная, расплачиваются другим местом...
   Сашка не смягчился. Спросил пренебрежительно:
   -- А для вас было бы удовольствием отлупить меня, да?
   "Дурень,  -- чуть не сказал я. -- Даже своих детей я сроду пальцем не
трогал..." -- Но опять меня защекотал этакий педагогический зуд.
   -- Дело не  в  удовольствии,  просто для назидания следовало бы  тебе
всыпать горячих...  Кстати,  имею право!  Ты  сам  ко  мне в  племянники
записался. Так что я мог бы взгреть тебя, как родственник.
   Сашка опять сильно щелкнул резинкой очков. И сообщил:
   -- Один пробовал.  В  прошлом году...  Месяц с  прокушенным пальцем в
больницу ходил.
   -- И кто же этот неудачливый воспитатель?
   -- П-папочка, -- с непередаваемой интонацией сказал Сашка.
   Тут  мне  совсем стало  тошно.  И  чтобы  это  скрыть,  я  постарался
проговорить со сдержанным упреком:
   -- Весьма  сочувствую твоим  семейным неприятностям...  Но,  в  конце
концов,  не  я  в  них виноват.  И  не я  толкал тебя на...  сегодняшнее
приключение. Так что зря ты на меня дуешься.
   -- Это вы... дуетесь.
   -- Но у меня-то есть основания!
   -- А у меня...  А мне теперь что?  -- И вдруг он предложил, хихикнув:
-- Ну, давайте в угол стану. Коленями на горох.
   -- Где ты горох-то возьмешь?
   -- Ну...  тогда  просто  так.  Меня  маленького  мама  носом  в  угол
ставила...
   -- Видимо, недостаточно...
   -- Ага, -- отозвался он с намеком на прежнюю дурашливость. -- Хотите,
стану? -- И спустил ноги с кровати. Это была уже наполовину игра.
   -- По-моему,  ты сам хочешь.  Наверно, для очищения души от греховной
тяжести.
   -- Встаю, -- решительно вздохнул Сашка. И шагнул в угол между окном и
креслом.   Встал  ко  мне  спиной.  В  нарочито  покаянной  позе:  пятки
раздвинул,  колени свел,  голова ниже плеч.  И  начал легонько поддавать
ногой очки, которые держал за резинку в сложенных за спиной руках.
   Я закрыл "сидор". Сказал Сашкиной спине:
   -- Какой смирный, послушный ребенок. Всегда бы такой...
   Он поддал очки сильнее и пробубнил не обернувшись:
   -- Между прочим, это тоже унизительная процедура. Торчать вот так...
   Я изобразил сдержанное злорадство:
   -- Естественно. Всякое наказание унизительно. Ибо оно -- наказание, а
не праздник.
   -- Значит, вы меня наказали? -- обрадовался Сашка.
   -- Здрасьте! По-моему, ты сам себя наказал.
   Он поглядел через плечо:
   -- И долго мне так стоять?
   -- Наверно, пока дурь из головы не улетучится.
   -- Тогда всю ночь, -- печально сказал Сашка.
   -- Ночь не ночь, а пока я не вернусь, стой.
   -- А вы куда? -- испугался он.
   -- Это детям до шестнадцати знать не полагается.
   По правде говоря,  я хотел пройтись по улице, а потом заглянуть в бар
и  пропустить  рюмку  коньяка.   Нужно  было  очухаться  от  всего,  что
случилось,  и  заодно решительной мерой снять давление,  а  то в  голове
начинался гипертонический гудеж.
   ...Так я и сделал. Потолкался среди все еще шумной, хотя и поредевшей
карнавальной толпы.  Все обсуждали взлет "Даблстара".  Одни уверяли, что
это  пришельцы,  другие --  что  подготовленный организаторами праздника
аттракцион.  Третьи  с  ними  спорили,  что  никто  ради  аттракциона не
разрешил бы разрушать памятник природы и древности.
   Я  спохватился,  что  ни  о  чем не  расспросил Пантюхина.  Как могло
оказаться,  что  корабль  стоял  на  площади  несколько  веков?  Неужели
"Даблстар" когда-то  ушел  по  вектору  времени  назад  и  приземлился в
прошлом?  И  значит,  у  них  в  корабле совсем иной темп времени?  Ведь
Пантюхин вовсе не  библейский старец,  а  кроме того,  там  есть  даже и
мальчишка.  Откуда  он  вообще,  этот  "Даблстар"?  Что  ищет,  в  каких
пространствах?
   От  размышлений голова загудела сильнее,  но  порция в  баре  оказала
благотворное воздействие.  И я с удовольствием вспомнил,  что за три дня
путешествия в  этих краях мои прежние хвори не потревожили меня.  Что ни
говори, а благодаря Сашке.
   Я  взглянул на  циферблат.  Прошло уже около часа,  как Сашка отбывал
свой добровольный арест.  Впрочем, я не думал, что он и вправду торчит в
углу.   Наверняка  завалился  на   кровать  и   читает   "Плутонию"  или
развлекается с Чибой. И, поднявшись на второй этаж, я в коридоре нарочно
затопал погромче,  чтобы  Сашка успел принять в  углу  у  кресла прежнюю
смиренную позу и продолжить игру.
    
    
   Глава 8. Лихорадка
    
   1. Пробитое небо
    
   Все-таки он меня надул. Самым бессовестным образом. Когда я вернулся,
его и след простыл.  Снова было раскрыто окно.  Теплый воздух шевелил на
столе самолетик из газеты,  который Сашка, видимо, смастерил без меня...
Я  со страхом,  с нарастающим опять чувством беды обвел глазами комнату.
Чибы тоже не было. И... не было нигде пилотских очков.
   Жуткая догадка толкнула меня к  двери.  Я прогремел вниз по лестнице,
кинулся через улицу, толкая людей в пестрых костюмах и масках. Надо мной
смеялись, палили вслед из хлопушек. А я, задыхаясь, торопился к площади.
С ужасом, с горькой жалостью к обреченному Сашке!
   Конечно... Конечно, он так решил... Почему я сразу не догадался? Ведь
можно было понять:  раз не  удалось удрать на "Даблстаре",  он попробует
взлететь на  самолете.  Назло судьбе!  Чтобы доказать себе и  всем,  что
каменного неба нет!..
   Как спасти? Догнать, вцепиться в хвост самолета!..
   Нет,  не успел я...  Когда пробился на площадь, красно-желтый самолет
уже дрожал и дергался в сбивчивом ритме двигателя. Треск мотора -- как у
десятка  гоночных  мотоциклов  --   заглушал  голоса  толпы.   Пропеллер
превратился в прозрачный искрящийся круг,  и за этим кругом,  за лобовым
стеклом, за выпуклыми очками я увидел прищуренные Сашкины глаза.
   -- Сашка, не надо!
   Конечно,  он  на  меня не взглянул.  Не услышал за треском настоящего
мотора. Да и в полной тишине он никого сейчас не услышал бы. Он весь был
в напряжении старта и прицельно смотрел вперед... Треск перешел в ровный
вой, с капота ударил белый прожектор, луч рассек надвое толпу.
   -- Сашка, не смей... -- сказал я уже плачущим шепотом.
   Самолет  шевельнул подкрылками,  дернулся и  побежал  через  площадь,
подпрыгивая резиновыми бубликами колес на булыжниках.  Скорее, скорее...
Он пронесся совсем рядом,  крыло мелькнуло в метре от моего лица, обдало
ветром.
   На  середине площади  самолет взлетел.  Толпа  замерла,  потом  разом
ахнула:  казалось,  летучая машина  врежется на  малой  высоте  в  крышу
городского управления,  рядом с  башней.  Но перед самим зданием самолет
взмыл, лег на крыло, сделал вокруг башни "бочку" и пошел над площадью по
кругу.  Толпа будто взорвалась,  все орали,  плясали,  швыряли над собой
маскарадные колпаки  и  шляпы.  Три  прожектора поймали  самолет  своими
лучами,   и  он  засверкал  красным  лаком  и  стеклами.  Я  видел,  как
светло-желтым огоньком вспыхивают Сашкины волосы...
   Все ликовали, думали, что этот полет -- еще один сюрприз праздника. И
только я закостенел в обморочном предчувствии.
   Самолет в  сотне  метров над  крышами несколько раз  облетел площадь,
потом вдруг вошел в крутое пике.  Ниже,  ниже...  Опять все замерли, и в
этой  тишине кто-то  пронзительно завопил.  Я  хотел закрыть глаза и  не
смог...
   Над самыми головами машина выровнялась.  Сперва летела горизонтально,
затем снова свечкой пошла вверх.  Выше, выше!.. Прожекторы едва успевали
за  ней.  Но  вот они запутались в  густых волокнах облаков,  а  самолет
мелькнул красной каплей и ушел в этот взвихрившийся туман.
   Прожектора качнули лучами и погасли...
   Несколько секунд ничего не было.  Ни движения людей, ни звука мотора,
ни  голосов.  И  я  вдруг  испытал  великое  облегчение.  Значит,  Сашка
пробился!  Так же, как звездный катамаран! А почему я, дурак, решил, что
он не пробьется?
   Но  в  этот  миг  площадь тряхнуло глухим каменным ударом.  И  вверху
разошелся ярко-желтый свет.
   Среди  разорванных облаков горела  теперь громадная звезда.  Нет,  не
звезда.   Пробоина  в  каменном  своде  --  неровная,  с  разбежавшимися
трещинами-лучами.  В  нее пыльным светлым столбом вошел и  упал на толпу
тяжелый солнечный свет.
   Наверно,  в  другое время  это  могло показаться красивым.  Но  в  ту
минуту...  С  нарастающим свистом летели  вниз  и  грохались на  площадь
громадные камни (не знаю,  зацепило ли кого-нибудь).  Затем, кувыркаясь,
упало  на  булыжники  исковерканное  хвостовое  оперение.  Рядом  с  ним
ударилось  резиновое  колесо.  Подпрыгнуло выше  голов  и  поскакало  по
булыжникам...
   Растворяясь в безнадежности и ужасе этого бреда, я ждал, когда упадет
и весь самолет.  И...  Но время тянулось,  тянулось, и было непостижимо,
как  можно  вынести  такую  муку.  И  наконец  лопнувшей струной ударила
догадка: самолет не упадет здесь. Он все-таки пробил каменный свод...
   ...Почти не  помню своего пути из-под  Горы.  И  главное,  не  помню,
сколько прошло часов.  Кажется, я мчался куда-то, стоя на крыле пыльного
дребезжащего "газика" с парусиновым верхом.  Потом карабкался по обрывам
-- по тем,  которые не смог преодолеть в детстве.  Наверно,  очень долго
карабкался.  Но  времени  просто  не  существовало.  И  не  существовало
усталости, боли в сорванных ногтях и сухом растрескавшемся горле...
   Потом я долго шел по горячей от солнца равнине.  Сквозь щебенку росли
кустики сизой полыни.  Я шел,  шел... И знал, что в конце концов увижу в
земле черную дыру с  трещинами,  а  на  краю --  обломки самолета.  И...
его...
   Не  было дыры,  только горячая каменно-клочковатая плоская земля.  Но
когда  горизонт  стал  дымчато-оранжевым,  а  среди  кустиков  струйками
зазмеился песок  странного апельсинового цвета,  я  увидел самолет.  Его
остатки.   Неожиданно  и  совсем  рядом.  Груда  деревянных  шпангоутов,
дюралевых трубок и рваные полотнища алой и желтой перкали.
   Я заставил себя подойти.
   Сашка  лежал  под  обломком крыла.  Видны были  раскинутые коричневые
ноги.  Почему-то не в  кроссовках,  а  в  нелепых старомодных ботинках с
пуговками.  По  крылу бегал птичий скелетик.  Маленький,  гладко-желтый,
вроде того,  что я  не  раз видел в  витрине магазина "Учебные пособия".
Скелетик наклонил головку,  глянул на меня пустой глазницей и  отчетливо
сказал:
   -- Непр-равда. Это Анд-р-рис...
   -- Пошел...  --  отозвался я. Без удивления, уже без страха, только с
ощущением невыносимой жалости и горя. Взялся за крыло, отвалил его.
   Сашка  лежал  ничком,  в  метре  от  головы валялись расколотые очки.
Льняная рубашка на  спине была в  бурых пятнах,  волосы тоже в  засохшей
крови.  Правую руку он поджал под себя,  левую откинул в сторону...  Мне
вдруг показалось,  что пальцы шевельнулись, будто хотели сжать кремневый
осколок.  Я  быстро нагнулся,  схватил Сашку за тонкое запястье с  белой
полоской от сорванных часов.  Потянул осторожно.  "Сашка..."  Рука легко
отделилась от  тела.  Из  места обрыва тянулись какие-то белые ленточки,
похожие на резиновую лапшу...
   -- Это алгор-р-ритм! -- крикнул из-под крыла скелетик.
   Опрокидываясь во тьму, я успел сжать остатки сознания, спрессовать их
в мольбе: "Не надо! Пусть это будет сон!"
   И сделалось, что это сон.
    
   Я  выходил из  сна  с  колотящимся,  как  у  перепуганного пацаненка,
сердцем,  со счастливым ощущением,  как отступает,  превращается в ничто
недавний ужас.  И  вспоминал,  что  по  правде все  было  не  так.  Что,
вернувшись,  я  застал Сашку в углу и он в ответ на мое глуповато-бодрое
"Как дела?" независимо шевельнул спиной: "Видите, стою. Из принципа..."
   -- Хватит уж дурака-то валять,  -- проворчал я. -- Вот, я тебе яблоко
принес. И бутерброд с ветчиной. Бери, лопай...
   Он  подошел,  взял яблоко.  Бормотнул что-то вроде "спасибо".  Скинул
кроссовки,  забрался на кровать,  погладил Чибу-котенка, который дрыхнул
на подушке. Воткнул в яблоко зубы.
   -- Может, уж хватит коситься друг на друга? -- сказал я.
   -- Ага... -- Он заулыбался и часто зажевал.
   -- И наверно, спать уже пора. Вон как нагулялись за день.
   -- Ага...
   ...И сейчас он,  конечно,  посапывает,  свернувшись под простыней.  Я
скосил глаза на Сашкину кровать.
   Не было Сашки!  Только смятая простыня.  Я стремительно сел.  Дверь в
прихожую была открыта,  а другая дверь, в туалет, светилась яркой щелью.
А, вот оно что...
   Какие-то  странные горловые звуки  донеслись из-за  двери  --  то  ли
кашель,  то ли всхлипы.  Я шагнул в прихожую,  нажал выключатель.  Сашка
появился из-за двери --  всклокоченный,  с  измученными глазами в темных
впадинах, с мокрым подбородком.
   -- Игорь  Петрович...  Меня  почему-то  очень  тошнит...  --  И  стал
сползать спиной по косяку.
   Я схватил его. Он был как налитая кипятком грелка.
    
    
   2. Жар
    
   Дальше опять был страх. Словно продолжение сна. Горячий и беспомощный
Сашка обвис у меня на руках.  Тяжелый такой, будто неживой. Я принес его
на кровать. Зачем-то суетливо укутал простыней до подбородка.
   -- Да что же это... У тебя жар наверняка под сорок!
   А  он вдруг перевалился на бок,  свесил с  кровати голову,  его опять
затошнило, затрясло. Я подхватил его за плечи, чтобы хоть как-то помочь.
Чтобы не  вздрагивал так,  не  стонал.  А  он то мучился от судорог,  то
страшно обвисал. Потом выдавил:
   -- Все...
   Я снова уложил его на спину.
   -- Что же с  тобой?  Отравился чем-то?  Я  сейчас в "Скорую" позвоню,
внизу телефон...
   -- Не...  -- Он слабо дернулся. -- Не надо... Это не отрава... Это от
жара тошнит. У меня так... бывает...
   -- Все равно! Врач нужен!
   Ох как не хотел я врачей! Но что было делать?
   -- Не... Это пройдет... скоро. Не бойтесь...
   Но  я  боялся.  Боялся за  него,  боялся своей беспомощности.  Боялся
жуткой предсказанности того, что случилось. "Это алгор-р-ритм!"
   -- Полотенце на голову... мокрое... Мама так всегда...
   Я метнулся в туалет,  намочил два полотенца.  Одним обтер Сашке лицо,
другое положил на лоб. Сашка благодарно притих.
   Лампу я  не включал,  но света из прихожей было достаточно.  Я  видел
Сашкино  лицо  под  мокрой  чалмой,  оно  казалось маленьким,  острым  и
незнакомым.  Да,  надо идти к  телефону,  звонить по  "ноль три".  Но  я
оттягивал эту минуту,  будто надеялся на что-то.  Может,  на то, что это
опять  сон?  Нет,  все  теперь по  правде.  Я  нагнулся,  стал  затирать
полотенцем пол. Сашка зашевелился, выдавил жалобный шепот:
   -- Игорь Петрович, простите, пожалуйста... Что я так...
   Меня аж перекрутило от жалости.
   -- Лежи ты, лежи спокойно. Не надо разговаривать...
   -- А  врачей  нельзя...   вызывать.   Они...   решат,   что  заразное
что-нибудь. И в больницу...
   -- В любом случае я тебя не оставлю.
   -- А  вас  не  спросят...  Меня в  карантин,  а  вас...  тоже...  для
проверки...
   Черт возьми, а ведь и правда может так случиться! Но я сказал со всей
решительностью:
   -- Вдруг ты в самом деле подцепил что-то такое, опасное.
   -- Да нет же-е...  --  выдохнул он со стоном.  --  Это лихорадка.  От
пере... грузок. Много было барьеров... в пространстве...
   -- Но ведь я тоже их проходил. И ничего...
   -- Вы большой... Не надо "Скорую"...
   Я  прополоскал в  ванне  грязное полотенце,  вымыл  руки.  Вернулся к
Сашке.  Компресс уже  нагрелся,  как  от  чайника.  Я  перевернул его  и
прямо-таки  обжегся  о  лоб...   Может,   разбудить  хозяйку,  попросить
лекарство от  жара?  Она,  конечно,  мегера,  но должна же понять.  Ведь
ребенку плохо!..  Или  выскочить на  улицу,  спросить,  где тут дежурная
аптека?..  Батюшки,  голова дырявая!  У  меня в портфеле аптечка,  в ней
аспирин!
   Я  вытряхнул все  из  "сидора",  нашел коробочку,  выхватил облатку с
аспирином. Принес полстакана воды.
   -- Сашка, надо проглотить. Обязательно. Жар ослабнет, уснешь. А утром
поглядим.
   -- Ага... Давайте...
   Я помог ему сесть, придерживая за спину. Она просто полыхала, колючие
позвонки жгли  сквозь  майку  ладонь,  будто  угольки.  Сашка  проглотил
таблетку и воду,  помычал,  откинулся.  Но через минуту снова свесился с
кровати и его опять стошнило. Водой и белыми зернышками лекарства.
   -- Нет,  голубчик,  так не  пойдет.  Надо,  чтобы аспирин растворился
внутри.
   -- Я же не нарочно...
   -- Я растолку таблетку в порошок. Выпьешь и крепись.
   Он  выпил и  крепился.  На груди от частых толчков сердца вздрагивала
простыня.  Я  подтащил кресло,  сел рядом.  Взял Сашку за  кисть руки --
тонкую, как птичья лапка. Вспомнил сон, вздрогнул, но пальцы не разжал.
   -- Чибу... дайте мне, пожалуйста.
   Ох, малыш ты, малыш...
   Чибу я нашел на подоконнике --  опять в виде тряпичного клоуна, будто
неживого.  Сашка положил его под бок.  Улыбнулся чуть-чуть. Я сменил ему
компресс,  опять сел у кровати. Сашка вроде бы задремал... Надолго ли? И
что будет дальше?
   Когда болели Лариска и  Денис,  их  лечила Тереза.  А  мне оставалось
только бояться за  них и  быть на подхвате --  бегать в  аптеку,  делать
грелки,  вызывать докторшу Веру Игнатьевну... И всегда была уверенность,
что  умелые решительные женщины справятся с  любой ребячьей хворью...  А
сейчас  я  один  на  один  с  безжалостной  Сашкиной  болезнью.  Как  на
необитаемом острове.
   Я опять взял Сашкину руку. То ли мои пальцы уже притерпелись, то ли в
самом  деле  жар,  кажется,  сделался поменьше.  Я  откинулся в  кресле.
Тяжелая,  липкая,  как смола, дремота обволокла меня. Но потом сделалось
легче,  и оказалось,  что я --  маленький,  десятилетний -- иду вверх по
деревянной лестнице в разрушенном приморском храме.
   Но шел я без привычной детской радости, без ожидания встречи с морем.
Горько мне было.
   Оказавшись на каменной площадке, я не взглянул на картину. Потому что
это был бы взгляд с  упреком.  А  какое право я имел упрекать тех,  кого
впереди ждало столько мук?
   Но все же я сказал тихо и насупленно:
   -- Если бы  что-то со мной случилось,  то ладно,  так мне и  надо.  А
Сашка-то при чем? Получается, что он из-за меня...
   Потом  я   осторожно  поднял  глаза  на  нижний  край  картины.   Над
лакированной планкой рамы увидел зеленый край платья и босые мальчишечьи
ноги.  И только теперь заметил, что большой палец на левой ноге, видимо,
разбит --  замотан серой тряпицей, из-под которой торчит зеленый листик.
Наверно,   подорожник  --  извечное  мальчишечье  лекарство...  Тогда  я
прошептал:
   -- Ты ведь тоже мальчик.  Помоги ему,  а?.. Я понимаю, что невозможно
помочь каждому на Земле,  когда так перемешано добро и  зло...  Но Сашке
помоги,  постарайся,  ладно?  Потому что...  --  Я не знал,  какие найти
убедительные слова.  -- Ну... потому, что он проводник. Он водит других,
а сам беззащитен на Дороге...
   Я мигнул, вытер под носом рукавом ковбойки. Внизу, у края рамы, висел
синий стеклянный пузырек с еле заметным клочком пламени. Я сел перед ним
на корточки.
   -- Ты же сам отпустил меня на Дорогу...
   Огонек шевельнулся.  Я нерешительно придвинул к нему ладони.  И опять
он согрел их сквозь стекло пушистым теплом. Совсем не таким, как колючий
жар Сашкиной болезни.
   С  этим  ощущением  я  проснулся.  За  переплетами венецианского окна
светил желтый рассвет Подгорья.
    
    
   3. Ловушка
    
   Сашка лежал на боку,  носом к стене. Волосы его склеились в сосульки.
Влажная  простыня была  откинута.  Майка  пропотела насквозь.  Я  тронул
мокрое Сашкино плечо --  оно  было  теплое,  но  без  большого жара.  Он
проснулся, повернул голову, улыбнулся слабо и виновато.
   -- Ну,  кажется,  наши дела получше,  -- сказал я. -- Давай-ка маечку
снимем,  а то простудишься в сырой...  --  Помог ему сесть, стянул майку
через голову и жидкие,  как плети, руки. Опять поразился щемящей разнице
между   загорелой   кожей   шеи   и   беспомощной   белизной   спины   с
лопатками-крылышками.  Ощущение Сашкиной ребячьей беззащитности резануло
меня новым страхом.
   А он вдруг оперся локтями о подушку, пробормотал:
   -- Ох, простите, мне надо... -- Спустил с кровати ноги.
   Я  помог ему дойти до  туалета,  подождал,  привел назад.  Откинул на
своей кровати одеяло.
   -- Давай-ка сюда... -- Уложил его на сухие простыни.
   -- А вы? Где будете спать?
   -- В кресле выспался.
   -- Намучились вы со мной...
   -- Помалкивай... Ну-ка укройся, а то дрожишь.
   -- А где Чиба?
   Чиба --  в  виде котенка --  вышел из-под кровати,  муркнул:  "Доброе
утро". Прыгнул на одеяло. Свернулся клубком.
   Я придвинул кресло, сел.
   -- Спи. Рано еще. Тебе сейчас полезно больше спать.
   -- Ага...  --  Сашка  послушно прикрыл глаза.  Но  через минуту опять
вскинул ресницы. Глянул на меня, на потолок.
   -- У тебя что-нибудь болит?
   -- Не-а...  Только весь такой...  будто через выжималку в  стиральной
машине пропустили.
   -- Бедняга ты... Отчего на тебя такая напасть?
   Он пробубнил -- и виновато, и насмешливо:
   -- За то, наверно, что от вас... удрать хотел.
   -- Ты что же? Веришь в Провидение?
   -- В привидения? -- удивился он.
   -- Да нет... В судьбу, в законы высшей справедливости и так далее...
   Сашка погладил Чибу, вздохнул, глядя в потолок:
   -- Мама  верит...   Она  говорит,   что,  если  что-нибудь  натворил,
расплачиваться все равно придется. Поэтому и не наказывает. Говорит, что
жизнь сама спросит...
   -- И сбывается?
   -- Часто...
   -- Мудрая у тебя мама...
   Он скосил на меня глаза, сказал нерешительно:
   -- А у вас... разве не такая?
   -- У  меня,  Сашка...  маме было бы  сейчас уже за девяносто.  Я  был
поздний ребенок...
   -- Ну, все равно. По-моему, она похожа на мою... была...
   -- Почему ты решил?
   -- Ну...  когда  вы  по  хронофону говорили,  помните?  У  нее  голос
похожий... как у моей мамы.
   -- Может быть.
   Я  вспомнил историю с сундуком и телефонным аппаратом,  и показалось,
что случилось это давным-давно... Как хорошо было бы оказаться сейчас на
Пустырной улице (такой привычной,  просто родной) под решительной опекой
Генриетты Глебовны  Барнаво...  Но  как  туда  доберешься с  беспомощным
Сашкой?
   А здесь --  ни друзей,  ни знакомых.  Пантюхин?  Неизвестно,  где его
искать. Ребята из "Пилигрима" еще вчера покинули Подгорье... Сашка снова
не по-хорошему розовел, и глаза у него блестели. Я потрогал его лоб.
   -- Ну вот! Опять ты раскалился.
   -- Да ничего... А почему вы сказали, что были поздний ребенок?
   -- Потому что так...  Сперва старший брат и сестра родились.  А я уже
много после, через двенадцать лет...
   -- А  я  всего один...  Тоже поздний.  У мамы долго детей не было,  а
потом... вот...
   -- "Вот" получился вполне удачный, -- деликатно сказал я.
   -- Не знаю.  Маме сравнивать не с  кем,  раз я  один...  А вас брат и
сестра не обижали маленького?
   -- Нет...   Когда  я  подрос,   они  жили  уже  отдельно,  учились  в
Ленинграде,  потом и  остались там...  А  мы с мамой вдвоем...  Отец был
офицер,  после войны в Германии служил,  а потом...  В общем,  развелись
они.
   -- Все похоже, -- выдохнул Сашка.
   -- Что поделаешь...
   -- Может, и к лучшему. А то с отцами одни скандалы...
   Я  хотел возразить,  что с  моим отцом было иначе --  ни историй,  ни
скандалов.  Но,  во-первых,  от этого не легче, а во-вторых... зачем это
Сашке?
   -- Видать, хлебнули вы с мамой, -- сочувственно сказал я.
   -- Было,  -- согласился он как-то очень бесхитростно. -- Главное, что
при этом у  меня свойства терялись.  "Проводниковые"...  Я  боялся,  что
навсегда... А вас никто, значит, никогда не обижал... и не трогал?
   -- Одно время жила с нами младшая мамина сестра,  тетя Лика. Да какая
там "тетя",  студентка.  Она возымела привычку хлопать меня линейкой. Но
это обычно кончалось так:  она линейкой --  трах,  а  я  выхвачу --  и о
колено.  Наломали в конце концов столько,  что хоть печку растапливай...
Только один раз меня хотели взгреть по-настоящему. Попал в ловушку.
   -- Терпеть не могу ловушки.
   -- Кто же их любит... Мы с приятелями стреляли из луков, и стрела моя
залетела в  чужой двор.  А в нем --  палисадник вокруг грядок,  высокий,
выше моей головы... Ну, думаю, там надо искать. Перелез и вдруг вижу: ко
мне дядька движется,  хозяин... Не какой-нибудь там краснорожий кулак, а
вполне профессорского вида,  в очках,  в соломенной шляпе, с бородкой...
Я, конечно, обратно к палисаднику. Ухватился, ногами скребу по рейкам, в
обе коленки занозы вогнал,  а руки слабеют.  Как во сне,  когда за тобой
гонятся,  а  ты  еле  движешься...  Наконец подтянулся,  но  тут  пальцы
сорвались,  и я повис...  На груди между лямками была перекладинка,  она
наделась на торчащую рейку -- и обратно мне никак, высоко...
   -- А оторвать нельзя? Перекладинку эту...
   -- Меня  подвели штаны...  До  того  дня  я  был  ими  очень доволен:
крепчайшие,  из  замши особой выделки.  Мне их отец из Германии прислал.
Там,  в  Тироле,  такие кожаные штанишки на лямках носят и мальчишки,  и
взрослые  мужики.   Сперва  я   надевать  их  стеснялся:   какие-то  "не
советские",  с кожаными кисточками, с отворотами. Однако ребята во дворе
"трофей" оценили,  самый образованный,  Женька Ремезов,  сказал:  "Как у
Вильгельма  Телля".  Понравилось всем  и  качество  материала.  Особенно
здорово было  в  них  кататься с  наклонной крыши  большого погреба,  по
гладкому кровельному железу.  Правда, взрослые ворчали, что зад сделался
отполированный...
   -- Так ведь тирольские штаны,  они чем больше потертые, тем ценнее. Я
читал, -- вставил Сашка.
   -- Женька  Ремезов так  же  говорил.  Но  тетушка Лика  не  верила  и
несколько раз  хватала линейку.  Однако  тирольская замша  и  здесь  мне
служила верно...
   Сашка хихикнул и спросил нервно:
   -- А в огороде-то... Вы все-таки убежали?
   -- Не сразу...  В  общем,  я повис,  как кукла в кладовке у Карабаса.
Вывернул шею и смотрю в каком-то полуобмороке,  как хозяин приближается.
А  он  не спешит,  видит,  что я  как пескарик на крючке.  И  улыбочка у
него...  Вырвал он у забора сорняк с крепким стеблем,  идет, ощипывает с
него листочки,  помахивает.  И глаза у него,  Сашка, какие-то медовые, в
них удовольствие,  что вот он  я  перед ним --  беспомощный,  голоногий,
готовенький для расправы... Но тут во мне как пружина сорвалась: заорал,
дернулся изо всех отчаянных сил. Рейка отломилась, повисла на мне вместе
с  ржавым гвоздем.  Я плюхнулся в траву,  схватил обломок,  пустил его в
хозяина.  Кажется,  гвоздем оцарапал ему щеку.  И тут же -- мимо него, в
одну калитку, в другую...
   -- Не поймал?
   -- Нет... Потом, правда, разузнал про меня, приходил жаловаться. Мама
перепугалась, засадила меня на целый день дома... Но это были пустяки по
сравнению с той жутью, когда я висел, а он подходил... Мне и теперь этот
случай снится, если жизнь опять ловушки устраивает...
   -- Я вот тоже теперь... в ловушке, -- вздохнул Сашка.
   -- Ну, что ты говоришь! Ты же не один, со мной!
   -- Да...  -- Он посопел виновато, опять опустил ресницы и сказал так,
с  прикрытыми глазами:  --  Вы  меня не  бросили...  А  я  вчера...  вас
чуть-чуть одного не оставил...
   -- Да ладно тебе. В конце концов, я же не больной. Взрослый, здоровый
дядька.
   -- Ох уж здоровый...
   -- Ну, все-таки... Большой, самостоятельный.
   -- Не такой уж самостоятельный,  если с проводником... А проводник-то
чуть-чуть не сбежал!
   Я сказал осторожно:
   -- Но ведь теперь-то ты уже не жалеешь, что у тебя ничего не вышло?
   Он опять глянул очень блестящими глазами.  Щеки розовели все сильнее.
От жара или по другой причине?
   -- В том-то и дело,  что жалею... Но если бы это вышло, жалел бы, что
вас бросил... -- И часто задышал.
   -- Сашка, что? Опять хуже стало?
   -- Нет, ничего...
   Было уже совсем утро. В коридоре -- шаги, голоса.
   -- Я сейчас вернусь...
   Хозяйка  была  в  баре.  Я  небрежно сказал  ей,  что  мальчик слегка
прихворнул:  видимо,  переутомился  вчера.  Не  найдется  ли  градусник?
Хозяйка градусник принесла и проводила меня настороженным взглядом.
   Сашка подержал градусник минуты две и...  -- батюшки мои! -- тридцать
девять и две! Это с утра-то!
   -- Только не  надо врача!  Я  еще таблетку проглочу,  посплю,  и  все
пройдет!
   И он правда уснул, приняв аспирин.
   И  Чиба уснул,  превратившись в летучую мышь и повиснув на люстре.  Я
тоже задремал в кресле... И проснулся оттого, что Сашку опять тошнило --
водой и крошками аспирина.  Я подхватил его за плечи, и снова он обвис у
меня  на  руках,  горячий и  беспомощный.  Потом  откинулся на  подушку,
отдышался, выдавил жалобно:
   -- Это последний раз... Ничего...
   Какое уж там "ничего"... Что же делать-то?
   Едва я успел вытереть пол, как постучали в дверь. Появилась хозяйка с
подносом. Величавая, как старая фрейлина.
   -- Вы сказали,  что мальчик нездоров.  Я решила, что позавтракать вам
лучше здесь...  --  Она  опустила поднос с  тарелками и  кофе  на  стол,
оглянулась на Сашку.  --  О... да у него нешуточный жар! Вам не кажется,
что это серьезно?
   -- Нет... -- сказал Сашка.
   Хозяйка  повела  плоским плечом,  выплыла из  комнаты.  Но  в  дверях
оглянулась и поманила меня. Я надел пиджак и вышел.
   Хозяйка сказала опять:
   -- Вам не кажется, что это серьезно?
   -- Кажется, -- признался я.
   -- По-моему,  срочно  нужен  врач.  Вы  же  взрослый человек,  должны
понимать.
   Я был взрослый человек,  я понимал: она права. И все же сидело во мне
глупое ребячье чувство, что я предаю Сашку.
   -- И в конце концов...  -- У нее сделалось совсем деревянное лицо. --
Поймите и  меня.  Здесь  не  медицинское учреждение.  Вдруг  у  мальчика
инфекция?.. Я позвоню в "Скорую помощь".
   Я  пожал плечами --  с  печалью и  облегчением.  Потому что  спорь не
спорь, а она все равно позвонит.
   Когда я вернулся в комнату,  Сашка, со свекольными щеками и торчащими
волосами,  сидел на  краю кровати.  Он  был  в  рубашке на  голое тело и
суетливо натягивал шортики.
   -- Что с тобой? Ты куда?!
   -- Я знаю... она звонить пошла... врачам...
   Сашка быстро встал.  Затолкал босые ноги  в  кроссовки.  Шатнулся.  Я
подхватил его. Он дернул горячими плечами.
   -- Окно откройте...
   -- Зачем?
   -- Откройте окно...  ну пожалуйста!  -- сказал он так отчаянно, что я
бросился,  толкнул створку.  Сашка ринулся мимо  меня,  вмиг оказался на
крыше. Откуда только силы!
   -- Сумасшедший!..
   -- Карр!  --  заорал Чиба, вороненком качаясь на люстре. -- Скар-рее!
Кар-рета "Скор-рой"...
   "Негодяй", -- мельком подумал я, вываливаясь из окна вслед за Сашкой.
Тот с  кромки крыши сиганул в  песочную кучу совсем как здоровый.  Но  с
песка уже не встал.  Приподнялся на четвереньках,  потом сел.  Прилег на
бок...
   Не  помню,  как я  скатился по лестнице.  Схватил его.  Он всхлипнул,
перемазанной в песке щекой привалился к пиджаку.  Что-то бормотнул. Я --
уже в каком-то отупелом отчаянии -- понес его к крыльцу.
   -- Не туда, -- простонал Сашка. -- Вдоль забора.
   -- Не дури.
   -- Ну,  я  прошу вас...  Грани сходятся,  я  чувствую.  Это последний
шанс...
   -- Ты бредишь, что ли?!
   -- Нет!  Всего  десять шагов!  Если  боитесь,  закройте глаза!  Игорь
Петрович...
   "Минутное дело,  -- решил я, -- пусть. А то еще потеряет сознание..."
-- И,  заплетаясь башмаками в траве,  стал считать вдоль забора шаги.  И
зачем-то в самом деле закрыл глаза. А после десятого шага открыл...
   И увидел, что стою на темной Пустырной улице.
    
    
   4. Спасение
    
   Генриетта Глебовна поняла все моментально.
   -- Догулялся,  голубчик!..  Несите  его  к  моей  кровати...  --  Она
растолкала  подушки,   откинула  атласное  одеяло.   Я   с   невыразимым
облегчением опустил Сашку в прохладную мякоть обширной постели.  Сдернул
с него кроссовки.
   Генриетта Глебовна стремительно облачилась в  белый фартук,  принесла
полотенца и  какие-то  бутылки.  Включила  настольную лампу.  За  окнами
синели  сумерки.   Наверно,   при   межпространственном  переходе  опять
сместилось время, на Пустырной улице уже был вечер...
   -- Игорь  Петрович,  вы  не  переживайте,  --  бодро гудела Генриетта
Глебовна.  --  У мальчишек это бывает.  Особенно часто случается,  когда
резкая смена климата, например, если на юг приезжают. А ведь там, где вы
гуляли,  эти  смены  на  каждом шагу...  Сейчас мы  этого  героя  натрем
уксусом, вернейшее средство. Завтра будет как огурчик.
   Сашка бессильно пробубнил в подушку:
   -- Не хочу... натираться...
   -- Да?!  --  обрадовалась Генриетта Глебовна. -- Надо же! Буду я тебя
спрашивать!..   Игорь  Петрович,   помогите-ка  его  раздеть...  Совсем,
совсем...  Ах, мы еще дергаемся! Какие мы стеснительные! Будто не видала
я вашего брата...  Вот так... Игорь Петрович, полотенце мне, пожалуйста,
и бутылку...
   От  запаха уксуса закружилась голова.  Я  быстро отошел,  сел.  Локти
Генриетты Глебовны энергично двигались.  Покорившийся судьбе Сашка ойкал
и постанывал. Я закрыл глаза.
   -- ...Игорь Петрович,  выпейте-ка  вот  это и  тоже ложитесь.  Вы,  я
смотрю, намучились с ним...
   Я  увидел у  своего лица  зеленый стаканчик,  из  него  пахло мятой и
валерьянкой.  Я  выпил,  пошла по  жилам прохлада и  сладкая беззаботная
усталость. Сашка лежал, укрытый до носа одеялом. Дремал. Ну и хорошо...
   Я  пошел  к  себе.  Начал раздеваться.  С  грустью подумал о  пижаме,
которая с  "сидором" и  всеми  дорожными вещами  осталась в  Подгорье...
Ладно,  лишь  бы  Сашка  поправился...  А  то  ведь  этот  его  дурацкий
"алгор-р-ритм"...  Едва я  забрался под одеяло,  как постучала Генриетта
Глебовна.
   -- Игорь  Петрович,   простите.   Он   про  какую-то  Чибу  бормочет.
Спрашивает, не появлялась ли. Я сперва думала, что бредит, но... Ай, кто
это?!
   В  открытую форточку лезла обшарпанная плюшевая обезьяна с  большущей
(больше,  чем она сама) синей сумкой через плечо. С книжкой "Плутония" в
мягкой черной лапе...
    
   Когда я проснулся, обрыв за окнами был рыжим от солнца.
   Натягивая брюки,  я  слышал,  как на  кухне Генриетта Глебовна чем-то
звякает и напевает старинный марш "Тотлебен". Это внушило мне бодрость и
надежды.  Я оделся и первым делом сунулся в комнату к Сашке.  Там било в
окна солнце.  Сашка сидел на  кровати,  завернувшись в  простыню,  как в
бурнус. Глянул на меня и сказал вредным голосом:
   -- Штаны куда-то спрятали. И все остальное... Что за жизнь! -- Но тут
рот его округлился,  а  глаза сделались несчастные:  мимо меня в комнату
двинулась Генриетта Глебовна. У плеча она держала вверх иглой искрящийся
на солнышке шприц.
   -- Смотрите-ка!  Жалуется! Я, старая, ночь на раскладушке промаялась,
а  он  на перине почивал и  теперь еще недоволен жизнью!..  Прекрасная у
тебя жизнь,  радость моя!  И  будет еще лучше,  когда введем укрепляющее
средство... А потом и штаны получишь. Ну-ка...
   -- Зачем!  --  панически сказал Сашка.  --  Не дам я!.. Мне нельзя! У
меня от этого... обмороки бывают! Правда!
   -- Обморок -- это не смертельно. Зато здоровее будешь.
   -- Игорь Петрович! Я и так уже здоровый!
   Но я  развел руками в  знак бессилия и покорности обстоятельствам.  И
вышел. Вскоре послышалось: "Ай! Ёшкин свет..." В ответ -- сухой шлепок и
добродушное:  "Ты  мне  поругайся,  чучело гороховое...  Все,  теперь ты
живой-здоровый. Не первый раз я тебя за уши на белый свет вытаскиваю..."
-- "А когда первый-то был?" -- "Много хочешь знать... Одевайся и брысь!"
   Скоро Сашка появился -- слегка надутый, но без признаков хвори.
   -- Как самочувствие, лоцман?
   -- Ага! Скажу, что плохо, так опять... "укрепляющее средство"...
   -- А если всерьез?
   Сашка подпрыгнул, болтнул в воздухе ногами.
   -- Хоть сейчас на маршрут!
   -- Никаких  маршрутов,   --   сообщила  из  своей  комнаты  Генриетта
Глебовна.   --   Сегодня  от  дома  не  отходить,   отдыхать,   смотреть
телевизор...  Игорь Петрович,  ему в  самом деле еще нельзя.  Да  и  вам
полезно передохнуть.
   -- Слушаем и повинуемся.
   -- То-то же. Ступайте завтракать.
    
    
   5. Кое-что о "Даблстаре"
    
   До обеда Сашка то колдовал над комбинациями из спичек,  то валялся на
раскладушке  и  читал  "Плутонию".   Я  тоже  почитал  --  "Апокрифы"  и
"Вестник".  Потом сходил в  местный универмаг:  надо  было  обзаводиться
имуществом взамен оставленного в Подгорье.  О Сашке-то Чиба позаботился,
притащил сумку,  а  я  остался даже  без  бритвы...  Купил я  объемистый
портфель и  все,  что  полагается человеку в  поездке.  Жаль  было  свой
заслуженный "сидор",  да  что  поделаешь...  Хорошо хоть,  что  ушел  из
Подгорья в пиджаке, с паспортом и деньгами в кармане...
   Вернувшись,  я  опять лениво взялся за  книги.  С  Сашкой мы почти не
разговаривали,  но молчание наше не было тягостным.  Оба мы были как два
путника,  утомленные долгим  путешествием и  понимающие друг  друга  без
слов. Я спросил только:
   -- Сашка, а где Чиба?
   Сашка сказал недовольно:
   -- Шастает где-нибудь. За ним разве уследишь...
   В  обед Генриетта Глебовна покормила нас борщом и  жареными карасями.
Сашка ел  охотно,  и  за  это  нам  разрешено было погулять в  парке над
обрывом.
   -- Только не лезьте вверх напролом,  идите по лестнице.  А  то знаю я
вас, альпинистов.
   С  моей-то ногой напролом по обрыву!  Скажет тоже...  Тем более,  что
опять гудела голова. Ну, ничего...
   Парк был захламлен,  решетчатые павильоны и лавочки заросли сорняком.
Сирень  разрослась,  как  джунгли,  и  пахла  одуряюще.  А  над  ней  --
высоченные березы, клены и липы, солнце сквозь них -- как тысяча золотых
шпаг.  И тихо-тихо. Почему-то совсем не было слышно и видно птиц. Только
по  кривоногому облезлому роялю,  что  стоял  на  развалившейся эстраде,
прыгали воробьи.
   Я забрался, открыл клавиатуру, хотел тронуть клавиши.
   -- Не надо,  --  тихо,  но решительно сказал Сашка. -- А то... всякое
может быть.
   Ну, ему виднее. На то и лоцман.
   -- Сашка, здесь что, никто не бывает? Рояль бросили...
   Сашка повеселел, хихикнул:
   -- Бывают, наверно... Только по ночам. Такое тут...
   -- Кто? Нечистая сила, что ли?
   -- Ага... Похоже, -- дурашливо сказал он.
   -- Ну тебя...
   Сашка ответил уже серьезно:
   -- Я  не  знаю.  Это закрытый объект.  Сюда только у  лоцманов первой
категории есть полный проход.
   -- А у тебя какая категория?
   -- Пока  никакой,  потому  что  документов не  дают.  Но  по  третьей
взрослой я все равно работаю.  А то и по второй...  Ура,  лошадь!  -- Он
взлягнул ногами и помчался от меня.
   У  края  обрыва  стояла  не  лошадь,  а  гипсовая  скульптура лося  с
обломанными рогами.  Сашка, будто обезьяна, забрался лосю на спину и сел
с  видом  полководца.  Но  мне  показалось,  что  он  чересчур бодрится.
Неестественно. Я вспомнил, как еще недавно он почти без сознания висел у
меня на руках, и страх опять прошел по мне короткой судорогой.
   -- Сашка... Ты как себя чувствуешь?
   -- Я-то? Во! -- Он вскинул большой палец, этим же пальцем почесал нос
и сообщил решительно:  --  Завтра мы во-он туда отправимся. -- Вытянул к
горизонту руку.
   С  обрыва был виден весь город Овражки,  за  ним луга и  рощи,  лес в
синеватой дали,  а из-за леса поднимались, как свечки, белые колокольни.
На них и показывал Сашка.
   -- А что там?
   -- Ново-Камышино. Деревушка, а рядом крепость-монастырь. Там и сейчас
монахи живут.  Говорят,  у  них  библиотека такая,  что  даже из  всяких
академий ездят... Может, вы там и ту самую книгу найдете, Ришелье...
   -- Как же, найдешь ее...
   -- А может... и Тетрадь. -- Сашка хитро глянул с высоты.
   Я не выдержал:
   -- Дернуло меня однажды за язык сказать тебе о  них.  И о книге,  и о
Тетради...
   Кажется, он слегка надулся. Я проговорил примирительно:
   -- Пойдем еще побродим.
   Сашка на животе сполз с гипсового "коня".
   -- Пойдемте. Мое дело такое, я проводник...
   -- Обиделся, что ли?
   -- Не обиделся. А только, что вы все время... это...
   -- Что?
   -- Киснете!
   Вот ведь душекопатель на мою голову!
   -- Не кисну я.  Просто подумал,  что Генриетта Глебовна не пустит нас
завтра. Путь-то небось неблизкий.
   -- Ага! Надо по речке сплавляться. Вон, видите среди лугов блестит...
За день не успеть...
   -- Вот я и говорю!
   -- Ну и что! Поплывем, когда пустит!
   -- А послезавтра наш контракт кончается...
   Сашка вскинул потемневшие глаза.
   -- Вам, значит, уже надоело со мной, да?
   -- С чего ты взял? Господи, да поплывем, если хочешь!.. Только больше
не болей.
   -- Не-е! Теперь у меня им-му-ни-тет!
   Мы бродили еще долго.  Как в неведомом лесу. Наткнулись на кривобокую
избушку,  она стояла на могучем пне,  будто на разлапистой птичьей ноге.
Скорее  всего,   это  был  заброшенный  киоск,  построенный  в  нарочито
сказочном стиле. Но...
   -- Смотри, Сашка, жилье Бабы Яги. "Ёшкин свет"!
   -- Точно!  Сейчас бабка сама  пожалует!  На  метле!  --  Сашка смеясь
вскинул голову. Я тоже.
   Небо уже  было предвечерним.  Бабы Яги  в  нем не  оказалось,  только
золотилось похожее на перо облако, и его протыкали два реактивных следа.
Очень близко друг от  друга.  Видимо,  два  истребителя в  тренировочном
парном полете.
   -- Будто катамаран, -- сказал я.
   Сашка быстро и без улыбки посмотрел на меня. Вот тут я его и спросил:
   -- Слушай,   лоцман,   объясни  мне  все-таки:   почему  те  люди,  с
"Даблстара", оставили на Земле Пантюхина? Он же капитан! Разве они имели
право?
   -- Ну,  значит, имели, -- сказал Сашка неохотно. -- Раз путь такой...
безвозвратный.  Они не хотели,  чтобы Пантюхин тоже не вернулся.  У него
семья в Турени...
   -- Подожди...  Что значит "невозвратный" путь?  Зачем тогда мальчишку
взяли?
   -- Какого мальчишку?
   -- Ну, был там кудлатый, маленький...
   Сашка сказал, глядя под ноги:
   -- Вовсе это и  не  мальчишка...  Они все там почти ровесники были --
два  темпоральных исследователя и  капитан.  Но  один  с  Круга  Времени
вернулся на полуфазе, поэтому в таком виде...
   -- Ничего не понимаю...
   -- Я  тоже толком не понимаю.  Мне Пантюхин это в машине объяснял,  в
двух словах, пока вы дремали...
   -- Я дремал?!
   -- Ага, вы сами не заметили. Когда в гостиницу из конторы ехали... Но
он  мало объяснил,  про  остальное я  сам кое-как догадался.  Тут вообще
сплошная легенда.  Оказывается,  катамаран свободно менял направление по
вектору времени,  ходил то в  прошлое,  то в будущее...  Но теперь у них
кончился локальный срок.  По алгоритму... И они пошли вдвоем, два брата,
по прямой через Кристалл. Со скоростью света... До конца...
   -- До... какого конца?
   -- Пока не столкнутся с каким-нибудь метеоритом.  Тогда каждый станет
звездой... Двойная звезда...
   -- Страшноватая легенда, -- вздохнул я. И подумал: "Только тебя там и
не хватало"...
   -- Почему страшноватая? -- кажется, обиделся Сашка.
   -- Ну...  то  есть  печально все  это.  Разве  можно стать звездой от
столкновения в космосе? Сгоришь, вот и все.
   -- Это  как  лететь.  У  светового предела масса же  возрастает...  А
душа... она разве может сгореть, если она есть?!
   Я не знал, что сказать. И сказал, что пора домой.
   Этот обормот и  бес-искуситель все же  уговорил меня спуститься не по
лестнице,  а  напрямик --  с  обрыва.  И  кончилось тем,  что мы кубарем
скатились прямо во  двор к  Генриетте Глебовне.  Сашке-то  ничего,  а  я
чувствовал,  что  это  последняя минута  моего  существования,  и  хотел
только, чтобы никто не видел такой недостойной кончины. Но ее видели. На
крыльце стояла незнакомая женщина.
   Сашка кувыркнулся через голову, вскочил и кинулся к ней.
   -- Мама!..
    
    
   6. Обман
    
   Когда Генриетта Глебовна привела меня в состояние, близкое к жизни, я
сел на крыльце и со стоном спросил:
   -- А этот... провокатор... Жив он?
   -- Что ему? Он резиновый. А вы самоубийца.
   -- Ох... А зачем его мать приехала?
   Генриетта Глебовна опустилась рядом.
   -- Скажу честно, это я ей позвонила. Хоть ругайте меня, хоть бейте...
Нельзя ему  сейчас путешествовать,  рецидив может  быть.  Слабенький он.
Организм-то растет, тянется, а сердечко отстает...
   -- Правильно вы сделали,  Генриетта Глебовна,  --  сказал я со смесью
грусти и облегчения.
   -- Я еще утром позвонила в Краснохолмск, только вам не сказала, чтобы
раньше срока не расстраивать...  Мы условились,  что она завтра приедет,
да вот не выдержала,  примчалась.  Хотя я и говорила:  не волнуйся... Мы
ведь с ней, с Верой-то, давно знакомы, только Сашка меня не помнит...
    
   Вера Николаевна,  Сашкина мама,  оказалась вовсе не  похожей на  мою.
Маленькая, тихо-улыбчивая, с желто-серыми Сашкиными глазами. Но, видимо,
достаточно энергичная,  несмотря на  свою  внешнюю  нерешительность.  По
крайней мере,  Сашка ее слушался.  Не заскандалил, когда узнал, что надо
уезжать сегодня. Только посмотрел на меня грустно и виновато.
   -- Надо так надо, -- мужественно сказал я. -- Что поделаешь.
   -- У меня с работой так получается,  -- объяснила Вера Николаевна. --
Завтра надо  быть  на  дежурстве в  отделе...  --  А  когда  Сашка  ушел
собираться,  добавила: -- А что срок по договору не кончился, то я верну
плату, сколько положено.
   -- Не хватало нам еще говорить про такое!
   Я  пошел в  нашу  комнату.  Сашка,  вздыхая,  укладывал в  сумку свое
имущество.
   -- Не кручинься,  мо_лодец, -- сказал я. -- Мы и так славно погуляли.
Масса приключений...
   Сашка слабо улыбнулся:
   -- А Тетрадь-то все равно не нашли.
   -- Да не было, Сашка, никакой Тетради...
   Мать,  перепуганная Сашкиной лихорадкой (может,  простуда?!) привезла
ему джинсы и  оранжевый,  крупной вязки свитер.  Сашка был сейчас в этом
наряде и казался каким-то маленьким,  укутанным,  присмиревшим. Лишенным
своего лоцмановского дара.  Он  сел  против меня на  раскладушку и  тихо
спросил:
   -- А если не найдете Тетрадь, то, может, хотя бы вспомните, что в ней
писали?
   "А тебе-то зачем это, малыш?" -- подумал я.
   -- Много раз  пробовал вспомнить...  Мне кажется,  это была повесть о
Дороге.
   Он спросил еще тише:
   -- Вообще? Или о той?
   Выходит,  он  и  вправду  знал,  что  существуют два  понятия Дороги.
Во-первых,  это жизненный путь,  на  котором желания человека то спорят,
что сплетаются с  законами Всеобщего Кристалла Вселенной.  И  с  жизнями
множества других людей.  Судя  по  всему,  это  и  образует Судьбу.  Но,
во-вторых,  есть  еще  чисто физическое понятие Дороги.  Путевая полоса,
бесконечно  протянувшаяся  сквозь   грани   совмещенных  кристаллических
пространств и хитросплетения темпорального континиума.  А может быть,  и
сквозь  межпространственный  вакуум...  Это  обычный  тракт  --  местами
асфальтовый,  местами мощенный булыжником,  кое-где устланный плитами со
старинными письменами загадочных цивилизаций.  А  иногда  он  --  просто
песчаный  или  земляной,  с  травянистыми  обочинами  и  застоявшейся  в
тележных колеях дождевой водой.  Идет  эта  Дорога среди звезд и  миров,
идут по ней люди разных времен.  Порой встречаются те, кто давно потерял
друг друга.  Иногда находят то,  что  нигде в  жизни найти не  могли.  А
некоторые идут,  зная  дальнюю и  тайную цель.  Может  быть,  хотят даже
отыскать  смысл  бытия...   Сама  Дорога  бесконечна,  и  Время  на  ней
бесконечно тоже.  И возможно,  кое-кто отыщет,  что искал,  поймет,  что
хотел понять...
   -- О великой Дороге хотелось написать,  --  сказал я.  --  Во всех ее
проявлениях.  В том числе и о той...  Я,  правда, никогда не был на ней,
но, случалось, видел во сне.
   -- Во сне видят многие,  --  глядя в пол,  возразил Сашка.  --  А как
выйти  на  нее,  не  знает никто,  даже  самые лучшие лоцманы...  Многие
говорят,  что ее нет. Нам объясняли, что понятие "Дорога" не вписывается
в структуру Кристалла...
   -- Значит,  надо  искать  за  пределами структуры!  --  Я  постарался
сказать это бодро.
   -- Но ведь Кристалл безграничен!
   -- Кто знает...
   Сашка посидел,  полохматил затылок.  Потом затолкал в сумку обмякшего
тряпичного Чибу,  взял  со  стула  свой  льняной  костюм  --  помятый  и
лишившийся нескольких пуговиц,  встряхнул его.  Из кармана выскочили два
бумажных комка.  Мы  с  Сашкой посмотрели на  них,  потом друг на друга.
Сашка  торопливо нагнулся,  поднял.  Смущенно,  словно  против  желания,
расправил конверты. Потом один скомкал снова, а другой... сунул мне.
   Сидя  на  кровати,  я  вытащил и  стал  читать мятый лист с  крупными
торопливыми буквами.
    
   "Игорь  Петрович!   Пожалуйста,   не  обижайтесь!  На  улице  Часовых
Мастеров,  номер 2,  это рядом,  живет лоцман Валерий Кротов, вы скажите
ему,  что вы от меня,  он выведет.  А  я должен улететь,  потому что это
такой  единственный  шанс.  Я  раньше  не  знал,  что  "Даблстар"  будет
стартовать сегодня. Игорь Петрович, получается стереоэффект. С Андрисом.
Он заглядывал в этот сундук, и я тоже. Он перелетел через Атлантику, а я
должен перелететь через пространственную пустоту в другое время,  туда и
обратно.  Потому что это такой корабль. Этот случай нельзя пропустить. И
тогда случаи с  Андрисом и со мной наложатся друг на друга,  и возникнет
новый вариант пространства,  и  будет много всего интересного.  И  может
быть, откроется Дорога. И тогда я позову Вас.
   Сашка".
    
   Почерк был как "курица лапой",  но ошибок ни одной. И даже "Вас" -- с
большой буквы.  Это я отметил машинально.  А главное -- была новая волна
страха за Сашку. Страха сильного, хотя и запоздалого.
   -- Сашка...  Но  ведь  Андрис не  летал  через Атлантику.  Не  успел,
разбился в тренировочном полете...
   Сашка опустил на пол сумку,  опять сел.  Глянул недоверчиво. Потом --
потерянно. Сказал полушепотом:
   -- Но вы же... вы тогда сами говорили...
   -- Да. Потому что не хотел огорчать тебя...
   -- При чем тут "огорчать",  --  проговорил он еле слышно.  И лучше бы
никогда не видеть мне этих горьких Сашкиных глаз.
   -- Господи,  но я же не думал, что так повернется! Сашка... -- У меня
было резкое болевое ощущение,  как  рвутся между нами все  ниточки,  как
рушится все хорошее.
   Он сказал отчужденно, будто незнакомому:
   -- Вы не думали,  а у меня...  Все планы у меня на этом строились.  А
теперь...
   -- Но  ведь "Даблстар" все  равно ушел!  И  слава Спасителю,  что без
тебя! Ты сам это знаешь... Теперь-то какие планы!
   -- Вы ничего не понимаете,  --  бессильно ответил Сашка. Скомкал свой
льняной костюм,  как тряпицу, запихал в сумку. Рывком задернул "молнию".
И замер так, будто боялся разогнуться и лишний раз взглянуть на меня.
   -- Сашка... Ну откуда я мог тогда знать, что это так важно?..
   Он стрельнул из-под волос мокрыми глазами.
   -- Это не важно? Перелетел человек через океан или погиб!
   -- Но это же было давно...
   -- Это  было,  --  сказал  он.  И  отвернулся к  окну.  Маленький,  в
мешковатом свитере, несчастный. Упрямый...
   Зачем дернуло меня в  тот вечер сказать неправду?  Трус несчастный...
Зачем  вообще  меня  принесло сюда  из  больницы?  Зачем  повстречался с
Сашкой?  Подыхал бы,  дурак,  в палате и в тысячу раз был бы счастливее,
чем теперь. Чем видеть эту Сашкину спину и опущенные руки...
   Сашка не оборачиваясь произнес вполголоса:
   -- Оказывается, писатели тоже умеют врать...
   -- Еще как, -- сказал я с ненавистью к себе.
   Сашка постоял и тихо вышел, не взглянув на меня.
   ...Но  потом,  при матери,  он держал себя со мной без видимой обиды.
Только задумчивый был. Он не заспорил, когда я сказал, что провожу их до
станции. Прошептал:
   -- Как хотите...
   По дороге он молчал.
   Тошно мне вспоминать этот похоронный путь. Мать сказала Сашке:
   -- Ну что ты куксишься? Жаль, что так неудачно все кончилось?
   -- Ага,  --  вздохнул Сашка. А она не знала, как все у нас кончилось.
Улыбнулась даже:
   -- Ничего. Может быть, не последний раз.
   Мне  захотелось,  чтобы  рядом была  кровать и  чтобы я  мог  лечь  и
заскулить в подушку.
   У вагона Сашка,  уткнувшись глазами в перрон, сказал "до свиданья". И
даже подал мне руку,  когда я нерешительно протянул свою. Но рукопожатие
было такое, словно не ладонь у Сашки, а вялый лист.
   И  лишь одно меня чуть-чуть утешило.  Уже на  подножке он оглянулся и
тихо посоветовал:
   -- А в Ново-Камышине вы все-таки побывайте. Это можно и одному. Вдруг
найдете чего...
   И уехал.
   Я  опять  вспомнил  о  кровати  и  подушке.  Опустился на  вокзальную
скамейку и просидел на ней до сумерек.  А когда вернулся к себе,  увидел
на подоконнике "Плутонию".
   Нарочно он оставил книгу или просто забыл?
   Я лег и решил, что завтра уеду домой.
    
    
   Глава 9. Без лоцмана
    
   1. Ново-Камышино
    
   В Ново-Камышине я все-таки побывал.
   Мне казалось,  что,  если я исполню это прощальное Сашкино пожелание,
потом будет легче, спокойнее (хотя когда "потом"? И зачем?). С соседским
Костей,  который вежливо помогал мне,  мы  отыскали на  берегу  Окуневки
щелястую плоскодонку,  а  потом и ее небритого,  страдающего от похмелья
хозяина.  Я  сторговал "корабль" за  два  червонца и  сам  законопатил и
засмолил  (Костя  содействовал --  подносил  от  костра  жидкий  гудрон,
ухитрился при этом не испачкаться).
   Облачившись в  новый тренировочный костюм,  я поплыл вниз по Окуневке
среди  кувшинок и  зарослей рогоза.  Путь  и  правда оказался неблизкий.
Белые  свечи  новокамышинских колоколен  (похожие  на  московского Ивана
Великого) то справа, то слева вставали за травами плоских берегов, но не
приближались.
   Я  заночевал на  острове  с  низкими ветлами,  вокруг  которого орали
лягушки.  Продремал до  рассвета у  костра,  завернувшись в  брезентовый
плащ,  который одолжил у  Генриетты Глебовны.  Потом  погреб дальше и  к
полудню  оказался  у   дощатых  мостков,   где  новокамышинские  тетушки
полоскали половики.
   Здешний монастырский комплекс,  хотя и  считался туристским объектом,
был почти безлюден --  не проложили сюда еще хорошей дороги.  На широких
мощеных дворах и  каменных галереях встречались лишь  местные мальчишки,
игравшие в  рыцарей,  смотритель музейного корпуса да молчаливые,  вечно
озабоченные чем-то монахи.
   Монахов  было  здесь  немного,   человек  пятнадцать,   во   главе  с
настоятелем отцом Леонидом.  Оказалось,  что отца Леонида я  знаю.  Мы в
одни годы учились в университете, только он на философском факультете, а
я на журфаке.  И приходилось нам бывать соперниками на КВНах.  В ту пору
будущий  настоятель  был  юн,  худ,  ироничен,  ходил  с  пышной  черной
шевелюрой и  в модных квадратных очках.  Сейчас шевелюра поредела,  зато
отросла  смоляная  с  проседью  борода.   А  очки,   по-моему,  остались
прежние...  Отец Леонид тоже узнал меня и  принял со всяческим радушием.
Вечером пригласил на ужин в  свою келью,  где мы вдвоем греховно усидели
бутылку пятизвездного "Самтреста". Затем он обратился с мирской просьбой
-- подписать ему книжку "Стеклянные паруса" (повесть о мальчике, который
был в  лакеях у  Петра Великого,  потом бежал,  убоясь приступа царского
гнева,  бродяжил по морям на иностранных и русских кораблях и,  наконец,
сделался искусным мастером-стеклодувом).
   -- Весьма недурственно сочиняешь, старик, весьма...
   Признаюсь,  этим  он  крайне польстил мне,  и  мы  расстались к  ночи
крепкими друзьями. Но перед прощанием я все же не удержался, спросил:
   -- А скажи честно, познал ты здесь Истину?
   Он глянул без упрека, но и без улыбки.
   -- Ну-у,  дружище...  Я  же  не  спрашиваю тебя,  написал ли  ты свою
главную книгу.
   -- Не написал.
   -- А я...  по крайней мере,  я теперь гораздо защищеннее от того, что
не Истина. Это уже немало.
   -- Пожалуй... Но и не так уж много.
   Отец Леонид сказал негромко, но наставительно:
   -- Не забывай,  что я служитель православной церкви.  И это искренне,
от души.  И в этом плане я уверен,  что знаю Истину...  Но тебя ведь она
интересует в ином аспекте...
   -- В каком? -- слегка ощетинился я.
   -- Не в духовном,  а скорее в потребительском:  для чего нас сотворил
Создатель? В чем смысл существования? И что будет дальше?
   -- Что же здесь потребительского? -- обиделся я.
   -- А разве нет?  "Объясните мне, зачем создан мир, тогда я постараюсь
что-то сделать для него.  Докажите,  что есть Царство Небесное,  тогда я
начну спасать свою душу. А иначе зачем тратить силы..."
   -- В чем-то ты прав...  Но,  честное слово,  я не думал о собственном
спасении и  о вечной жизни на небесах,  когда пытался написать "Мальчика
из Назарета"... Я думал о самом Мальчике...
   И я рассказал отцу Леониду о своей неоконченной повести. Просто очень
захотелось поделиться. И еще любопытно стало: обвинит ли он меня в ереси
или посочувствует?
   Отец Леонид сказал:
   -- Оставим религию.  Я  ведь не знаю твоих убеждений...  Хотя я редко
видел людей, которые бы совсем ни во что не веровали...
   -- Допустим. И что дальше? -- буркнул я.
   -- По-моему,  ты не понял,  что пример Спасителя был лишь изначальным
импульсом и что Мальчик,  способный к Великому Служению, рождается снова
и снова в каждом из нас,  когда мы появляемся на свет.  Но путь тяжел, и
мы  затаптываем этого  Мальчика в  себе  и  других.  Жизнь затаптывает и
распинает.   Гасит   Божью   искру,   и   потому   исчезает  надежда  на
воскресение... Подумай, много ли надо, чтобы сломать росток?
   "Иногда хватает случайной лжи", -- подумал я. И сказал с ожесточением
к себе:
   -- Вся беда, что понимаешь это слишком поздно...
   -- Так и  бывает,  --  согласился отец Леонид.  И на миг прорезался у
него      голос      бывшего     кавээновского     капитана.      Этакая
снисходительно-ироническая нотка.  --  Конечно!  Пока не  грозят нам  ни
хвори,  ни  годы,  не  так уж  и  волнует нас вся эта философия.  А  как
замаячит порог,  принимаемся подпрыгивать? "Ах, для чего живем, если все
прахом станет?  Ах,  а  может,  все-таки что-то есть там?"  Вот тут-то и
начинаются метания: "Дайте нам Истину"...
   -- Ну, а разве это не естественно? -- вздохнул я.
   Отец Леонид ответил уже без насмешки:
   -- Однако и мальчиком быть --  тоже естественно. А мальчики... они не
думают о  конце,  жизнь для них впереди,  и  кажется им,  что перед ними
вечность. А кто верит в вечность, для того она существует. И может быть,
Истина...  или одна из истин...  в том, чтобы не терять Мальчика в душе?
Тогда не  страшным будет путь...  Уж  если кому-то  суждено спасти мир и
познать смысл бытия, то именно мальчикам -- тем, кто владеет вечностью.
   -- Но ведь вечность их обманчива...
   -- Откуда ты знаешь?  -- усмехнулся отец Леонид. -- Не похоже, что ты
пытался быть мальчиком до конца.
   -- Ты уверен?
   -- Прости меня,  вижу.  Иначе  ты,  как  истинное дитя,  не  ведал бы
страха.
   -- Разве дитя не ведает страха? Я в детстве был весьма трусоват...
   -- Дурень.  Я говорю не о страхе разбитого носа, двоек или темноты, а
о  страхе  перед  миром.   Перед  его  загадками,  перед  бесконечностью
Вселенной.  О боязливом состоянии,  что ты микроб в непостижимой громаде
бытия. У детей этого нет...
   Прислушавшись  к   себе,   я  понял,   что  не  ощущаю  страха  перед
бесконечностью Вселенной (по крайней мере, в данный момент). И горделиво
поведал об этом отцу Леониду. Он улыбнулся:
   -- Ну, значит, я ошибся. Не совсем погиб в тебе мальчик.
   -- Ты   считаешь,   что  мальчикам  не  должны  быть  ведомы  никакие
"космические страхи"?
   -- Настоящим мальчикам...
   -- А  страх Божий?  --  коварно спросил я.  --  Он  ведь тоже явление
космического порядка. Но как же без него?
   -- Я же говорил: не трогай религию, поскольку ты профан!
   -- Вот видишь, уже и ругаешься...
   -- Грешен,  прости...  Но все-таки ты туп,  если считаешь,  что страх
Божий --  это страх перед Богом.  Неужели ты думаешь,  что Отец Небесный
это вроде папаши с ремнем?  Будто ему только и дела,  что проверять твой
дневник...   Бояться  следует  собственной  совести,  а  Создателю  надо
помогать,  творя добро и  совершенствуя свою  душу.  Чтобы хоть капельку
внести в создание общей гармонии, к которой стремится мир.
   -- Все  логично,  --  покивал я.  --  Кроме  одного:  зачем  помогать
Создателю, если он и так всемогущ?
   -- Ты болв... больно умен. Но умен, извини, как-то по-обывательски...
Создатель сотворил мир вместе с его законами. Конечно, единым мановением
он  мог бы  заменить эти законы на другие.  Но отчего другие будут лучше
прежних?..  Он  мог бы  отменить их совсем.  Но разве хаос лучше системы
развития?
   -- Да я не о том...
   -- Знаю,  о  чем ты!  Почему Господь в своем всемогуществе не дал нам
всеобщего счастья!  Так...  Но этот вопрос люди задают испокон веков,  а
что такое счастье,  объяснить не  умеют.  Часто получается,  что счастье
одних --  это  беды других.  А  чтобы такого не  было,  люди сами должны
пройти дорогой суровой науки и совершенствования.  Именно в соответствии
с  законами развития мира.  Этот мир  --  не  инкубатор для  беззаботных
птенчиков,   а  непостижимый  в  сложности  часовой  механизм.   Пружина
закручена, маятник пущен... И кстати, стрелка делает еще первый круг...
   -- А что будет, когда сделает последний?
   -- А вот это уже зависит от нас...
   -- От нас или от пружины с маятником?
   -- А мы сами -- и маятник, и пружина...
   -- Мы?.. Или те, кто остались мальчиками в душе?
   Отец Леонид потер виски, тряхнул головой.
   -- Ладно, Игорек, не будем играть словами... Спать пора.
    
   Наутро отец Леонид открыл мне глубокие, но сухие подвалы монастырской
библиотеки  и  оставил  одного,  напутствовав истиной,  что  "ищущий  да
обрящет".
   Я  был  ошарашен  книжным  богатством.  Большого порядка  на  дубовых
стеллажах не  было,  но  это  придавало лишь дополнительный интерес моим
поискам. Среди кожаных фолиантов с житиями святых, среди окованных медью
Евангелий попадались книги и  совсем не церковные.  И очень неожиданные.
Первое,  прижизненное собрание сочинений Гоголя с  его родовым гербом на
обложке,   двухтомный  "Новый   Робинзон"  Генриха  Кампе   --   издание
восемнадцатого века,  "Восточная война"  Богдановича,  старые альбомы по
истории античного мира  с  прекрасными гравюрами...  Особенно много книг
было по  навигаторской науке и  путешествиям.  Я  просто обалдел,  когда
увидел  "Географию генеральную",  изданную при  Петре,  а  потом  "Атлас
Балтийского моря" капитана Нагаева,  напечатанный два  с  половиной века
назад.
   Часа полтора,  приткнувшись у  настенного фонаря,  я читал рукописные
"Записки корабельного священника о.  Кирилла,  волею Божией совершившего
плавание кругом света на шлюпе "Олег" в 1830, 31, 32 и 33 годах". Почерк
был крупный,  разборчивый, а в "Записках" -- масса остроумных наблюдений
жизни "матросских служителей" и "господ офицеров" на деревянной парусной
скорлупке посреди океана...
   Но  книгу Альфреда де Ришелье о  трехмерных зеркалах я,  конечно,  не
нашел.  И  в  середине дня,  щурясь от солнца,  выбрался на монастырский
двор, где сквозь булыжники прорастала уличная безлепестковая ромашка.
   -- Ну и  как наше хранилище премудрости?  --  приветствовал меня отец
Леонид.
   -- Впечатляет.
   -- Ежели  что  спер,  сын  мой,  признайся  чистосердечно.  Может,  и
подарю...
   -- Ничего не спер. Не нашел, что хотел...
   -- Потому и душа печалится?
   Душа печалилась не поэтому.  Просто и там,  в библиотеке, и здесь, на
дворе,  я чувствовал пустоту оттого, что нет рядом Сашки. Я представлял,
как  он  кидался бы  от  полки  к  полке,  разглядывая золоченые корешки
("Ёшкин свет, вот старина-то, а?"), как листал бы альбомы с гладиаторами
и  атласы со  схемами плаваний.  Как вертел бы  могучий глобус в  медных
кольцах экватора и  меридиана ("Игорь Петрович,  смотрите,  тут еще даже
Австралии нет!").  И как задирал бы голову на купола собора и крепостные
башни,   и   как  мы  полезли  бы  на  колокольню  к  могучим  дремлющим
колоколам...
   Но не было со мной проводника Сашки.
   -- Ежели что гнетет, покайся, -- вроде бы шутя предложил отец Леонид.
Но вроде бы и всерьез.
   Каяться я не стал,  но, пока бродили по двору, рассказал про Сашку. О
нашем путешествии и о том, как расстались.
   -- Ну,  чего ты хочешь,  мальчишка ведь, -- сказал отец Леонид совсем
не в духе вчерашней беседы.  --  Сперва надулся, а сейчас небось и забыл
про обиду.  Может,  понял уже,  что не со зла ты его обманул, а чтобы не
ввергать в печаль...
   -- Боюсь, что все это сложнее. Будто что-то сломал я...
   -- Не усложняй... Бог даст, еще встретитесь...
   "Если и  встретимся,  --  подумал я,  --  будет уже не то.  Все равно
трещина..."
   -- Покажи камушек,  что от  месяца отломали,  --  вдруг попросил отец
Леонид. -- С собой небось?
   Камушек был со  мной.  Я  вынул его из кармана,  спрятал в  сложенные
тесной лодочкой ладони,  прикрыл от  дневного света грудью.  Отец Леонид
придвинул лицо.
   -- Смотри-ка  ты,  и  правда светится.  --  И  вдруг  попросил совсем
по-мальчишечьи: -- Слушай, отломи кусочек, а?
   Я надавил на камушек пальцами, он послушно развалился на половинки.
   -- Возьми.
   -- Спаси вас обоих Господь, -- тихо сказал отец Леонид.
   А я вдруг подумал:  "Что бы ни случилось,  а главное,  что лоцман мой
жив и здоров...  Моя дорога, ясное дело, кончилась, а Сашку пусть добрая
сила хранит и дальше от зловещего алгоритма..."
   Отец Леонид спрятал камушек в складки рясы и спросил:
   -- Побудешь у нас еще?
   -- Нет, надо возвращаться... Спасибо тебе.
   -- И тебе спасибо... И отроку твоему, проводнику. Кабы не он, мы бы и
не увиделись...
   -- Это правда.
   -- Инок поедет в село за хлебом,  отвезет тебя. Правда, не на машине,
а в телеге...  А оттуда --  автобус до Овражков... С лодкой-то твоей что
делать?
   -- Отдай мальчишкам, пусть катаются...
    
    
   2. Кобург
    
   Оказалось,  что автобус будет лишь рано утром. Я не стал возвращаться
в обитель,  переночевал в Доме крестьянина. На рассвете уехал, а к обеду
был у Генриетты Глебовны.  Она сказала, что у меня усталый вид, я должен
несколько дней пожить у нее спокойно,  погулять не спеша, не думать ни о
чем печальном и набраться сил.  Но я чувствовал,  что надо возвращаться.
Опять  болела  нога,  давило  голову  и  подкатывала  подлая  обморочная
тошнота.  Причем все это сильно,  неотвязно. Короче говоря, самочувствие
было как накануне того дня, когда я попал к любезному Артуру Яковлевичу.
   Сейчас  больница вспоминалась без  прежнего отвращения.  Может,  и  к
лучшему --  свалиться на койку,  получить от сестрицы Зои успокоительную
дозу в известное место и уснуть, забыв все горести.
   Но,  конечно,  я  не стал раскисать сразу.  Расплатился с  Генриеттой
Глебовной за постой, бодро попрощался и даже, дурачась, пообещал звонить
по  "тому  самому"  телефону.  В  ответ  она  грозила  крепким пальцем и
говорила, что любопытные мальчишки плохо кончат, если вовремя не взяться
за  их  воспитание...  Потом мы  вдруг встретились глазами,  замолчали и
погрустнели. Я не выдержал, спросил:
   -- А вы... никогда не звонили Андрису?
   -- Звонила.  Не  раз...  Просила,  чтобы не летел в  тот день.  А  он
смеялся. Он верил в свой мотор и в свою судьбу. Храбрый был мальчик...
    
   На станции я дождался пестрого,  почти игрушечного поезда "Пилигрим",
сел в хвостовой вагон --  полупустой и прохладный.  Поехали:  трюх-трюх,
дзынь-дзынь.  Все так просто, никаких отраженных миров, никаких проблем.
Через час буду дома.  Помоюсь, разберу почту, позвоню кому надо, а утром
пойду сдаваться Артуру Яковлевичу.
   Я  лениво смотрел в  окно на  болотистые луга,  на  рощицы.  Потом на
пологие  холмы,  которые мне  показались незнакомыми.  На  одном  махала
крыльями ветряная мельница, я таких сроду не видел в наших окрестностях.
И ехали мы, кстати, уже значительно дольше часа...
   -- Скажите,    --    обратился   я    к   симпатичному   старику   со
щетинисто-серебряным подбородком.  --  Станция Начальная...  Скоро ли до
нее доберемся?
   -- Простите?  -- сказал он с прибалтийским акцентом. -- А, Начальная!
То есть конечная...  Боюсь,  что не скоро. Даже по расписанию часа через
три. А ведь поезд постоянно опаздывает.
   Тут я  увидел за  окнами поросшие соснами дюны и  окончательно понял,
что все не так-то просто. Оказывается, путь туда и путь обратно вовсе не
одно и то же в здешних местах. В детстве все было проще, а теперь что-то
изменилось на этом рельсовом маршруте. Опять шуточки отраженного мира?
   Наконец прибыли.  Я  вышел  из  вагона и  окончательно убедился,  что
тревога  была  не  напрасной.  За  перроном краснел  вокзал,  похожий на
маленький кирпичный замок.  Правда,  на белой вывеске значилось название
"Начальная",  но кругом --  ничего знакомого.  Вдали, за крышами финских
домиков,  летали чайки,  я даже слышал их картавые крики.  Пахло влагой,
как на побережье.  Быстро бежали облака -- серовато-белые, пухлые, какие
собираются обычно в теплые дни над большими поверхностями воды.
   Я прошел через вокзал на тесную площадь.  Один край ее замыкала серая
каменная  стена  средневекового  бастиона.  Между  зубцов  торчали  рыла
музейных пушек.  У  стены  торговала незабудками старенькая цветочница в
чепце. Я сказал ей:
   -- Простите, что это за город? Я проехал свою станцию, и вот...
   Она заулыбалась без удивления, понимающе:
   -- Это Кобург. Не знаменитый немецкий Кобург, а наш, местный. Советую
посмотреть...
   Я  отошел,  сел  на  выступ у  стены.  Прислонился к  камню затылком.
Назойливо, тянуще болела нога. Стиснуло в груди, сдавило голову. Ну вот,
началось все-таки...
   Цветочница быстро нагнулась надо мной.
   -- Что с вами? Вы нездоровы?
   -- Боюсь, что да...
   -- Одну минуту... не волнуйтесь. Здесь рядом телефон...
    
   ...Больница в  Кобурге оказалась поменьше и  попроще,  чем у нас.  Ни
сложных приборов для диагностики,  ни  врачей со званиями.  Зато уютная,
деревянная,  в глубине яблоневого сада (яблони уже доцветали). А главное
-- полупустая.  В трехместной палате я оказался один.  Главный врач Анна
Борисовна Штерн  приняла  меня  с  ворчливым добродушием.  А  узнав  при
заполнении истории болезни,  "кто  есть  кто" (куда от  этого денешься),
забыла  свою  нарочитую ворчливость и  темпераментно поклялась поставить
меня на ноги за три недели... Ее бы устами да мед пить...
   Но, как ни странно, мне и правда скоро полегчало. Через неделю я стал
уже выходить в  город --  в  этот маленький симпатичный Кобург на берегу
желтовато-серого  залива.  Гулял  среди  домиков с  острыми крышами и  у
кирпичных фортов эпохи шведских войн...  А  однажды набрел на почтамт --
длинный дом  с  готическими башенками и  стеклянными телефонными будками
вдоль  фасада.  Были  здесь  и  междугородные автоматы.  Нашего города в
списке не оказалось,  но можно было позвонить в Москву.  В нее,  видимо,
отовсюду можно звонить -- хоть с Марса, хоть из отраженного мира, хоть с
того света.
   Я набрал номер Дениса.
   -- Папаня!  --  радостно  завопил  в  микрофон  мой  великовозрастный
отпрыск. -- Ты откуда возник наконец? Тебя медицина по всей стране ищет,
Артур Яковлевич каждый день звонит! Куда ты канул? Мать в истерике!..
   -- А ей-то что? Своих забот не хватает?
   -- Ну, не скажи! Первая любовь не ржавеет...
   -- Ладно, не мели языком... Все здоровы?
   -- Да у нас-то все! А ты как? И главное -- где?
   -- Так я тебе и сказал! В творческой поездке...
   -- Батя,  ну  ты  как дитё...  Ведь,  чего доброго,  отдашь концы без
врачей-то...
   -- А я не без врачей,  их везде хватает... Может, скоро в кругосветку
подамся, на судне тоже врач есть...
   -- У тебя что, крыша поехала?! -- завопил Денис.
   -- Ты как с отцом разговариваешь! Нахал!
   Он виновато заржал в трубку.  Я вдруг понял,  что соскучился по нему.
Но сказал сурово:
   -- Ладно, пока. Потом еще позвоню. -- И дал отбой.
   ...Еще  через  неделю  про  меня  разнюхали  (видно,  благодаря  Анне
Борисовне) в  местной газете.  Пришел тощий  парень с  диктофоном,  взял
интервью.  Потом стал клянчить рассказ или очерк.  Я  поотбивался,  но в
конце концов пообещал.  Тем более,  что деньги были на исходе, не на что
новую рубаху купить.  Работал я  не  спеша и,  как  ни  странно,  даже с
удовольствием.  Описал праздник в Подгорье и старт "Даблстара",  приплел
его историю-легенду и кое-что присочинил. Главным героем сделал местного
мальчишку, которому только случайность помешала улизнуть зайцем в полет.
На   очерк   не   потянуло  за   недостатком  документальности,   а   на
фантастический рассказ --  вполне.  И мой "Звездный катамаран" в течение
июня газета "Вечерний Кобург" выдавала мелкими порциями...
   Прошел месяц,  и  я  не  только не помер,  а  даже выписался.  Газета
предложила мне комнату в  редакционном дачном коттедже на  берегу залива
-- бесплатно, только с условием, что я еще что-нибудь напишу.
   Анна Борисовна говорила,  что уезжать мне пока не следует, она должна
меня "понаблюдать".
   "Понаблюдать" меня ничуть не хуже мог бы Артур Яковлевич. И вернуться
домой ничего не стоило:  выяснилось,  что в  Овражках я выбрал неудачный
день для  отъезда --  нечетное число,  а  поезд "Пилигрим" в  мой  город
отправляется по четным.  Теперь можно было уехать в Овражки, а оттуда до
дома -- рукой подать.
   Но  я  не уезжал,  не хотелось.  Интуиция говорила,  что потом я  уже
никогда не  выберусь в  эти  края.  Они  станут закрытыми для меня,  как
закрыто для незнающих дорогу Подгорье.
   Насовсем расставаться с  этим миром было грустно.  По  правде говоря,
из-за  Сашки.  Из-за  того,  что порвалась бы тогда последняя ниточка...
Вообще-то она и так порвалась.  Но все же грела мысль,  что я живу в том
самом измерении,  где  мой лоцман...  Печаль моя,  конечно,  поулеглась,
многое в  нашем  путешествии вспоминалось теперь с  улыбкой.  Но  стоило
вспомнить прощание --  и опять делалось тоскливо...  Эх, если бы не было
той  дурацкой истории  и  разъехались бы  мы  по-хорошему!  Тогда  Сашка
остался бы  со мной навсегда --  просто как часть жизни,  как негаснущий
огонек. А теперь что?..
   Я  думал,  думал  и  зашел  однажды в  местное отделение "Пилигрима".
Спросил,  не  могут ли  они  найти для  меня адрес проводника Александра
Крюка одиннадцати лет,  живущего в  Краснохолмске.  Там искать не стали,
сказали:  "О-о!  Лоцман Сашка!"  --  и  выдали адрес наизусть.  Спросили
только:
   -- Вы что, знакомы с ним?
   -- Встречались...
   Нет,  я не поехал в Краснохолмск.  Честно говоря, не решился. Написал
письмо.  Так,  мол, и так, вспоминаю, как бродили, спасибо тебе, а сам я
малость приболел,  застрял в Кобурге,  а книжка,  которую ты при отъезде
забыл, теперь у меня; послать ее тебе? Как здоровье и как поживает Чиба?
   Письмо получилось нарочито небрежное,  даже нечестное какое-то.  Но я
это понял,  когда уже отправил его и  потом повторял про себя написанные
строчки...  Впрочем,  терзаться не  имело  смысла:  письмо вернулось.  С
лиловым штампом на конверте: "Извините, адресат выбыл".
   Куда выбыл?  На  время или насовсем?  В  "Пилигриме" ничего не знали,
удивились.  "Ладно,  значит,  судьба,  -- сказал я себе. -- Что было, то
было,  не переделаешь.  Хватит об этом". И стал жить в Кобурге дальше. В
начале августа сдал  в  газету рассказ "Вниз по  реке Окуневке" и  опять
"загремел" в  знакомую палату под опеку Анны Борисовны Штерн.  На четыре
недели. На сей раз почти совсем отказала нога.
   -- Разрабатывать ногу  надо,  процедуры  принимать,  а  не  ныть!  --
притворно орала на  меня  Анна Борисовна.  --  А  то  ведь отрезать вашу
конечность к чертовой бабушке!
   В общем,  вытянула она меня и на этот раз.  Выписала.  И я, помахивая
тростью  (подарили в  редакции),  отправился из  больницы на  набережную
подышать воздухом свободы.
   Было начало сентября,  но  жара стояла как  в  июле,  и  лишь ветер с
залива  смягчал  ее.   Хлопал  тентами  у  магазинных  витрин,   теребил
красно-белые зонты уличных кафе. Пахло водорослями и мокрым песком. Мимо
лавочек  с  сувенирами,  журналами  и  купальниками фланировал туда-сюда
туристский люд.  Впрочем,  немногочисленный.  Зато  было много ребят,  в
школах  кончились занятия.  Здешних  ребятишек не  обряжали  в  школьную
униформу,  они  были разноцветные,  веселые,  счастливые,  что урокам на
сегодня конец и  что на  улице еще полное лето.  Многие из  мальчишек --
такие же светловолосые,  длинноногие и загорелые,  как Сашка.  Несколько
раз  я  даже  вздрагивал.  Но  мальчишки на  меня  не  глядели.  С  маху
перескакивали каменную  балюстраду и  --  с  набережной прямо  на  узкий
песчаный пляж.  Ранцы --  в песок,  одежда летит в стороны,  как пестрые
бабочки,  а сами --  бултых в мелкую зыбь прохладного залива. Здесь было
безопасно: хоть полмили иди, а глубина первокласснику по грудь...
   Я   посмотрел,   позавидовал  и  бездумно  побрел  дальше.   Нарядная
набережная кончилась.  Потянулась Портовая  улица:  справа  --  катерные
причалы и  уходящий далеко в  залив  мол,  слева --  всякие пароходные и
грузовые конторы.  А  среди  них  я  вдруг увидел нарядный желто-зеленый
фасад с  широкой витриной.  За  стеклом,  среди картонных кустов торчало
чучело кенгуру и  резвились розовые попугайчики.  Над дверью красовалась
вывеска: "Агентство по морскому туризму "Новая Австралия". Выше вывески,
воткнутый  в  наклонную  трубу,   полоскался  флаг.   Он  был  похож  на
австралийский,  но  "наоборот" --  не  синий  с  белыми  звездами Южного
Креста, а белый с синими, и в углу, где у австралийцев британский "Юнион
Джек", здесь был синий прямоугольник с белым силуэтом парусника.
   За стеклом у лап кенгуру белела доска с объявлением:
    
   "Агентство "Новая Австралия"
   организует для любителей старины и романтики
   рейсы через Залив в г. Ново-Канск
   (быв. Кан'Орра)
   на старинном пароходе
   "Звезда Австралии".
   Справки и заказ билетов -- в конторе".
    
   У  меня не  было оснований отказываться от звания "любитель старины и
романтики".  И  кроме  того,  не  было  никаких  определенных планов  на
будущее. Я вошел в контору.
   Клерк  в  капитанском  мундире  и  с  блестящим  английским  пробором
объяснил, что Кан'Орра -- город весьма любопытный, хотя и малоизвестный,
ибо до недавней поры был закрыт для посторонних.  Билет недорог, а судно
-- настоящий   музей.    Путешествие   --   сплошная   экзотика.   Фирма
гарантирует...
   -- Заказать вам каюту?
   -- Валяйте, кэп...
   -- Туда и обратно?
   -- Только туда...  --  Я  был почему-то уверен,  что моему обитанию в
Кобурге пришел конец.
   -- Прошу вас, сэр... Судно стоит в конце мола, туда ходит электрокар.
Отплытие через два часа... Всего доброго, сэр.
   -- Сэнкью, кэп. Я готов, багаж при мне...
   Когда я вышел и оглянулся на витрину, оказалось, что кенгуру -- вовсе
не  чучело.  Он  махнул  хвостом,  посшибал  картонную  растительность и
скакнул внутрь конторы. Это понравилось мне и почему-то вселило хорошие,
хотя и неясные надежды...
    
    
   3. "Судовая роль"
    
   Судно и вправду оказалось как музей. Уж не знаю, в самом ли деле этот
пароход был  осколком старины или его специально построили таким в  наши
дни,  но  при первом взгляде на него вспоминались Жюль Верн,  Стивенсон,
Марк  Твен  и  другие  книжки  с  потертым золотом узорчатой рамки.  Под
бушпритом  красовалась  раскрашенная фигура  морской  девы  с  золоченой
звездой   в   поднятой  руке.   Старинного  вида   адмиралтейские  якоря
свешивались с  кат-балок.  На  высоких черных  бортах  выступали могучие
белые  кожухи  гребных  колес.  На  них  --  витиеватые буквы  названия.
Подымались над палубой мачты со стеньгами,  реями и густым такелажем, --
видимо,  для  пущей  радости туристов здесь  при  попутном ветре ставили
паруса.
   В  этом рейсе ветер был  встречный.  "Звезда Австралии" бодро двигала
шатунами паровой машины и  пенила залив  колесами.  Скоро  стало изрядно
качать. Пассажиры отправились страдать в каюты, но я, к счастью, морской
болезни не подвержен, поэтому радовался жизни.
   Разноцветные вымпелы на стеньгах и флаг "Новой Австралии" под гафелем
празднично трепетали и щелкали в вечернем пожелтевшем воздухе.  Капитан,
несший  вахту  на  юте,  был  белоснежен,  отутюжен,  украшен фуражкой с
золотом,  бакенбардами лорда  Гленарвана  и  медным  начищенным рупором.
Через этот рупор он  приветствовал меня,  как  "не  поддавшегося морской
стихии",  и  по  его  приказу  предупредительный стюард  (тоже  белый  и
сверкающий) принес мне фужер с  прекрасным портвейном.  После этого я до
заката,  забыв про  все  на  свете,  ощущал себя  Решкой,  оказавшимся в
кругосветном плавании...
   Но когда потонуло солнце и  погасла дымно-оранжевая полоса,  "на душу
мне  легла тоска".  Я  заперся в  каютке с  плюшевым диваном,  шелковыми
шторками  и  пластмассовой полумоделью каравеллы  "Виктория"  на  стене.
Глухо дышали котлы, дребезжал графин в гнезде на полке. Было слышно, как
посвистывает в  бакштагах и вантах встречный зюйд-вест...  Я лег лицом в
подушку.
   Господи,  зачем я здесь?  Какой-то залив,  полуигрушечный пароход, ни
одного знакомого лица  и  совершенно неизвестно,  что  впереди...  Дома,
пускай и  одному,  все же легче.  Можно позвонить кому-нибудь,  в  гости
позвать.  И  все  кругом привычное,  даже  стены...  А  может,  и  Денис
наведался бы  из  Москвы или Лариса из Томска.  И  пускай даже Тереза по
старой  памяти  заскочит  --  тоже  неплохо.  Да  и  с  соседкой  Риммой
Станиславовной можно перекинуться парой слов.
   А если и снова в плен к Артуру Яковлевичу -- что страшного? Вечером в
шахматишки можно с кем-нибудь сыграть, телевизор в коридоре...
   "Не ври,  --  сказал я себе.  -- Там ты тоже выл от одиночества. И от
своей ненужности.  Это сейчас тебе кажется,  что было лучше.  А тогда...
так же  как игрушечный пароходик среди пустой и  темной воды...  И  если
вернешься -- так и будет..."
   Так и будет...
   Старшая моя сестра --  где-то на краю земли,  с  мужем-пограничником.
Брата,  с которым мы были друзьями,  уже нет.  А другие друзья... многих
тоже теперь уже нет на свете.  А до тех,  кто жив,  не докричишься.  Сам
виноват, наверно...
   В  конце пути  поманила сказка,  намекнула,  будто есть еще  какая-то
цель,   подарила  кусочек  Дороги...   Но  проводник  ушел,   и   Дорога
кончилась...
   "Ладно,  не скули,  -- сказал я себе. -- Скажи спасибо судьбе и за те
несколько дней с Сашкой. Все-таки глотнул радости... Не грызи подушку, и
душу  себе  не  грызи тоже..."  Потом крепко выругал себя,  разозлился и
уснул.
    
   Разбудило меня радио.  Динамик бойко играл увертюру к "Детям капитана
Гранта".  Я  понял,  что  всю  ночь спал не  раздевшись и  что сейчас за
иллюминатором синее и солнечное утро.
   Я поднялся.  Хорошо,  что костюм не мнущийся --  одернул,  поправил и
гуляй.  Над  фаянсовой раковиной я  ополоснул лицо.  Ах  ты,  черт,  под
ладонью щетина!  Есть  в  этом Ноевом ковчеге розетки?  Ага,  нашлась...
Вытащил бритву,  зажужжал. "Звезду Австралии" почти не качало. Наверное,
берег уже близко. Словно соглашаясь со мной, динамик выключил увертюру и
бодрым капитанским голосом сообщил:
   -- Уважаемые  путешественники!   Через   полчаса  "Звезда  Австралии"
ошвартуется у  причала Ново-Канска,  который все,  кому дорога история и
память о морских подвигах,  по-прежнему именуют Кан'Оррой. Не правда ли,
звучит романтично,  хотя в переводе с местного древнего наречия означает
всего-навсего "Собачьи Уши" --  по имени двух скал,  которые поднимаются
из воды левее входа в  бухту...  Город Кан'Орра --  это любопытная смесь
архитектурных  стилей,  приморской  экзотики,  живописных  средневековых
улиц,  памятников прошлого и новейших кварталов,  где каждый может найти
для  себя  развлечение в  соответствии со  своими  вкусами...  Уважаемые
пассажиры!  Всех,  у  кого  обратный билет,  капитан  и  команда "Звезды
Австралии" приглашают на пароход к полуночи.  Тем же, кто решил остаться
здесь на  более долгий срок,  мы  приносим благодарность за  плавание на
нашем судне, желаем успехов во всех делах и приятного времяпровождения в
этом  самом замечательном городе Западного Побережья...  А  пока пароход
швартуется, вы можете позавтракать в нашем буфете. Приятного аппетита!
   Я не стал завтракать в буфете и вышел наверх,  чтобы взглянуть с моря
на  город,  в  котором задумал остаться "на  более  долгий срок" (только
зачем?).
   Впрочем,  на  палубе  с  меня  слетели и  остатки вчерашней тоски,  и
теперешнее недовольство.
   Синяя   бухта   распахивалась  перед   "Звездой   Австралии".   Слева
действительно торчали две скалы,  похожие на  уши насторожившейся лайки.
На одной белела башенка маяка.  Солнце светило с кормы и освещало город.
Он  взбегал по зеленым холмам.  Серые квадратные башни с  часами,  шпили
соборов,  песочного цвета  крепость на  круглой  горе,  береговые форты,
блестящее стекло современных многоэтажек и россыпи маленьких, похожих на
рафинадные кубики домов.  Над  этими  домами,  перекидываясь от  холма к
холму,  нависали темные арочные мосты,  похожие на римские акведуки.  По
одному ехали лаково-красные вагоны...
   Орали над  мачтами чайки,  и  воздух был такой морской,  что хотелось
дышать  до  резинового скрипа в  легких.  Ветер  дул  теперь небольшой и
попутный.  На  фок-мачте,  видимо для  пущей  романтики,  был  поставлен
марсель,  а  сейчас матросы,  лежа на марса-рее животами,  подтягивали и
убирали парусину...
   Сойдя на причал, я не пошел, как другие пассажиры, по широкой мощеной
улице, ведущей, очевидно, к центру. Свернул в один из портовых переулков
-- между складов,  пароходных контор и  приземистых лавчонок с  пыльными
вывесками.   Наполовину  переулок  был   завален   ящиками  с   пестрыми
наклейками,  красными пластмассовыми бочками и брикетами сосновых досок.
От них замечательно пахло свежим деревом.
   Я увидел обшарпанное кафе "Три брата", перекусил там у стойки вареной
колбасой с  макаронами под жгучим соусом.  И  двинулся дальше с  веселой
меланхолией свободного от  всех  проблем человека.  Свернул еще  в  один
переулок.  Он  отличался от прежнего тем,  что в  нем не было грузов под
открытым небом,  стояла серая низкая церковь с  круглым,  как  половинка
глобуса,  куполом и  росли несколько кривых акаций (не цвели),  а в нише
тяжелого каменного дома торчал чугунный дядька в  треуголке и ботфортах.
Привинченная рядом мраморная доска свидетельствовала,  что  это "Admiral
Contur".  Несмотря на  треуголку,  адмирал  показался мне  похожим своей
физиономией на хозяина грядок,  которому я чуть не попался в детстве. Но
это не испортило мне настроения.  "Стоишь,  дура чугунная?  --  злорадно
сказал я. -- Вот и стой, теперь не побегаешь..."
   Между адмиральским домом и  церковью скромно белел фасад одноэтажного
особнячка. На лакированной двери -- черная стеклянная табличка:
    
   "Редакция газеты "Судовая роль"
    
   Мне  понравилось название.  Сразу видно:  газета морская.  Сухопутный
человек мог бы  подумать,  что судовая роль --  это что-то  юридическое,
должность в  суде.  А  на  самом деле  это  список всех,  кто  на  судне
отправляется в плавание...
   Понравилось и то, что рядом с дверью был привален черный двухметровый
якорь Холла,  а на нем светилась меловая надпись,  извещающая всех,  что
"корр.  Калачик --  старый  козёл".  Причем  точки  на  "ё"  были  очень
старательные, большие, словно лягушачьи глаза на круглой головке...
   Под  стеклянной табличкой на  кнопках  держался  блокнотный листок  с
красным,  начертанным  фломастером  призывом:  "Объявляется  конкурс  на
замещение должности редакционного корректора. Торопитесь!"
   Дверь открылась,  вышел маленький круглый человек с похожей на блюдце
лысиной.  В синей куртке военного моряка, но с торгфлотовскими шевронами
второго штурмана.  Покосился на меня.  Достал платок, поплевал на якорь,
стал стирать надпись.
   -- Неужели это вы -- корр. Калачик? -- сказал я сочувственно.
   -- Нет.  Я ответственный секретарь газеты Галевич, -- проговорил он с
достоинством. Оставил свое занятие и смотрел выжидательно.
   -- А как с конкурсом? Много конкурентов на место?
   Секретарь Галевич обмяк лицом и телом.
   -- А-а...  Ни одного. Платить-то много мы не в состоянии... К тому же
надо и грамоту знать.
   -- Немаловажное обстоятельство... А как с жильем?
   -- Вы семейный?
   -- Один.
   -- Ч-чудесно! Прекрасная комната для одного! Рядом с маячной службой!
Вид на  бухту!  Трамвай --  десять минут до  центра.  Квартплата за счет
редакции!  Льготы --  бесплатный проезд на  судах пароходства и  морская
форма двенадцатой категории!..
   -- Это четвертого штурмана, что ли?
   -- Ну...  корректор,  он все же не редактор.  Извините...  Можно и не
носить!  -- Галевич страдальчески глянул мне в лицо снизу вверх и крепко
взял  меня  за  локоть.   --   Идемте...  Идемте,  идемте!  Я  вижу,  вы
интеллигентный человек и  имеете  склонность к  морской жизни.  Вы  наше
спасение.
   Забавляясь очередным поворотом судьбы (но  и  довольный,  что обретаю
какую-никакую пристань и дело),  я шагнул в редакцию. Там пахло -- как и
во  всех  редакциях  --   пыльной  бумагой,  табаком  и  краской  жирных
типографских оттисков.  Отрешенная от  всего  на  свете  огненнокудрявая
девица пулеметно лупила по  клавишам "Рейнметалла".  Галевич выхватил из
ящика лист.
   -- Заполняйте анкету! Не думайте! Вечером -- аванс!
   Я  стал заполнять.  С  некоторой горделивостью и усмешкой.  Ибо уж на
корректора-то тянул по всем статьям...  Кроме одной! Графа восьмая была:
"Имеете ли морскую специальность или морское образование?"
   -- Э-э... сеньор Галевич! Вот это... Диплома у меня нет и на судах не
служил.
   Он опять малость обмяк.
   -- Ах ты, досада какая... Но вообще-то это формальность.
   -- Тогда  ладно.   Тем  более,   что  писать  о   флоте  приходилось.
Крюйс-брам-стень-эзельгофт от  эрнс-бакштага на грота-триселе как-нибудь
отличу.
   -- Вообще-то это формальность... -- опять сказал Галевич.
   -- Ну и хорошо.
   -- Но  понимаете...  Нужно  сделать  одну  мелочь.  Сотрудники  нашей
газеты,  если у них нет морского диплома,  должны сдать зачет. На звание
морской терминологии.  Ма-аленький такой диктантик.  С  ним  справляются
мальчишки из  кружка  судомоделистов...  Умоляю,  не  отказывайтесь!  --
завопил он, увидев на моем лице сомнение. -- Такой пустяк!
   Я подумал, что это даже забавно.
   -- А где сдавать столь ответственный экзамен?
   -- Это  просто!  Исключительно просто!  Есть  курсы  повышения знаний
плавсостава!  Там  постоянный дежурный  преподаватель.  Пятнадцать минут
диктовки, справочку в руки и никаких хлопот!
   -- Гм... -- сказал я.
   -- Умоляю вас! -- опять завопил он.
   -- Ну... а где же эти курсы?
   -- В школе номер три,  на Якорном мосту!  Курсы вечерние, но дежурный
там постоянно! Туда-сюда -- не больше часа!
   -- Попробую, -- усмехнулся я. -- Даже любопытно. -- Поправил на локте
плащ, подхватил портфель и трость.
   -- Да  вещички-то  вам  зачем?  --  подозрительно сказал Галевич.  --
Оставьте здесь. Для чего таскаться с грузом.
   -- Пожалуй, -- усмехнулся я. И взял только палку.
    
    
   4. Школа
    
   Школа  номер  3  оказалась  двухэтажным зданием,  построенным в  духе
строгого   классицизма.    Скорее   всего,   бывшая   гимназия.   Ничего
примечательного в этом доме не было, если не считать одного: стоял он не
на  земле,  а  на  широченном каменном мосту.  Мост соединял склоны двух
холмов.  Под  ним  тянулся канал.  По  каналу двигались к  бухте катера,
лихтеры и  буксиры.  А  на  крыше здания торчала белая маячная башенка с
мачтой, оснащенной реями, гафелем и сигнальными флагами.
   Ветер дул с бухты, и в коридоре, кроме обычного школьного запаха, был
запах моря.  И  стояла непрочная тишина:  видимо,  шли уроки.  Я  увидел
идущую  навстречу решительную женщину.  Полную,  слегка распаренную и  с
похожей на белый парик прической.  Это была,  безусловно, завуч. Завучей
всех  времен  и  народов отличают административная походка,  застывшее в
глазах недовольство и  в  то  же  время упрямое намерение до  конца дней
исполнять свою подвижническую должность.
   -- Простите... -- начал я беседу.
   Вопреки ожиданиям,  завуч  не  отфутболила меня  к  кому-то  другому.
Сообщила:
   -- Сегодня на  курсах дежурю я.  По совместительству.  Но...  --  Она
глянула на мою палку и нехотя предложила: -- Сядем.
   И  мы сели на деревянный диванчик в  простенке между окнами.  В стене
напротив темнели дубовые двери классов.
   -- Итак, вы сказали "но"...
   -- Да. У вас есть диплом с филологическим образованием?
   -- У  меня есть два диплома и  оба гуманитарные.  Но  я  не вожу их с
собой и...
   Капелька  раздражения  проскользнула  в   ее   голосе.   И   капелька
удовольствия от ощущения власти.
   -- Но   в   этом  случае  не  знаю,   как  быть...   Тогда  необходим
дополнительный экзамен по орфографии и синтаксису...
   Я  посмотрел в  ее  педагогические очи.  Молча.  Но  вложил во взгляд
пространную фразу -- в ней содержался адрес, по которому эта дама должна
идти.  Со злорадством представил, как предложу секретарю Галевичу самому
иметь дело с  тетушками из наробразовского ведомства,  возьму портфель и
плащ и...
   -- Игорь Петрович! Игорь Петрович!..
   Это влетел в школьный коридор человечек в зеленом костюме и беретике.
Он был похож на кузнечика. Он подпрыгивал.
   -- Игорь  Петрович!   Я  Евгений  Евгеньевич  Верба,   директор  дома
"Творческая мастерская"!  Я  был  в  редакции!  Ваша анкета на  столе!..
Галевич  --  болван!  Зачет,  ха-ха!  Он  рвет  остатки  волос...  Игорь
Петрович,  у  нас  литературный клуб  "Светлое слово"!  Сегодня  в  семь
заседание!  Игорь Петрович,  если вы...  Это будет подарок всем!  Это...
невозможно сказать!
   Сперва я скривился:  черт возьми, и здесь достали. Знаю я эти клубы с
восторженными девочками и  набившими оскомину вопросами:  "А то,  что вы
пишете,  было по правде или из головы придумано?"  Однако встретился я с
восторженно-жалобным взглядом директора Вербы,  и стыдно стало --  прямо
хоть по морде себя хлещи! Ну, забавный он человек, прыгает, суетится, но
это же искренне!  О деле думает!  Ведь и правда люди соберутся,  которым
интересно... Что же я за сытая скотина!
   -- Я... да, я постараюсь. Какой у вас адрес?
   -- Набережная Крузенштерна!  Дом пять...  Я  так и  думал,  что вы...
Спасибо!..  Маргарита Митрофановна!  --  Он  потянул завучиху за  пухлую
руку.  Оттащил на пять шагов,  что-то зашептал,  подскакивая к  ее уху и
стреляя в меня глазами.  Потом подскочил еще,  крикнул мне: "Мы вас ждем
от души!" -- и убежал.
   Маргарита Митрофановна --  обмякшая и  с потеплевшим взором --  снова
опустилась рядом со мной. Сказала медово:
   -- Но право же... Я не знала. Это меняет ситуацию. Я...
   Тут сигналом корабельной тревоги грянул школьный звонок. Не только я,
даже завуч вжала голову.  И  почему-то подтянула под диванчик объемистые
ноги.  Звонок  еще  гремел,  когда  стали  распахиваться двери.  Вечная,
знакомая картина:  конец уроков и  школьная братия рвется из  классов на
волю.  Никакая плотина из уставов и правил во все века не могла сдержать
этот брызжущий радостью поток.  И  сейчас он заполнил сводчатый коридор,
как гудящую станцию метрополитена.
   Здесь,  как и в Кобурге, ни мальчишки, ни девчонки не носили школьную
форму.  Глаза просто зачесались от мелькания пестрых рубашек и  платьиц,
разноцветных гольфов и  отпечатанных на майках кораблей,  гномов и микки
маусов. И от лаковых, с радужными бликами ранцев.
   Топот и ликующие вопли...
   -- Кошмар, неуправляемая масса, -- простонала Маргарита Митрофановна.
-- Не бойтесь, это скоро кончится.
   И правда,  поток схлынул стремительно.  Теперь лишь отдельные ученики
выскакивали из дверей и спешили к выходу.  И последним из ближней двери,
наискосок от нас, вышел... вышло слегка танцующим шагом до боли знакомое
существо --  с песочными растрепанными волосами,  в льняной одежонке, на
длинных и  гибких,  как  коричневые шланги,  ногах.  Только бело-голубой
ранец был незнакомым...
   Нет,  не  может  быть.  Откуда он  здесь?..  Это  со  спины похож.  А
оглянется -- и чужой. Не надо...
   И все же я не выдержал, хрипло и с выдохом сказал мальчишке вслед:
   -- Сашка...
    
    
   5. Стажер
    
   Он замер,  как приколотый к месту.  Потом крутанулся на пятке. Смешно
открыл рот.  Заорал клич -- что-то вроде "уау-вау!" -- и ринулся ко мне.
Подскочил и  с  лету плюхнулся на  колени.  Я  счастливо взвыл от боли в
ноге.
   -- Сашка...
   Он  без  всяких  церемоний облапил  меня  за  шею,  щекой  прижался к
пиджаку.  Его лохматая макушка щекотала мне подбородок.  От  волос пахло
почему-то горькими водорослями.
   -- Игорь Петрович! -- Он поднял сияющее лицо. -- Это правда вы?
   -- Александр!  --  патетически возгласила Маргарита Митрофановна.  --
Как ты себя ведешь!
   -- Ёшкин свет! Прекрасно веду! Потому что Игорь Петрович вот он...
   -- За такие фокусы выставляют из школы!
   -- А я уже выставился!  Последний зачет сдал, теперь я не у вас... --
И  на этом он полностью исключил завуча из круга своего внимания.  И  я,
признаться,  тоже.  Потому что вот он -- мой лоцман! Оказывается, ничего
не было: ни обиды, ни горького прощания, ни бестолковых и пустых месяцев
после этого. Вовсе мы и не расставались!
   Маргарита Митрофановна поднялась и как-то странно, почти на цыпочках,
удалилась по коридору. А Сашка все сиял.
   -- Игорь Петрович, вы откуда сюда свалились?
   -- Да я-то что!  Бродяжничаю.  В газету вот здесь поступил.  А ты как
тут оказался?
   -- Мы с мамой переехали, квартиру поменяли. Здесь мамин брат, штурман
на  портовом  танкере...  Ой,  да  пойдемте  отсюда!  И  по  дороге  все
расскажем, ладно?
   Мы  вышли  на  Якорный мост.  Восхитительная Кан'Орра сияла  тысячами
стекол,  вздымала  сказочные  башни,  сверкала  синей  водой  и  хлопала
сигнальными флагами.  В бухте снежно белели рубками лайнеры и сухогрузы.
У  одного из пирсов я заметил "Звезду Австралии" (спасибо,  что привезла
сюда!).   А   у  самого  ближнего  причала  я  увидел  бриг  с  высокими
брам-стеньгами и густо оснащенным бушпритом. То ли плавучий музей, то ли
учебное судно... Праздник был всюду, праздник на душе.
   -- Куда пойдем, Сашка?
   -- Куда хотите! Гулять!.. Ой, а вы опять хромаете! И с палкой...
   -- Ерунда! Палку просто подарили. Сувенир...
   -- Можно посмотреть?.. Вот это да! Черное дерево, наверно... Раньше в
таких секретные шпаги носили.
   -- Если хочешь, я заведу... И тебе подарю.
   Он засмеялся, примерил трость к бедру, будто и правда шпага.
   -- Велика.
   -- Да, тебе, пожалуй, больше кортик подойдет. Вид совсем морской...
   Куцый Сашкин костюмчик был того же цвета,  что летние рубашки морских
офицеров.   Он   уже   заметно  пообтерся,   на   штанах   не   осталось
пуговок-украшений,  а  на  рубашке пуговицы были латунные,  с  якорями и
восьмиконечными звездочками --  розами ветров.  Мало того,  на  плечах у
Сашки чернели твердые суконные погончики с четырьмя золотыми угольниками
и  тем  же  звездным знаком --  эмблемой Лоцманской службы...  Я  тронул
погончик.
   -- Это что? Украшение такое? Или...
   -- "Или",  --  скромно сказал Сашка и  шмыгнул носом.  И покосился со
смущением, но весело.
   -- Ого... -- Я теперь кое-что смыслил в этих знаках различия. Если по
старинной  табели   о   рангах   перевести  Сашкино  звание   в   разряд
военно-морских, то ему должны были бы козырять капитаны третьего ранга.
   -- Когда ты это заработал?
   -- А...    в   июле   еще.    Когда   сюда   переехали.   Тут   курсы
лоцманов-четырехмерников при навигаторском колледже. Для взрослых. Ну...
меня тоже взяли,  с  испытательным сроком на  месяц.  А  потом там...  в
общем,  проект  один.  Переброска опытной модели  темпорального блока  в
подпространство. Как "Даблстар", только проще... Все взялись колдовать и
считать, а ни у кого не выходит ничего...
   -- А у тебя вышло!
   -- Они на  компьютерах,  а  я  на спичках.  Ну,  как раньше.  И  ушла
игрушка...  Все на меня:  "Как?  Как? Объясняй!" Я объясняю по-своему, а
они понять не  могут...  А  я  растолковать не  могу по  всей этой ихней
алгебре... Чуть не заревел даже...
   Я покрепче взял его за плечо с погончиком.
   -- "Чуть"? -- сказал я. -- Или...
   Сашка потерся щекой о мой рукав, признался опять:
   -- "Или"... А зато диплом дали! Только временный, до совершеннолетия.
И главное, разрешили в стажеры... Ой!
   -- Что? -- вздрогнул я.
   -- Игорь Петрович, а вы долго будете здесь работать?
   -- Не знаю. Погляжу...
   -- Ну, полгода-то протянете?
   "Протяну ли я вообще полгода?"
   -- А что случилось?
   Сашка сказал, тускнея:
   -- Но я же сегодня уезжаю. На шесть месяцев... Меня Пантюхин берет на
"Стар-2".
   Опять этот Пантюхин!
   -- А почему так надолго? Тебе же учиться надо.
   -- Я  заранее зачеты сдал за весь шестой класс...  А  это и  недолго,
полет-то! Это здесь полгода, а в корабле всего три дня!
   -- Фокусы... -- огорченно сказал я.
   -- Ну   да!    Свойства   межпространственного   вакуума.   Путь   по
темпоральному кольцу...  Знаете куда? В будущее. В обсерваторию "Сфера".
Пантюхин должен доставить результаты экспедиции "Даблстара".
   Грустно мне стало.  Но, конечно, без той горечи, что прежде. Все-таки
спасибо судьбе:  встретились! Опоздай я на день, и никогда в жизни Сашку
больше не увидел бы.
   -- Так вы пробудете здесь полгода? Дождетесь?
   -- Очень постараюсь,  --  пообещал я.  И чуть не добавил:  "Не все от
меня зависит". Не добавил, сказал небрежно: -- А Чибу-то берешь?
   Сашка вздохнул:
   -- С мамой оставлю. Чтобы не скучал.
   -- А мама как? Отпускает тебя?
   Он сказал с грустной рассудительностью:
   -- Что поделаешь,  если сын уродился лоцманом?.. И нельзя же упускать
шанс. Ведь "Стар-2" -- это единственный такой корабль в наше время!
   -- Откуда  он  такой  взялся?  --  спросил я.  И  подумал:  "На  нашу
голову..."
   -- Да это же половина "Даблстара"! Левая часть! Братья Скицыны... ну,
тот экипаж!  --  они ее отцепили и  оставили на плато у Овражков.  Чтобы
Пантюхин мог добраться до "Сферы".
   -- Без тебя он будто не добрался бы! -- не выдержал я.
   Сашка ничего не  ответил.  Только покрепче ухватился за  мою руку.  А
меня вдруг обожгло! Даже не смог скрыть испуга:
   -- Сашка!  Но эта твоя теория!.. "Стереоскоп"... Ведь получается, что
Андрис и ты... И тогда твой полет... тоже...
   Он понял. И не испугался.
   -- Не-е,  это другое.  А ту параллель...  я уже отработал.  Тоже ведь
чуть не "грохнулся".  Когда лихорадка была...  Мне даже в бреду снилось,
что я разбился на самолете.  О каменный свод.  И будто я насквозь его...
Игорь Петрович,  да  вы  не  бойтесь!  Через три  дня  я  буду здесь как
огурчик... Ой, ну то есть через полгода.
   Однако я все равно боялся. Но ясно было и другое: сколько ни бойся, а
Сашка уйдет на этом чертовом "Старе-2" в подпространство.  Так зачем же,
чтобы и он боялся, как я?
   -- Ладно... -- сказал я. -- А что слышно о тех? На другой ступени?
   Сашка посмотрел без улыбки. Опустил голову.
   -- А о них ничего и не будет слышно... пока астрономы не увидят новую
двойную звезду...
   -- Сашка... Возьмите меня с собой.
   Он не удивился.
   -- Я уже думал... Но там жизнеобеспечение только на двоих...
   -- Жаль.
   -- Да... Ну, может быть, потом! Я спрошу...
   "Потом", -- усмехнулся я про себя. И сказал:
   -- Спроси, конечно.
   Во время разговора мы вышли к  набережной у левого берега бухты.  Она
была отгорожена от прибрежных камней парапетом из тесаных гранитных глыб
-- видимо,  для защиты улицы от штормовых волн.  Сейчас,  однако,  внизу
плескалась  и  мотала  зеленые  пряди  водорослей  безобидная  зыбь.   Я
навалился грудью на ограждение.  Сашка подпрыгнул,  забрался на парапет,
лег на нем, подперев щеки, постучал по камню кроссовками.
   Причалов поблизости не  было,  слева  стояли  над  берегом строения с
вышками и мачтами -- видимо, яхт-клуб. Белые треугольники парусов ходили
туда-сюда вдали от  берега.  Бриг ушел от  пристани на  середину бухты и
распускал желтоватую парусину на  обеих  мачтах.  А  ближе к  набережной
лихие ребята носились на виндсерферах --  парусных досках.  Парусов было
много, все разноцветные, глаз не оторвешь...
   Сашка сказал:
   -- Я  тоже хотел так научиться,  да  все времени не  хватает...  Зато
купался часто. Я на пляже учебники читал.
   -- Ты герой, -- задумчиво похвалил я его.
   -- Ага...  --  согласился он  с  прежней  дурашливой ноткой.  Но  без
улыбки.
   Тогда я встряхнулся:
   -- Сашка! А чего мы куксимся! Радоваться надо, что увиделись... И еще
увидимся!  У тебя полет --  всего на три дня,  а я... потерплю. У старых
людей время бежит незаметно.
   Он тут же повеселел. Возмутился:
   -- Ох уж, "у старых"! Вы еще это... средних лет.
   -- Тем более. А проводить тебя сегодня можно?
   Сашка досадливо поморщился:
   -- Наверно, не разрешат. Это ведь спецрейс...
   "Ну и ладно. Так даже лучше", -- подумал я.
   Сашка глянул на часики, сказал виновато:
   -- Домой пора. Собираться... И мама ждет...
   -- Тогда  попрощаемся здесь.  Ты  пойдешь,  а  я  постою.  Погляжу на
паруса.
   -- Ладно! -- Сашка, видно, тоже боялся долгого прощания.
   -- А  я  все-таки побывал в Ново-Камышине,  --  сказал я.  --  Как ты
советовал.
   -- Знаю. Я ведь ездил в Овражки еще раз...
   -- Да? Зачем?
   -- Ну...  про вас узнавал...  -- Он застеснялся и сказал быстро: -- А
еще  с  теми  ребятами  поиграть  хотелось.  Помните,  которые  тогда  у
костра... С ними хорошо! Не то что в Краснохолмске.
   -- А там что? Все никак не поладишь с одноклассниками?
   -- А когда ладить? Мы уже уехали...
   -- А здесь? Неужели тоже пристают и дразнятся?
   Сашка насмешливо мотнул волосами.
   -- Что вы!  Наоборот!  Как узнали,  что лоцман,  смотрят... будто все
время чуда какого-то ждут. А это ведь тоже... Я хочу, как все...
   Он помолчал и вдруг спросил неловко:
   -- Книгу-то не нашли?
   -- Увы...
   -- А... -- Он глянул нерешительно.
   -- Тетрадь? Нет, Сашка... Да и не было никакой Тетради.
   -- Это хорошо, -- вдруг сказал он.
   -- Что хорошо?!
   -- Ой...  дурак я! -- Сашка от досады крепко хлопнул себя по затылку.
-- Я не так хотел сказать... Я вам один подарок сделаю! Когда вернусь...
   -- Какой?
   -- Пока нельзя говорить! Тайна!
   -- Ну,  если тайна...  А  где ты живешь,  не тайна?  А  то как я тебя
найду, когда вернешься?
   -- Ой,  верно!.. Улица Голубиной Почты, восемь, квартира два... Игорь
Петрович,  а  вы  зайдите к  маме,  когда  меня  не  будет,  ладно?  Она
обрадуется...
   -- Зайду... Ну, а теперь давай прощаться. Быстро и решительно!
   -- Ладно!  -- Он сел на парапет верхом, широко отвел свою ладошку и с
размаху впечатал в мою ладонь. Рукопожатие получилось крепкое и веселое.
И Сашка вскочил на парапете.  Смешно и лихо отдал мне честь,  крутанулся
на пятке и побежал по граниту,  как по узкому тротуару. "Свалишься ведь,
акробат!"  --  хотел  крикнуть я  вслед.  Но  он  уже  прыгнул на  плиты
набережной.  Пересек мостовую,  на  той  стороне помахал мне еще рукой и
ускакал за угол дома с вывеской: "Кафе "В объятиях осьминога".
   "Черта с два я пойду в такое кафе",  -- решил я. И опять повернулся к
морю.
   Носились   виндсерферы.    Разноцветные.    Лишь    один    --    как
бабочка-траурница, весь бархатисто-черный...
    
    
   Глава 10. Черный виндсерфер
    
   1. Последняя печаль
    
   Настроение изменилось не  сразу...  До вечера я  ходил со спокойной и
ясной радостью.  Правда,  была она вперемешку с грустью --  из-за нового
прощания с Сашкой -- и все же... Главное, что мы снова стали друзьями. Я
мог  теперь без  прежней печали и  без  злости на  себя  вспоминать наше
путешествие...
   И  я  вспоминал.  Шагал по пестрым улицам Кан'Орры и  улыбался,  что,
наверно, со стороны выглядело глупо...
   Зашел в  редакцию и  в течение пяти минут терпел,  как танцует вокруг
меня Галевич:  "Ах,  я не посмотрел сразу в анкету!..  Вы не передумали,
это не шутка?  Но как же --  корректором?  Знаете,  у нас на днях уходит
замредактора...    Ах,   специально,   творческий   эксперимент?   Очень
остроумно!..  Только комната,  честно говоря, она... Может быть, номер в
гостинице?"
   Я  успокоил его,  обещал завтра явиться на работу,  он вручил адрес и
ключ от комнаты, где "приготовлено все, насколько хватило возможностей".
И высказал живейшее желание проводить меня и помочь устроиться.  Кое-как
я убедил его, что устроюсь сам, и пошел искать свое новое жилище.
   По  дороге набрел на отделение связи,  позвонил Денису.  Переждал его
радостно-негодующие  крики  по  поводу  моего  "ребячьего  поведения"  и
нежелания появляться дома, узнал, что "Лариска опять намылилась замуж, и
на этот раз,  кажется, удачно". Сказал, что устроился в редакцию в одном
приморском городе,  "а  в  каком,  сообщу после,  нечего за мной хвостов
снаряжать".     И     попрощался...     И     дальше    пошел     совсем
улыбчиво-умиротворенный. Все живы-здоровы, и слава Богу...
   "Квартира" моя оказалась в пристройке домика,  где находилась контора
маячной службы.  Недалеко от берега,  в  районе Катерной гавани.  В окна
были  видны  пирсы  и  суета  "москитного"  флота,   на  стенках  висели
меркаторские карты  ближней  акватории,  слышно  было,  как  над  вышкой
хлопает  флаг  гидрографической  службы.   В   общем,   весьма  уютно  и
романтично...
   Клочковато-бородатый болтливый сторож тут же взялся было готовить чай
("И,  может, чего покрепче, а?"), но я поблагодарил и отказался. До семи
оставалось около  часа,  я  решил,  что  поужинаю  в  первой  попавшейся
забегаловке и  отправлюсь в  клуб "Светлое слово",  как обещал директору
Вербе.
   Надел  свежую  рубашку,  обмахнул у  порога от  пыли  башмаки,  резко
разогнулся... и замычал от неожиданной, как удар боли, тоски.
   Все  вокруг было  то  же  самое:  стены в  желтоватых морских картах,
корабельные часы над столом,  вечернее солнце и  гавань в окне.  Но я --
будто проснулся.  И словно догнала меня та безжалостная печаль,  которая
вчера терзала на пароходе.  Господи,  зачем я здесь? (И зачем я вообще?)
Какая  судьба занесла меня  сюда?  Кому  я  здесь  нужен?  Восторженному
Галевичу?  Членам клуба  "Светлое слово"?  Им  нужен не  я  нынешний,  а
прежний --  со своей известностью и  книжками.  Они просто не знают еще,
что у меня все позади...
   Если кому-то и  нужен я  был,  то,  пожалуй,  Сашке (хотя и непонятно
почему).  Но Сашка ушел в дальний рейс,  и смешно надеяться, что я сумею
протянуть полгода и дождаться. А если и дождусь, что дальше?
   "Зачем ты мальчишке,  которому --  жить,  расти,  пробиваться в новые
пространства?  Надеешься пойти с ним еще на один маршрут?  И может быть,
что-то  написать?  Не  ври  себе.  Лучше,  чем прежде,  не  напишешь,  и
праздники не повторяются..."
   Я  сдался не сразу.  Чтобы спастись от тоски,  я сжал зубы и вышел из
дома.  Зашагал по  прибрежным улицам  --  запутанным,  причудливым...  и
чужим.  Совсем недавно они казались мне сказочно-манящими, радостными. А
теперь это был отрешенный от меня,  ненужный мне город.  О чужой истории
рассказывали  чугунные  памятные  доски  на  стенах  домов  и  траверсах
бастионов;  чужие  корабли толкались на  вечернем рейде;  чужие  деревья
золотились под закатными лучами;  чужие матери скликали с улиц ребятишек
с деревянными мечами и самокатами...
   "Давай разберемся, -- безжалостно сказал я себе. -- Город не виноват.
Виноват ты сам.  Ты бессовестно эксплуатируешь судьбу,  которая принесла
тебе великодушный подарок...  Ты отшагал свое,  как умел,  сделал то, на
что хватило сил,  написал все,  что мог.  Нет, хуже, чем мог, конечно. А
самое  главное,  что  жил  еще  хуже,  чем  писал.  В  отличие от  своих
придуманных героев,  не раз трусил, приспосабливался, обманывал других и
себя...  И  все  же,  когда  поздно  стало  что-то  менять и  на  что-то
рассчитывать,  тебе повезло, как немногим: сумел напоследок прорваться в
тот  мир,  обрывки которого неловко и  кособоко вставлял в  свои книжки.
Сумел  взглянуть на  города,  которые  твоя  память  детства,  тревожная
фантастика снов  и  выдумка  окутали  "цветным туманом"...  Вначале  ты,
самонадеянный дурак,  думал,  что  это  и  вправду  "отраженный мир"  --
результат  твоей   фантазии   в   сочетании  с   хитростями  многомерных
пространств.  Но возникла ясная и бесспорная реальность -- лоцман Сашка.
От  такой  реальности никуда  не  денешься,  логичнее уж  себя  признать
"отраженным"...  Следовало быть благодарным судьбе и  послушно вернуться
домой после Подгорья...  Не ври, что не сумел! Не хотел, прятался. Глупо
надеялся на что-то...  Судьба пожалела тебя снова --  сегодня. Дала тебе
еще  одну  встречу,  дала  прощение мальчишки.  Так  имей  же,  наконец,
совесть!"
   Я торопливо зашагал к дому. Чтобы взять вещи и поспешить на пристань.
К пароходу до Кобурга. А потом -- домой...
   А дома -- что?
   Радостно-укоризненный   Артур    Яковлевич?    Прибежавшая    Тереза,
прикатившие (возможно!) Денис и Лариса? Их шумное сочувствие и заботы, а
потом,  во  время  приступа,  нарочитая бодрость и  спрятанное в  глазах
понимание,  что, кажется, на этот раз уже всё. И тайное, скрытое даже от
себя  самих,  желание,  чтобы  это  скорее кончилось,  ибо  тогда  будет
облегчение для всех...
   Ну,  а если это случится здесь?  Лучше будет?  Оно ведь скоро, скоро.
Зря надеется наивный Галевич на долгую работу нового корректора...
   Я  был уже недалеко от  домика маячной службы,  за  которым пряталось
низкое рыжее  солнце.  И  здесь  вверх  от  берега по  ракушечным плитам
берегового спуска  зашагала  навстречу мне  дружная  компания мальчишек.
Четверо несли на плечах бело-красную парусную доску-виндсерфер, еще двое
-- обернутый вокруг мачты парус.  А самый маленький, похожий на копченую
рыбку,  шел  вприпрыжку  впереди  и  толкал  перед  собой,  как  колесо,
оранжевый спасательный круг.  В двух шагах от меня мальчик-рыбка вскинул
веселые глаза и,  видимо,  просто так,  от  хорошего настроения,  звонко
сказал "Здрасьте!" и подбросил к виску растопыренные пальцы.
   -- Привет...   --   отозвался   я   с   растерянной  улыбкой.   И   с
благодарностью.
   Ребята промаршировали,  а я смотрел им вслед. И с великим облегчением
чувствовал, как уходит черная тоска.
   Потому что я знал, что делать.
   Я вспомнил.
    
    
   2. Прощание
    
   В  комнате я  достал из портфеля холщовую сумку с лямкой через плечо,
уложил в  нее  несколько книг,  которые возил с  собой.  В  том  числе и
"Плутонию". И снова вышел из дома.
   Несмотря на тяжесть сумки,  я чувствовал себя удивительно легко.  Как
мальчишка,  отпущенный на каникулы.  Конечно, ни в какой дом "Творческая
мастерская" я не пошел (простите уж,  уважаемые члены "Светлого слова"),
а просто бродил по улицам. Времени было достаточно -- до полуночи.
   Я слушал духовой оркестр на бульваре, смотрел, как на старом бастионе
мальчишки в  сумерках играют в мушкетеров,  как светятся на склонах окна
сотен домов.  Мне  улыбались встречные люди,  меня  зазывали распахнутые
двери   приморских  ресторанчиков  и   видеозалов.   Городские   куранты
переливчатыми  колоколами  время  от  времени  играли  знакомую  мелодию
"Возвращение эскадры",  а  на рейде гремели якорные цепи и перекликались
диспетчерские динамики.
   Тепло было.  Хорошо мне было. Кан'Орра снова был мой город -- добрый,
знакомый, понимающий меня...
   Когда куранты пробили половину двенадцатого, я оказался на том месте,
где днем распрощался с  Сашкой.  У  широкого гранитного парапета.  Здесь
огни  светились  редко,   было  безлюдно  и  тихо,  только  из  "Объятий
осьминога" доносилась песенка:
    
   И парус, и парус, и парус,
   Как призрак, уйдет в темноту...
    
   "Ну и уйдет. Пора..."
   Я пошел сперва по набережной, а потом уверенно свернул в неосвещенный
переулок.  Он полого спускался к воде, пахло сырым песком и водорослями.
Я знал,  что справа яхт-клуб,  слева судоремонтные мастерские.  Остались
позади последние неяркие окошки,  потянулись по сторонам теплые каменные
заборы.  Сильно  трещали ночные кузнечики.  От  этого  треска,  темноты,
горьковатого запаха мелких береговых ромашек плавно закружило голову. Но
не болезненно, не тревожно. И я знал, что успею.
   Впереди не светилось уже ни искорки, но я помнил дорогу. Мало того, я
даже  видел в  темноте.  Я  вышел на  кремнистую,  с  редкими травинками
площадку.  Справа дышал теплой влагой простор бухты, слева стоял похожий
на склад сарай.  Но мне было известно,  что это не склад и  не сарай,  а
магазин старых книг.
   Не  светилось ни  единой щели,  но  я  решительно постучал в  дощатую
дверь.  И ждал недолго.  Раздались шаги,  дверь отошла.  Встал на пороге
человек со свечкой.  Огонек освещал шкиперскую бородку и морщинистый лоб
над впадинами глаз.
   -- Капитан,  -- сказал я, -- времени у меня мало. Я хочу оставить вам
несколько книг. Подарить... -- И протянул сумку.
   -- Хорошо, -- без удивления отозвался хозяин. И сумку взял.
   -- Только одну,  "Плутонию", отдайте мальчику. Он обязательно забежит
к вам, я уверен. Его зовут Сашка...
   -- Я знаю,  -- сказал хозяин лавки. Он все ниже опускал свечу, и лица
его я уже не видел.
   -- Ну... вот и все. А говорить ему ничего не надо.
   -- Я понял,  Игорь Петрович, -- совсем негромко произнес хозяин. -- Я
все сделаю, не волнуйтесь. Прощайте... -- И дунул на свечу.
   Я  стал спускаться по деревянной,  широкой,  как терраса,  лестнице и
чувствовал,  что хозяин смотрит вслед.  Это тихо радовало меня.  Хорошо,
когда в такие минуты кто-то смотрит вслед...
   Ни на берегу,  ни на воде не было ни единого огонька. Возможно, центр
города скрылся за мысом,  но все же не может бухта быть без сигналов.  А
тут --  ни  маяка,  ни мачтовых фонариков...  Но это не удивило меня.  Я
знал, что так и должно быть. Словно когда-то уже было такое.
   Сплошная теплая чернота лежала над  землей и  над  морем.  В  ней дул
мягкий ветер. И я ощущал, видел внутренним зрением, как в этом ласковом,
нестрашном  мраке   скользят   недалеко  от   берега   бесшумные  паруса
виндсерферов,  а  чуть  подальше развернул марсели  и  брамсели и  ходит
короткими галсами учебный бриг. Без огней, без слышимых команд...
   И  еще я  знал,  что у  причала,  на  который сейчас приду,  качается
виндсерфер с черным неразличимым парусом.
   Как правило,  мачта и парус виндсерфера лежат на доске, пока владелец
не станет на верткую палубу и не поднимет парусину за гибкий гик-уишбон.
Но у этого,  моего виндсерфера мачта уже стоит --  как на яхте. И палуба
лишь слегка заколеблется,  когда я  ступлю на  нее.  Потому что  это мой
виндсерфер, он ждет меня всю жизнь.
   Я  возьмусь  за  пластиковую дугу,  подтяну  лавсановое черное  крыло
паруса,  ветер мягко выгнет его,  а я откинусь назад, чтобы уравновесить
упругую силу.  Узкий корпус оторвется от  причала и  заскользит,  срезая
круглым носом гребешки,  которые чуть светятся во  мраке.  Теплые брызги
ударят по рукам и по лицу.  И скоро в мягкой, обнимающей меня тьме волны
эти станут сильнее,  доска побежит со склона на склон,  и я,  никогда не
ходивший на виндсерфере, инстинктом угадаю секрет управления и сольюсь в
этом  движении с  черным  ласковым ветром и  плавными ритмами волн...  Я
засмеюсь,  когда  вставшие  навстречу всплески  слизнут  с  меня  лишнюю
одежду,   сделают  меня  маленьким,  ловким,  гибким.  И  обнимут  меня,
десятилетнего,  закружат и  укроют в усыпляющей,  нестрашной,  никому не
доступной мгле...
   А что будет потом?
   Если что-то и будет вообще,  то,  пожалуй, лишь это: доска приткнется
когда-нибудь к берегу,  а вдали засветится закатная полоса. Я выскочу на
траву и,  торопясь,  побегу по заросшему склону вверх.  Чертополох будет
хватать меня за  мокрые ноги,  но  я,  запыхавшись,  выбегу на бугор.  И
увижу,  как  слева  темнеет  похожая на  замок  водонапорная башня,  как
светится в закатном отблеске старая Спасская церковь -- памятник старины
и  гордость нашего города --  и  как  горят  огоньки в  окнах  знакомого
двухэтажного дома.  И в мамином окошке свет...  Ох и загулялся я!.. Ну и
правильно,  если влетит!  Главное,  что  я  уже почти дома.  Подожди еще
минутку, я бегу, вот он я!..
   Виндсерфер и правда стоял у берега.  Его узкий пластиковый борт скреб
о спущенные с причала плетеные кранцы.  Парус, невидимо растворившись во
мгле, трепетал на ветру.
   Сейчас я, сейчас...
   Я сбросил на плиты пиджак,  полуботинки,  носки,  галстук.  Подвернул
брюки.  Подошел к  краю.  Заранее ощутил,  как  ступлю сейчас на  мокрую
мелкоребристую палубу, как закачается она... Выждал, когда наклонится ко
мне мачта, ухватил ее... Ну!
   Тихо-тихо стало.  Замерло все и  внутри у меня,  и вокруг.  Даже зыбь
улеглась.
   И  в  этой  тишине,   распоров  ее  трескучим  пунктиром,  рассыпался
нарастающий стук подошв. И крик!
   -- Игорь Петрович! Вы куда?!
   И Сашка вцепился в мою рубаху.
    
    
   3. Спор на ночном причале
    
   Он  дышал часто,  со  всхлипами.  А  над  ним  невидимо кувыркалось в
воздухе   знакомое   картавое   существо.   Неразборчиво  и   скандально
вскрикивало.
   Я испугался и не обрадовался.  Вернее,  обрадовался,  но лишь на миг.
Потому что  сейчас никто не  нужен мне  был,  даже Сашка.  Я  был уже не
здесь.
   -- Игорь Петрович,  не  смейте!  --  с  каким-то  бульканьем выдохнул
Сашка. -- Это... нельзя...
   -- Откуда тебя принесло,  --  сказал я  с  жалостью (он  дрожал) и  с
нескрываемой досадой.
   -- Принесло...  вот...  Вы  только не  вставайте на серфер...  --  Он
потащил меня за  руку от воды,  я  заупрямился,  наши руки вытянулись до
отказа, между нами оказалось метра полтора. Я слышал Сашкино дыхание, но
самого  его  почти  не  различал.  Только  светлые волосы  да  рубашка с
шортиками проступали во мгле, как на полупроявленном негативе.
   -- Да не тяни ты меня... Почему ты здесь? Ты же должен был улететь!
   -- Не улетел... Потому что вы...
   -- Что -- я?
   -- Такое  вот...   придумали.  Вас,  как  маленького,  нельзя  одного
оставлять.
   -- Ничего я не придумал!
   -- Ага, "ничего"...
   -- Откуда ты... все знаешь про меня?
   -- Мало ли... От Чибы.
   -- Прохвост он, твой Чиба... И ты заодно.
   -- Ага,  --  сказал Сашка,  уловив слабинку в  моем  голосе.  --  Ну,
давайте отойдем от воды. Вон там скамейка есть.
   Что мне было делать-то? Отошли, сели.
   -- Да не цепляйся ты за меня, не сбегу.
   -- Правда?
   -- По крайней мере в этот момент.
   -- Ни в какой момент!
   -- Слушай, ты чего раскомандовался?
   -- А как еще?.. Если вы...
   -- Что "если вы"?  Я  взрослый дядька.  Почему я не могу делать,  что
хочу?!
   Он сказал, будто камень уронил:
   -- Не имеете права!
   -- Вот те раз!
   -- Да, не имеете. Мы еще... у нас контракт не кончен.
   Я  постарался  разозлиться.   И  его  разозлить,   чтобы  легче  было
разойтись:
   -- Однако плату ты получил сполна. И велосипед небось купил, "Стрижа"
с аккумулятором, а?
   -- Ну и возьмите себе этого "Стрижа"! А контракт все равно не закрыт!
   -- Я, что ли, в этом виноват?
   -- Значит, -- тихо сказал он, -- хотите...
   -- Что?
   -- Разорвать?
   Вот ведь паршивец...  Нет,  не сумел я сказать,  что следовало:  "Да,
хочу.  И  оставь меня  в  покое,  у  тебя свои дела,  у  меня --  свои".
Пробормотал только:
   -- Ты все равно ушел из "Пилигрима".
   -- А  контракт  остался!  --  в  Сашкином ответе  прозвучал намек  на
злорадство.   Потому  что   бывший  проводник  опять  чутко  уловил  мою
нерешительность. -- Остался незакрытый!
   -- Это что же, до конца дней кабала?
   Он засопел. Виновато, но упрямо. Потом спросил шепотом:
   -- Для кого кабала-то?
   -- Глупый. Прежде всего для тебя...
   -- Не-а...
   -- Вот тебе и "не-а"... А как же с твоей стажировкой?
   В темноте я почувствовал, что Сашка пожал плечом.
   Я  сказал довольно жестко (может,  хоть это  его  разозлит,  заставит
отпустить меня):
   -- В  тот раз хотел от меня сбежать,  сейчас удрал от Пантюхина.  Это
благородно?
   Он не обиделся. Ответил примирительно и задумчиво:
   -- Разве я удрал?  Пантюхин сам отпустил...  Он,  думаете,  почему за
меня держался? Потому что командор.
   -- Кто?
   -- Ну  есть такая командорская община.  Они стараются ребят охранять.
Таких,  как лоцманы,  и со всякими другими свойствами.  Говорят, что для
будущего... Хотел меня в обсерватории "Сфера" с мальчишками познакомить,
с  группой "Пограничники".  Они не  то что лоцманы,  а  вообще...  любой
разверткой владеют, на любых расстояниях...
   -- Вот и летел бы.
   -- А  когда  он  узнал,  что  я  хочу  из-за  вас  остаться,  сказал:
"Правильно"...
   -- За что мне такая честь?
   -- Он говорит, что вы... знаете Дорогу...
   -- Я? Какая чушь!
   -- Ну и пусть не знаете. Все равно...
   -- Что "все равно"?
   Он  опять  засопел.  Я  вздохнул,  придвинул его  к  себе,  теплого и
колючего.
   -- Сашка, ну что тебе во мне? В старом насупленном дядьке с душевными
копаниями и всякими хворями. Разве мы ровня?
   -- Ага, -- сказал он уже с нахальной ноткой.
   -- Всыпать бы тебе в самом деле...
   -- Фигушки... -- И он теснее придвинулся ко мне.
   -- Ну  и...  куда ты собрался теперь меня тащить...  раз контракт еще
действует? -- мрачно поинтересовался я.
   -- Через пески...
   -- Что?!
   -- Через Оранжевые Пески,  --  сказал он отчетливо.  -- На плато, что
рядом с Подгорьем, -- пустыня. Горячая, с большим оранжевым солнцем...
   Я вздрогнул. И, пряча испуг, сказал пренебрежительно:
   -- Что за бред. Какая может быть пустыня в той местности?
   -- Может...
   -- Почему я там никогда про нее не слышал?
   -- А  никто  не  слышал.  Потому что  никто  не  бывал там.  Никто не
поднимался на плато.
   -- Ты спятил! Рядом с городом...
   -- Да!  Все думают,  что поднимались другие,  и  делают вид,  что там
ничего такого. Просто так, пустыри. И говорят об этом друг другу, и сами
верят.  А на самом деле...  Я не вру, честное-расчестное слово! Ну, Чибу
спросите!
   -- Ладно,  допустим,  --  сказал я, переглатывая тревогу. -- Ну и тем
более... Нечего туда соваться.
   -- Есть чего!
   -- Нет,  Сашка...  Спасибо тебе,  что догнал меня. За все спасибо. Но
давай здесь и попрощаемся...
   -- Но почему? -- с горечью сказал он.
   -- Да потому... Нечего тебе делать в Песках, а мне тем более.
   -- А вот как раз и есть!
   -- Нет, Сашка, -- вздохнул я, решив идти напрямик. -- Не получится. У
меня,  по крайней мере...  пороху не хватит.  Несколько лет назад я... в
силу некоторых обстоятельств...  залез в  одну зону.  И получил кое-чего
сверх нормы.  И вот недавно это сказалось,  в крови...  И сколько теперь
мне осталось --  трудно угадать. Но в любом случае наш контракт оказался
бы недолгим... Так что отпусти уж меня... пока есть виндсерфер.
   -- Он никуда не уйдет, -- буркнул Сашка. -- Успеете еще.
   Серфер качался у  причала,  кивал в темноте верхушкой мачты --  с тем
пониманием  и  терпеливостью,  с  какой  покачивает головой  покладистая
лошадка.
   Но я сказал угрюмо:
   -- Могу и не успеть.
   Сашка опять повозился у меня под боком.
   -- Ну,  чего вы...  Я же знаю. Потому и поведу через Пески. Там такое
солнце,   оно  прожаривает  человека  насквозь  и   любую  кровь  делает
здоровой... если человек сумеет пройти... А мы сумеем, пройдем.
   -- Выдумщик ты, -- вздохнул я.
   -- Да нет же,  это правда! -- И я почувствовал, что он на грани слез.
Торопливо попросил:
   -- Сашка, только без сырости!
   -- А вы... тогда тоже! Без того...
   -- Без чего?
   -- Без дурацкого упрямства...
   -- Нахал!
   -- Ага, -- с готовностью сказал он.
   -- И... липучка.
   -- Ага!  -- ничуть не обиделся он. -- А если вы со мной не пойдете, я
не отдам...
   -- Что?
   -- Одну важную вещь...
   -- Какую?
   -- Очень важную.  Я  ведь говорил вам сегодня!..  Это тайна.  Пока не
дадите честное слово,  что останетесь...  --  Он  вдруг вскочил и  опять
засветился в двух шагах, как слабо проступивший в темноте негатив.
   -- Ну,   что  там  у  тебя?  --  сказал  я  с  неожиданным  и  резким
беспокойством.
   -- А слово?
   -- Интриган ты...
   -- Ага... Все равно не отдам.
   -- И шантажист.
   -- Ага...
   -- Но должен же я знать, что там у тебя, прежде чем лезть в ярмо!
   -- Ладно уж...
   В темноте я не увидел,  а скорее догадался, что он расстегнул рубашку
и что-то достал из-за пояска.
   -- Вот...
   -- Что это?
   -- Ваша Тетрадь.
    
    
   4. "Это повесть о Дороге..."
    
   Я вскочил, охнул, осел на больную ногу. Вцепился в то, что протягивал
мне Сашка. Клеенчатые корочки, разлохмаченные углы. Забухало сердце.
   -- Ч-черт! Хоть глаз выколи...
   -- Идите сюда. -- Сашка потянул меня за рукав.
   Шагов через пять мы  оказались у  бетонного столба.  Сашка трахнул по
нему кулаком.  На столбе зажглась лампочка.  Я не удивился,  не до этого
было.  Тетрадь.  Такая,  как помнил.  Пухлая,  мягкая,  с  царапинами на
тисненом коричневом ледерине. Правда она?
   Я открыл первый лист. Мелкими буквами в правом углу было написано:
    
   "Какой бы сложной и многомерной
   ни была природа Великого Кристалла
   Вселенной, такое понятие, как Дорога,
   еще более непостижимо. И в структуре
   Кристалла места для Дороги нет. Ибо
   Кристалл замкнут хотя и в бесконечное,
   но все-таки в Кольцо, а Дорогу
   замкнуть нельзя. И если мы хотим
   иметь пусть и упрощенный, но зримый
   образ, то должны представить Кристалл,
   обвитый нескончаемым серпантином
   снаружи, вне своих граней.
   Академик Я.М. Скицын.
   Постулаты Альфреда де Ришелье".
    
   Почерк был явно не мой. Корявый и детский.
   -- Это что же? Ты сам писал, Сашка?
   Он отозвался все так же насупленно:
   -- Не  важно.   Вы  сперва  посмотрите.  А  потом  уж,  если  хотите,
выбрасывайте...
   Я  перевернул лист.  "Глава первая.  Побег...  Утро  было прекрасное.
Сверкающее..."
   Вздрогнув, я залистал, выхватывая глазами куски текста...
   "Это повесть о Дороге. Точнее, о людях, которые ищут Дорогу..."
   "Он   стоял  перед  махиной  гранитной  стены,   уходящей  гребнем  в
желтоватые волокна тумана.  Маленький --  перед миллионами тонн  глухого
камня..."
   "--  Я не знаю,  -- сказал Александр. -- Я потом никогда эту рукопись
не мог вспомнить. Знаю только, как выглядела Тетрадь... -- И тогда Решка
ответил: -- Это уже кое-что..."
   "Решка обвисал у  Александра на руках,  горячий,  беспомощный и сразу
ставший тяжелым.  А большой рогатый месяц смотрел в круглое окно и ничем
не мог помочь..."
   "Решка никогда не успел бы побывать на всех улицах и напасть на след,
если бы не велосипед -- легонький и стрекочущий, как стрекоза..."
   Я понял,  что в Тетради --  многое из того, что случилось со мной и с
Сашкой.  Но много и такого,  чего я не знал.  Это был рассказ о взрослом
путешественнике и  маленьком  проводнике.  Только  проводника  звали  не
Сашка, а почему-то Решка. А взрослого звали Александр...
   И еще я понял: тот, кто писал это (Сашка? Или кто-то другой?), немало
начитался моих книжек. Потому что язык был точно мой. Если бы не почерк,
я уверовал бы тут же, что сам когда-то написал все это, а потом забыл...
   Очень про многое хотелось мне спросить. Но я чувствовал, как натянуты
у  Сашки  все  нервы.  И  спрашивать ничего не  стал,  сунул тетрадку за
брючный ремень и сказал:
   -- Хорошо. Идем...
   -- Вы ботинки-то наденьте, -- напомнил Сашка.
   -- Ах ты, черт, в самом деле...
   Я обулся, отыскал в темноте пиджак и галстук.
   -- Держитесь за  меня,  --  все еще хмурым тоном потребовал Сашка.  И
пошел впереди.
   Я держал его за плечо с твердым лоцманским погончиком.  Скоро начался
склон,  покрытый частым  кустарником --  с  мелкими листьями,  ягодами и
колючками.  Судя по всему, барбарис. И не было тропинки. Колючки хватали
меня за штаны. Сашка шипел и несколько раз помянул "Ёшкин свет".
   -- Какая холера тебя тут понесла? Рядом же лестница...
   -- Нету никакой лестницы...
   -- Ну что ты споришь! Ты же сам бежал сюда по ней, подошвами стучал!
   Сашка сердито усмехнулся в темноте.
   -- Это  было до  полуночи.  А  сейчас...  Вы  думаете,  мы  все еще в
Кан'Орре?
   -- Господи, а где?
   -- Увидим...
   -- Увидишь тут. Раньше без глаз останешься.
   Но заросший склон кончился, мы оказались на ровной каменистой дороге,
и  тут же позади нас мигнула колючая белая вспышка,  бросила сквозь тьму
короткий сигнал. Потом еще... Маяк.
   Полной тьмы уже не было,  мерцали корабельные и береговые огоньки, на
каком-то  судне зажегся прожектор,  с  маху рубанул пространство голубым
лучом...  Но не было и  намека на многоэтажное сияние и радужные рекламы
Кан'Орры.
   -- Где мы, Сашка?
   -- Судя по всему, порт Бугенвиль, Звездная область... Здесь, говорят,
где-то таверна "Перекресток"...
   Шумная птица опустилась на Сашкино плечо рядом с моей ладонью.
   -- Пер-рекресток! Скар-рее!.. -- При новой вспышке маяка я разглядел,
что это большой попугай.
    
    
   Глава 11. Путь через пески
    
   1. Приют капитанов
    
   "Перекресток" --  это была классическая таверна. Как в старом романе.
Видимо,  она  действительно стояла  на  перекрестке навигационных путей.
Служила  временным приютом для  морских,  воздушных и,  судя  по  всему,
межзвездных покорителей пространств.  За  сколоченными из  длинных  плах
столами ели,  пили и шумели люди в форме всех мастей, а также в костюмах
без  погон и  шевронов,  но  тоже  крайне живописных.  Мерцали по  углам
цветные  мигалки,  мелькали видеоэкраны,  магнитофонная мелодия ритмично
расталкивала воздух, а с потолочных балок спускались граненые решетчатые
фонари,  снятые,  видимо,  со  старых фрегатов.  Они своим ровным желтым
светом   успокаивали,   приглушали  электронно-современное  мелькание  и
бряканье.
   На  разлапистой дубовой  подставке чернел  посреди зала  метровый шар
небесного глобуса в  широкой меди опоясывающих колец и  с  позолоченными
гвоздиками звезд.
   -- Кр-расота, -- сказал на плече Сашки попугай Чиба.
   А  я  оробел.  Остановился на  пороге.  Место было явно не  для хилых
интеллигентов и  уж,  конечно,  не  для детей.  Сашка оглянулся на  меня
понимающе.
   -- Ужинать-то все равно надо.  И  ночлег нужен...  --  И  пошел между
столами. Этакий пескарик среди китов и акул...
   "Акулы",  однако,  затихали,  оглядываясь  на  нас.  Кто-то  негромко
присвистнул.  Кто-то  поспешно отодвинул с  пути  у  Сашки стул (могучее
сооружение со  спинкой  из  трехдюймовой доски,  в  которой был  вырезан
сквозной трефовый туз). Кто-то сказал вслед утробным шепотом:
   -- Клянусь бородатой галактикой,  кавторанг лоцманского корпуса.  Во,
нынешние ребята...
   Навстречу  вышел  непомерных  объемов  дядька.   Его   кожаный  жилет
распирался изнутри так, словно под ним прятался еще один глобус-великан.
   -- Приветствую юного капитана. Рад вас видеть, кэп. Чем могу служить,
кэп?
   На  его круглом лице не  было никакого намека на иронию.  Ни капельки
взрослой снисходительности.  Только добродушие и самое искреннее желание
сделать  что-нибудь  хорошее  для  гостя,  которому он  рад  и  которого
уважает.
   -- Поужинать бы, -- скромно, однако без робости попросил Сашка. -- Мы
вдвоем.
   -- Прошу юного капитана...  и его спутника...  --  Наконец-то на меня
обратили внимание. -- Там у окна есть еще свободный стол для двоих...
   Хозяин усадил нас  на  дубовые тесаные троны  со  сквозными тузами на
спинках. И обещал сию минуту прислать "расторопного юношу". В самом деле
тут же  явился парень в  белой куртке --  длинный,  гладко причесанный и
крайне вежливый по отношению к Сашке.  Он согнулся над ним (и над Чибой,
усевшимся на спинку стула).
   -- Что угодно капитану?
   -- Заказывайте, Игорь Петрович, -- сказал Сашка. И небрежно разъяснил
парню: -- Это мой наставник, консультант-межпространственник...
   Почтительность и готовность ко всяческим услугам тут же излилась и на
меня.
   -- Слушаю вас, док. Ужин, док?
   -- На двоих...
   -- И... к ужину, док?
   -- Мне стакан хорошего портвейна,  --  расхрабрился я.  -- А... юному
капитану пепси-колу.
   -- Простите?
   -- Ну, что-нибудь прохладительное.
   -- Слушаю...
   -- А майонез у вас есть? -- спросил Сашка.
   -- Одну минуту, капитан!
   Скоро появилось жареное мясо, тушеные овощи и салаты -- в количестве,
способном накормить экипаж среднего траулера.
   -- Сашка,   --   шепотом  сказал  я.   --   А   какой  валютой  здесь
расплачиваются? Наши деньги берут?
   -- Всякие берут... Да вы не беспокойтесь, у меня есть.
   -- Нет уж, дорогой. Контракт не закрыт, а в нем сказано, что "клиент"
обязан заботиться о пропитании проводника.
   Сашка смущенно хихикнул и стал намазывать на ломоть майонез.
   -- Не злоупотребляй, -- предупредил я и отхлебнул рубиновую жидкость.
   -- А вы...  тоже не злоупотребляйте.  Ничего себе "стакан".  Цистерна
такая...
   У  меня пробежало по животу тепло,  слегка поплыла голова.  И  в этот
момент у Сашкиного стула оказался детина в ковбойской шляпе с кокардой и
меховом  жилете,   с   которого  свисал  эполет  с   тремя   звездочками
космонавигаторской службы.
   -- Прошу прощения, кэп. Два слова, кэп... Не рассчитали малость мы на
нашей "Бригитте".  Засела в  барьере между гранями,  аккурат пополам.  В
носу  часы  еле  ползут,  в  корме вертятся как  угорелые,  темпоральный
дисбаланс в полной натуре. Приборы -- вдрызг...
   На  Сашкином лице появился сдержанный интерес.  Он  поставил пятки на
сиденье,   стер  с  колена  майонезную  кляксу,  облизал  палец.  Сказал
небрежно:
   -- Юпитер и  Сатурн почти  на  одной  линии,  а  вас  понесло поперек
вектора. О чем думали?
   -- Да ни о чем не думали,  --  сокрушенно признался детина. -- Хотели
как  скорее.  Кабы  знать  заранее...  Теперь  никакими силами самим  не
выбраться,  нужен лоцман вроде вас...  А  то  ведь что!  Носовая команда
просаживает  прошлые  премиальные в  Реттерберге,  мы  торчим  здесь,  а
"Бригитта" --  разом в  пяти координатах и  трещит по швам.  А  компания
прогорает.
   -- У вас коммерческое судно? -- деловито осведомился Сашка.
   -- Да,  кэп...  Вы не думайте,  никакой контрабанды.  Все документы в
ажуре!  И  договор на  спасение будет немедля!  Десять процентов прибыли
ваши, как положено...
   Сашка сказал снисходительно:
   -- Да  ладно,  и  так  рассчитаю развертку...  --  Он  поднял глаза к
потолку. -- Только при таком-то Юпитере никуда сейчас не сунетесь. Можно
лишь завтра после полудня.
   -- Хорошо, кэп! Где прикажете вас найти, кэп?
   -- Здесь и встретимся.
   -- Спасибо, кэп! И если что -- за нами не пропадет. В любой момент...
   -- Да не надо ничего... Хотя... У вас есть в этом секторе вертолет?
   -- Найдем, кэп!
   -- Надо  нас  подбросить на  Оранжевое плато  у  города Овражки.  Это
недалеко...  И еще.  Нужно снаряжение для перехода через пески. Рюкзаки,
еда, фляги. Запас дня на три...
   -- Завтра к утру будет,  кэп!.. А может, вас просто перебросить через
Пески?
   -- Это не "просто",  -- вздохнул Сашка. -- Это вообще нельзя, если по
воздуху, там барьер. Можно только пешком...
    
    
   2. Опять волчок...
    
   На  верхнем этаже таверны нашлась для  нас  комната,  и  хозяин лично
проводил туда "юного капитана и его почтенного наставника".  Мы остались
наконец одни, и тогда я сказал:
   -- Благодарствую, конечно, что ты произвел меня в лоцманский ранг. Но
что  будет,  если  эти  арматоры и  у  меня  попросят помощи?  Скандал и
позорное разоблачение...
   -- А вы набирайтесь опыта,  --  легкомысленно хихикнул Сашка.  -- А у
вас ведь уже получалось.
   -- Не городи чепуху.
   -- Вы  просто сами не  замечали...  Тогда из Подгорья мы как попали в
Овражки? Думаете, это я сделал? Я только чуть подтолкнул, дохлый был...
   "Ладно, пусть фантазирует", -- подумал я.
   Сашка выкладывал на широченную кровать с  полосатым одеялом имущество
из  своей сумки:  полотенце,  мыльницу,  пасту.  И...  книгу "Плутония".
Покосился на  меня,  улыбнулся чуть-чуть.  Потом вытащил темно-клетчатый
пушистый платок с бахромой. Большущий. Смутился почему-то.
   -- Это мамин... Дала вместо пледа, если где-нибудь спать придется без
постели.
   -- Молодец твоя мама.
   -- Ага... -- вздохнул он.
   Я вытянул из-под ремешка на брюках Тетрадь. Еще раз быстро пролистал.
Она  была  записана наполовину,  каждый лист  --  с  двух  сторон.  Это,
выходит,  не меньше чем по странице в  день сочинял Сашка мою повесть...
Зачем?  Что  его толкало на  это?..  "Не задавай дурацких вопросов",  --
сказал я себе. Но все же задал вопрос:
   -- Долго ты это писал, Сашка?
   Он сидел на кровати, кутаясь в платок, будто в плащ. Смотрел серьезно
и ответил тоже серьезно:
   -- Не один же я писал.
   -- А кто еще?
   Тогда он улыбнулся:
   -- А еще -- вы...
   -- Ох и выдумщик ты...
   -- Ага... Я придумывал, будто я -- это вы. И тогда получалось. Иногда
придумывал,  что я -- это вы большой, а иногда, будто Решка... Смотрите,
там и почерк даже не мой.
   -- Ну...  и  не мой.  И в детстве я не так писал...  Хотя,  может,  и
похоже немного...
   -- Конечно!  Потому что они смешались,  наши почерки! Наложились друг
на дружку, как фотокарточки в стереоскопе...
   -- Я смотрю, ты не забываешь свою теорию...
   -- А зачем забывать!
   -- И  ты  хочешь сказать,  что  потому и  возникла Тетрадь?  В  новом
измерении?
   Сашка сказал спокойно и уверенно:
   -- Возникло еще одно новое пространство.  В  котором теперь мы и я...
Тоже чуть-чуть новые.
   -- Что-то я не замечаю в себе... ничего нового.
   Сашка прыгнул с кровати. Стал шарить в сумке, достал картонный кружок
и спички, соорудил волчок.
   -- Идите сюда, к столу. Попробуйте...
   -- Что?
   Сашка запустил волчок.  Взял мою  ладонь,  повернул ее  над  волчком,
распрямил пальцы.
   -- Держите так. И попробуйте, чтобы завертелся обратно.
   -- Нет, дружище, поздно мне учиться таким премудростям.
   Но  Сашка удерживал мою  руку.  Спичка словно выросла,  щекочуще,  не
больно  воткнулась в  ладонь,  завертелась среди  мышечных волокон.  Это
почему-то рассердило меня,  я усилием нервов остановил зудящее вращение.
И убрал руку,  уверенный,  что волчок лежит на боку.  Но он вращался.  А
когда замедлил бег, стало ясно -- крутится в обратную сторону.
   -- Ну вот,  --  довольно заметил Сашка.  --  Это первое упражнение. А
потом надо попробовать увидеть через стены окружающее пространство.  Кто
умеет, тот, значит, уже чувствует четырехмерность.
   -- Не надо мне было допивать портвейн,  -- сказал я. -- А то я теперь
и десятимерность могу ощутить.
   Сашка заливисто рассмеялся и опять сел на кровать.  А я -- в глубокое
старомодное кресло.  Никакого пространства сквозь стены я  не видел,  но
ощущал,  что оно есть.  Громадное, бесконечное, оно вокруг и во мне. И я
чувствовал, как журчащими ручейками течет по граням Кристалла время...
   Мягкая,  без сонливости,  усталость окутывала меня.  Я  пересилил ее,
опять подошел к столу.  Крутнул волчок. Снова, снова... И держал над ним
ладонь.  Три  раза ничего не  получалось,  а  на  четвертый он  все-таки
завертелся вспять.
   -- Смотри, Сашка, вышло!
   Но  Сашка уже  спал  на  широченной кровати,  свернувшись калачиком и
накрывшись платком.
   Я хотел растолкать его и сказать, что надо раздеться и лечь в постель
по-человечески.  Но не стал.  Пусть пока спит под маминым платком,  так,
наверно, лучше... И опять сел в кресло. Взял Тетрадь. Открыл наугад.
    
    
   3. Пока лоцман спит...
    
   "...Жара стояла нестерпимая, а вода на третий день кончилась.
   -- Кажется,  я не рассчитал расстояние,  --  признался Решка.  Провел
языком по сухим губам.  На них была выступившая из трещинок и запекшаяся
кровь..."
   Это был рассказ,  как Александр и Решка шли через горячие пески.  Как
маленький проводник в  конце концов совсем изнемог и  Александр нес его,
увязая ногами в сыпучих оранжевых заносах,  и голова рвалась на части от
апельсинового  солнца  --  громадного  и  беспощадного.  Последнюю  воду
Александр отдал Решке и бросил фляжку в песок.  Бросил и другие вещи. Он
теперь уже ни на что не надеялся, просто шел из последних сил, решая две
задачи:  не  уронить  мальчишку  и  переставлять без  остановки ноги.  В
оранжевой  жаре  поднимались иногда  развалины  желтых  зданий,  кое-где
стояли каменные идолы и  почему-то гипсовые горнисты с отбитыми руками и
головами...
   Зачем Сашка придумал все это?.. Или не Сашка?
   ...На  исходе четвертого дня Александр с  Решкой на руках добрался до
края   песков   и   увидел   там   локаторы  и   вагончики.   Это   была
темпорально-радарная служба обсерватории "Кристалл".  Лаборантка Рая  --
медик по совместительству --  развернула в одном из вагончиков лазарет и
двое суток возилась с  путешественниками,  приводя их в  более или менее
нормальное состояние. Впрочем, Александр был на ногах уже через сутки.
   Таким образом,  конец оказался благополучный.  Но  я  перевернул пару
листов назад и опять погрузился в оранжевый жар пустыни.  И, несмотря на
этот жар,  мороз меня подрал по спине:  что за фантазия у  мальчишки!  А
может,  он думает,  что и впрямь будет такое?  Нет уж,  голубчик,  ни на
какое плато я с тобой не пойду.
   Уж не вслух ли я это сказал? Потому что Сашка пробормотал сонно:
   -- Тогда я один пойду...
   Я вздрогнул,  уронил тетрадку.  Но Сашка спал как ни в чем не бывало,
посапывал. Показалось мне, что ли?
   Кто-то весело засмеялся мелким кукольным смехом.  Рядом с креслом, на
полу,  устроился, оказывается, тряпичный клоун. Свернулся калачиком, как
Сашка: я, мол, тоже сплю.
   -- Ладно, не валяй дурака, Чиба, -- сказал я.
   Он стрельнул в  меня живыми синими глазками и уткнул хитрую резиновую
рожицу в кружевной воротник. Сунул под щеку ладошку.
   -- Пройдоха, -- сказал я.
   Чиба отозвался насмешливо-картавым голоском:
   -- Ну, чего пр-ристал? Спать хочу...
   -- Иди сюда, обормот, ухи надеру...
   Он хихикнул,  прыгнул и --  шелковый,  мягкий --  упал мне на колени.
Сел,  скрестив ножки  в  острых башмачках,  опять  сверкнул глазками.  Я
накрыл его ладонью.
   -- Хитрюга...
   -- Ага,  -- весело выдохнул он. И превратился в пушистого бело-рыжего
котенка. Повозился, заурчал у меня под рукой.
   -- С какой ты планеты, бродяга? -- тихо спросил я.
   -- М-рр... Не помню...
   Ночь за  окном была спокойная,  бездонная.  И  я  ничуть не удивлялся
(словно так  и  должно  быть!),  что  ощущаю эту  ночь  сквозь опущенные
холщовые шторы,  сквозь некрашеные плахи стен. В тишине шелестел голубым
лучом прожектор, с маху рассекая над морем темное пространство, а где-то
совсем далеко (в лопухах Пустырной улицы!) шуршали бродячие кошки. Сашка
тихо дышал на кровати.  Он спал,  подтянув к груди коленки. Платок сполз
на  пол.  К  густому,  как  морилка,  загару Сашкиных ног прилипли сухие
листики  барбариса.   Льняная  рубашка  сильно  сбилась  вверх,   открыв
коричневую спину, и на пояснице, над потертым клеенчатым ремешком, резко
белела полоска незагорелой кожи с пунцовой набухшей царапиной.
   Я  вспомнил снова,  как обвисал у меня на руках охваченный лихорадкой
Сашка,  и опять меня зазнобило -- от нового мгновенного понимания, какой
он беззащитный,  этот шагающий сквозь пространства проводник...  Но в то
же  время  я   знал,   ощущал  каким-то  десятым  чувством:   стоит  мне
шевельнуться под  влиянием этого страха,  как Сашка проснется.  Вскочит,
вцепится в меня -- перепуганный, плачущий, оскорбленный: "Вы что! Хотите
сбежать? Слово давали!.."
   На  спине,  у  края  сбившейся рубашки,  торчал под  коричневой кожей
острый позвонок. На нем сидела мохнатая ночная бабочка. Сложила крылья и
устроилась  по-хозяйски.  Я  притворился петухом  с  красным  прицельным
глазом  и  метким  клювом.  Бабочка панически затрепыхалась и  улетела к
потолку.
   Я глянул вверх.  Сквозь доски и балки светили белые созвездия.  Мигал
маяк.  Опять  снизу вверх прошел шелестящий луч  прожектора и  затерялся
среди  звезд.  Много  раз  (я  не  считал)  пробили в  отдалении часы...
Светящаяся красная горошина быстро летела в небе --  то ли метеор, то ли
звездолет.  Я  вспомнил о  "Даблстаре",  о  его правом модуле,  мчащемся
где-то в  бесконечности.  И  холод непостижимого Пространства и  Времени
дохнул сквозь потолок.  Так  ощутимо,  что Чиба дернул ушами и  съежился
посильнее. Я посмотрел на Сашку. Он тоже ежился и зябко шевелил ногами.
   -- Извини, дружище, -- сказал я Чибе.
   Переложил его на  широкий подлокотник,  встал,  поднял платок.  Укрыл
Сашку от пяток до заросшей белым пухом шеи.  Сашка благодарно притих.  Я
постоял над  ним,  потом вернулся к  креслу.  Чиба  по-прежнему дрыхнул,
только его кошачий хвост превратился в рыбий и свисал с подлокотника.
   -- Нет  уж,  голубчик,  ты  мне  своей  селедочной чешуей  все  брюки
извозишь.
   Хвост подтянулся,  опушился серой шерстью, и весь Чиба из бело-рыжего
стал серо-полосатым. Но не проснулся. Я сел и опять взял Чибу на колени.
Поднял с  пола и  положил на  котенка Тетрадь.  Чиба муркнул.  Я  открыл
Тетрадь на  прежнем месте и  стал читать,  что  было,  когда оклемался и
повеселел Решка.
    
    
   4. На краю Пустыни
    
   "...Александр сел на  край гибкой дюралевой кровати.  Решка смотрел в
потолок и виновато морщился. Потом сказал:
   -- Измучился ты  со мной,  да?  Целые сутки тащить такого...  я  ведь
тяжелый. Там одному идти и то...
   -- Один бы я  просто сел в  песок и  благополучно испекся,  чем такую
муку  терпеть...  Это  тебя,  путешественника,  надо было вытаскивать из
пекла, вот и шел...
   -- Спасибо, что вытащил...
   -- Да скорее уж это ты меня вытащил.
   -- Ну, тогда...
   -- Что?
   -- Значит, ты не очень на меня сердишься?
   -- Горюшко ты мое...
   Он улыбнулся задубелыми, в трещинках губами.
   -- Мама,  когда говорит "горюшко мое",  значит,  не сердится. То есть
сердится, но не по правде... А ты?
   -- Что? -- притворно насупился Александр.
   -- Ну...  ты не очень жалеешь, что связался со мной? -- Решка смотрел
уже с нешуточной тревогой.
   -- Не очень, -- усмехнулся Александр.
   -- Значит... снова пойдем?
   -- Это куда еще?
   -- Через Большую пустыню, -- сказал Решка вполне серьезно.
   -- Бредишь, да?!
   -- Да  ты  не  бойся.  Я  теперь все  рассчитаю,  я  выдержу!  --  Он
приподнялся на локтях -- взлохмаченный, тревожный.
   -- Глупый. Ты-то, может, и выдержишь, а я...
   -- А ты тоже! Взгляни на себя. Ты ведь уже... не такой.
   -- Какой  "не  такой"?  --  Александр наивно поискал глазами зеркало,
которого в вагончике не было.
   -- Волосы уже не седые,  --  сказал Решка.  --  И руки... посмотри на
них.
   Александр   посмотрел.   Кисти   были   длинными,   сухими.   Россыпь
стариковских веснушек исчезла.  А  может,  просто  спряталась под  слоем
прочного  загара?  Александр сжал  и  разжал  пальцы,  под  ними  словно
разбежались искорки сухого электричества. А от пальцев -- по всем рукам,
по  плечам,  по телу...  И  ноющая боль,  усталость,  которая все еще не
отпускала Александра, сделалась нестрашной, даже приятной, как утомление
крепкого человека после пахоты или  сенокоса...  "Неужели это  правда --
то, что говорят об Оранжевом солнце?"
   Решка смотрел выжидательно и беспокойно.
   -- Ну...  а  зачем  через  нее  идти,  через Пустыню-то?  --  спросил
Александр. -- Что там, на том краю?
   Решка неловко завозился, отвел глаза.
   -- Нет уж, ты говори...
   -- Пока лучше не надо... Это пока тайна...
   -- Ну,  тайна,  так тайна.  Только я в такие игры больше не играю. --
Александр сделал вид, что хочет встать.
   Решка, видимо, испугался по-настоящему.
   -- Нет,  я скажу!..  Ладно...  Послушай,  Александр,  я не знаю! Знаю
только, что надо идти. Честное слово! Это же Дорога!
   -- Это для тебя Дорога. Ты -- лоцман. А я-то при чем?
   -- А зачем лоцман, если некого вести?
   -- А какой смысл тебе вести меня?
   -- Раз уж такая судьба, -- вздохнул он. -- Стереоскоп...
   -- Опять ты про свое!
   -- Ага...
   -- Решка, а вообще... зачем все это? -- тихо спросил Александр.
   Решка ответил не сразу. Или не хотел, или не знал. Завозился, потянул
на себя простыню. И сказал наконец из-за ее хрустящего края:
   -- Ты это первый раз спрашиваешь? Про "зачем"?
   -- Нет... не первый.
   -- Это можно так про все на свете... "Зачем" да "зачем"...
   -- Вот именно, -- грустно и упрямо сказал Александр.
   -- По-моему,  просто интересно,  --  вздохнул Решка. -- Узнавать, что
будет дальше... И вообще жить... Вот ты зачем книжки пишешь?
   -- Уже не пишу.
   -- Но ведь тетрадку-то искал!
   -- Искал. Сам не знаю, для чего...
   -- А вот придем к тому краю Пустыни,  может быть, и узнаем, зачем все
на свете... и зачем мы сами.
   -- Шиш мы узнаем, -- сумрачно сказал Александр.
   Решка коротко засмеялся, тут же замолк и наконец изрек задумчиво:
   -- А может,  главное как раз в том,  чтобы искать. Идти... Главное --
сама Дорога.
   -- Мысль не такая уж глупая.  Но не новая.  И всегда есть возражение:
идешь... а какой смысл?
   -- Это смотря с  кем идешь,  --  возразил Решка.  Нахмуренно и как-то
виновато.  -- Если с тем... ну, с кем ты подружился, тогда хорошо. Тогда
это... смысл.
   Александр коротко  вздохнул,  дотянулся,  взъерошил Решкины  песочные
волосы.
   Решка пробубнил обиженно и капризно:
   -- А если нету смысла, зачем было тащить меня через Пески? И тащиться
самому...
   -- Боюсь,  что мне придется снова тащить тебя... если будешь болтать,
а не лечиться.
   -- А чего лечиться-то?  Я уже... во! -- Решка подрыгал руками-ногами,
распинывая простыни.
   -- Лежи! -- прикрикнул Александр. -- А то вздую...
   -- П-жалста!  --  Решка  крутнулся на  живот  и  дерзко  выпятил  под
простыней округлую часть тела.
   Александр засмеялся, потом сказал строго:
   -- Крутись не  крутись,  а  все  равно будешь лежать еще целые сутки.
Безвылазно.
   -- Как это? А если мне... очень будет надо?
   -- Скажу Рае, чтобы принесла посуду...
   -- Ну уж фигушки!  -- Решка стремительно сел. -- Придумал тоже, Ёшкин
свет... Я удеру сейчас.
   -- Я вот тебе удеру...  --  Александр пальцем хлопнул Решку по носу и
вдруг, подчиняясь толчку нового, ласково-тревожного настроения, взял его
за  плечи,  притянул к  себе.  Спросил шепотом,  словно выведывал важную
тайну:
   -- А эта Большая пустыня... она правда большая? Она где?
   -- Она... -- Решка задышал шумно и беспокойно. -- Это трудно сказать.
Зависит от многого... Я постараюсь свернуть расстояние, ты не бойся...
   -- Я все-таки боюсь. Не расстояния...
   -- А чего?
   Александр замялся.  С одной стороны, сдерживала суеверная боязнь. Как
в детстве,  когда боишься назвать страшное и накликать беду. С другой --
лучше  уж  об  этом  страшном сказать заранее.  Чтобы обезвредить его...
Александр сказал:
   -- Два  раза  ты  висел  у  меня  на  руках,  почти умирал.  Я  боюсь
третьего... Вдруг тогда... совсем...
   Решка быстро,  испуганно как-то  обнял его за шею и  горячо зашептал,
защекотал распухшими губами ухо:
   -- Чего загадывать!  Я не два раза помирал,  а больше. Первый раз еще
при рождении. Думали, что не буду живой. Меня знаешь кто спас? Генриетта
Глебовна...  Она сказала, что после этого до ста лет буду жить, а это же
целая вечность..."
    
   Здесь  страница кончалась.  И  вообще запись кончалась.  На  обратной
стороне листа ничего не было. Вот так...
   Я осторожно положил Тетрадь на пол у кресла, закрыл глаза, откинулся.
Почему-то  запахло  больничным  коридором  --   знакомо  и  тоскливо.  И
негромкий бас Артура Яковлевича укоризненно раздался надо мной:
   -- Игорь Петрович,  голубчик мой,  что же  вы в  холле-то...  Спать в
кровати надо. Пойдемте-ка баиньки в палату...
   Я  обмер,   горестно  и  безнадежно  проваливаясь  в  то,  в  прежнее
пространство, в унижение и беспомощность недугов. О Господи, не на-до!..
Мягкая живая тяжесть шевельнулась у меня на коленях.  Последняя надежда,
последняя зацепка,  словно во сне,  когда сон этот тает,  гаснет,  а  ты
пытаешься удержать его, хотя понимаешь уже, что бесполезно... Я вцепился
в теплое пушистое тельце котенка.
   -- Чиба, не исчезай! Не отдавай меня...
   -- Кстати,  --  сказал Артур Яковлевич,  --  я смотрел ваши последние
анализы, они внушают надежды. Весьма. Если так пойдет дело, то...
   -- Чиба!..
   -- Мр-мя-а... -- отозвался он крайне раздражительно.
   Я приоткрыл один глаз. Так, чтобы разглядеть Чибу, но, упаси Боже, не
увидеть белого халата и больничных стен. Чиба возмущенно вертел головой.
Голова была клоунская, хотя туловище оставалось кошачьим.
   -- Опять тр-рагедия,  --  прокартавил Чиба. -- Дрыхнул бы спокойно...
-- Впрочем, глазки его были не сердитые.
   Я  глянул посмелее,  пошире.  Чуть качались шторы.  Светил за стенами
маяк,  мигали приморские огоньки.  А вверху по-прежнему горели спокойные
созвездия.  Сашка сопел и шевелил ступней в пыльном носке с протоптанной
на пятке круглой дыркой.
   Чиба опять урчал умиротворенно. Я сказал ему:
   -- А  про тебя Сашка ничего не писал в  Тетради...  Ты пойдешь с нами
через Пески?
   -- Ур-р... Без меня пр-ропадете...
   -- А в каком, интересно, обличье ты отправишься?
   Чиба  встал  на  четыре  кошачьи лапки.  Зевнул розовым ртом.  Выгнул
спину,  потянулся и...  сделался ящерицей-вараном,  в  локоть длиной!  Я
вздрогнул, взбрыкнул коленями. Варан тяжело шлепнулся на пол, подбежал к
Сашкиной  кровати,  забрался  по  одеялу  и  юркнул  под  платок.  Сашка
пошевелился, бормотнул и опять притих...
   А мне спать не хотелось.  И страшновато было: усну -- и снова окажусь
в больнице, как недавно... Надо же присниться такому!
   В  Тетради оставалось немало чистых листов.  Я  вынул  из  нагрудного
кармана  авторучку  и  стал  рисовать  на  свободной  клетчатой странице
варана.  Получилось похоже.  Несколькими линиями я  начертил за  вараном
убегающие вдаль барханы,  а над ними большое солнце --  круг с торчащими
спичками.  Потом  изобразил,  как  идут  к  горизонту грузный  дядька  и
узкоплечий,  тонконогий мальчишка.  От  них  протянулись до  края  листа
волнистые тени. У кромки страницы тени сливались в одну...
    
    
   5. Апокриф
    
   Видимо,  я  все-таки  задремал,  потому  что  испуганно  вздрогнул от
громкого шороха.  Это опять выбрался на свет Чиба.  Сел на краю кровати.
Он был вороненком и под крылом держал белый конверт. Крикнул:
   -- У  Александр-ра!  Из  кар-рмана...  --  Взял  конверт  в  клюв  и,
трепыхаясь, прыгнул ко мне на колено.
   Я хотел сказать,  что нехорошо таскать чужие письма, но тут же увидел
надпись:  "Игорю  Петровичу".  Почерк  был  незнакомый.  Я  посмотрел на
спящего Сашку и разорвал конверт.  Вот что оказалось на клетчатом (как в
Тетради) листке:
    
   "Игорь Петрович! Извините, что он опять увязался с Вами. Говорит, что
контракт еще  не  выполнен,  хотя  это,  конечно,  просто его  придумка.
Неловко мне,  что он так приклеился к Вам,  извините еще раз. Но, честно
говоря, я рада, что он отправился с Вами, а не с Пантюхиным. Все-таки по
Земле,  а  не  в  этот  ужасный полет  неизвестно куда...  Каждый раз  я
стараюсь не пустить его, но ничего не получается. Однажды он сказал: "Ты
же  сама  виновата,  что  такого меня  уродила".  И  еще  говорит:  "Что
поделаешь,  раз я лоцман".  Сказал недавно: "Пространства-то надо делать
ближе друг к  другу,  а  их  ведь никакая техника не соединит,  их могут
соединить только люди".  Едва ли  он  сам  это выдумал,  вычитал где-то,
наверно,   или  услышал...   Игорь  Петрович,   я  в  тот  раз  даже  не
поблагодарила Вас толком,  а  Вы ведь так намучились,  когда он заболел.
Спасибо Вам и  простите еще раз.  Он  говорит:  "Больше ничего такого не
случится, я теперь крепкий, все лето закалялся". А я, конечно, все равно
боюсь.  У  него ведь еще и  гланды часто воспаляются...  Игорь Петрович,
если будет возможность,  напомните ему,  чтобы позвонил мне с дороги. Он
обещал, да ведь может и забыть. Всего Вам хорошего.
   Сашкина мама"...
    
   Я сильно сдавил пальцами виски и с минуту сидел так с чувством резкой
вины.  И  еще --  с  ощущением,  будто ко  мне возвращается что-то давно
потерянное.  Словно я молодею... В этом не было особой радости. Стержнем
этого чувства был  страх.  Не  тот  колючий,  мгновенный страх,  который
временами  прожигал  меня  при  мысли  о   слабости  и  хрупкости  моего
проводника, а плотный, уверенный, с обещанием постоянности.
   Стало понятным в  конце концов,  почему я при Сашке ни разу не ощутил
себя  бессильным и  разбитым,  почему не  накрыл меня при  нем  ни  один
жестокий приступ.  Дело в том, что и в те дни я боялся постоянно, хотя и
незаметно для себя.  Это настраивало мои нервы на  ту  же  волну,  что в
давние годы.
   Да, в те годы страх был частью моего существования. Страх за Лариску,
за Дениса, за их непрочное бытие в нашем безжалостном, как железо, мире.
В самые счастливые моменты,  в самые беззаботные дни он не оставлял меня
совсем,  а  только  милостиво слабел,  как  слабеет  огонек  в  лампе  с
прикрученным до отказа фитилем... Потом дети выросли, и страх постепенно
ушел.  А если он и возвращался,  то был уже другим -- не той неизлечимой
боязнью за  беззащитных существ,  которым грозят все  беды  земные...  К
внукам же привязаться я не успел, они жили далеко, отдельно...
   Первое время  я  был  даже  благодарен судьбе за  избавление души  от
постоянного гнета.  Не  понимал,  что  отсутствие страха --  это и  есть
старость.
   А  теперь  это  вернулось.  Маленький  лоцман  посапывал под  маминым
платком,  и жизнь обретала простой смысл. Пока лоцман пытается соединить
разные пространства мира,  его должен кто-то охранять.  Тут уж никуда не
денешься...
   "Но чего же стоит мой страх, -- подумал я, -- по сравнению со страхом
ее!  Сашкиной матери!  Ведь я-то с Сашкой вместе, он у меня на глазах, а
она -- в вечной тревоге: где он, что с ним?"
   Кто  измерит эту  тревогу матерей?  У  них нет даже надежды,  что она
исчезнет,  когда дети  вырастут.  Для  матери,  пока она  жива,  ребенок
остается ребенком. Это я знал по своей маме.
   "Хорошо,  что  я  сумел  тогда  позвонить",  --  подумал я,  вспомнив
хронофон.
   Да,  но сколько раз я забывал позвонить,  не успевал!  А она мучилась
неизвестностью.
   Нет мучительнее пытки, чем неизвестность о том, кого любишь.
   ..."Чадо!  Что ты сделал с нами! Вот, отец твой и я с великой скорбью
искали тебя!"  --  через многие века летит к  нам этот вскрик Матери,  в
котором и  горечь упрека,  и  великое облегчение от  того,  что  вот  он
нашелся все-таки,  жив,  цел... Ведь три дня искали, когда заметили, что
нет его среди тех, кто возвращался в свой город с праздника.
   Мальчик сказал тогда,  что не надо было искать.  Могли бы, мол, сразу
догадаться,  что  он  там,  где ему следует быть --  в  доме Отца своего
Небесного.
   Говорят, это было предчувствием и пониманием своего предназначения. А
может быть, еще и попыткой скрыть за мальчишечьей ершистостью смущение и
виноватость перед мамой?
   Случилось  это  весной,  на  празднике Пасхи,  когда  великий  старец
Гиллель, его соперник Шаммай, а также тесть Ирода Боэт, Иоанн бен Заккай
и  другие знаменитые учителя и священники в Иерусалимском храме дивились
вопросам Мальчика и  его  рассуждениям,  что если мир бесконечен,  то  и
добро  должно  быть  бесконечно,  и  вовлекали его  почти  на  равных  в
многочасовую беседу...  А потом он с родителями вернулся домой,  и скоро
наступило лето. И Мальчик, то бегая в школу к учителю Закхею, то помогая
отцу-плотнику,  находил время и для игр с приятелями. Двенадцатый год --
велик ли возраст-то!
   На  описании одного из  таких  летних дней  я  несколько лет  назад и
оставил свою работу.
   ...Вернее,  был  уже  вечер,  когда Мальчик сидел на  плоской крыше и
сматывал на щепку нить воздушного змея, сделанного из тонкой, как пленка
бычьего пузыря, кожи. Соседская девочка и ее семилетний брат по прозвищу
Барашек забрались к нему и сели рядом. Девочка спросила с сочувствием:
   -- Отец сильно бранил тебя?
   -- Бранил? -- удивился Мальчик. -- За что?
   -- А разве соседи не пожаловались, как вы играли в цезаря?
   -- А! -- Мальчик беспечно тряхнул волосами.
   В самом деле, была вчера такая игра. У края дороги, недалеко от моста
через ручей, мальчишки соорудили из камней трон, назначили из нескольких
ребят стражу,  сделали копья и пучки прутьев,  как у римских ликторов, а
Мальчика выбрали цезарем. Усадили на трон, водрузили ему на голову венок
из травы.  Потом,  встав цепочкой на мосту, со смехом говорили прохожим:
"Поклонитесь цезарю,  а  то  не пропустим".  Те взрослые,  кто попроще и
веселее нравом, включались в игру, а иные сильно сердились и грозили.
   -- Да, жаловались, -- вспомнил Мальчик. -- Ну и что?.. А я тогда и не
хотел быть цезарем,  я говорил:  "Давайте выберем его".  -- Он кивнул на
Барашка. А все кричали: "Нет, ты! Нет, ты!"
   -- Потому что ты самый умный, -- вздохнула девочка.
   -- С чего ты взяла,  --  сказал Мальчик недовольно. Не любил он такие
разговоры.
   -- Конечно!  Кто бы еще так ответил учителю Закхею, когда он на мосту
укорял вас?
   Учитель,  седой  и  сварливый,  и  правда  сердито говорил,  потрясая
посохом:
   -- Опомнитесь!  Виданное ли  дело,  чтобы  мальчики,  даже  в  шутку,
примеряли на себя венок цезаря!
   Вот  тогда он  и  сказал,  что  мальчики ничуть не  хуже цезарей.  По
крайней мере, нет на мальчиках ни крови, ни обид человеческих. И Закхей,
оторопев сперва,  заспешил к плотнику Иосифу с жалобой на сына, ведущего
недетские, возмутительные речи...
   -- Закхей давно злится на меня,  -- сказал Мальчик девочке и Барашку.
-- Еще с той поры, когда мы поспорили с ним о греческой букве альфа... А
недавно он рассердился опять,  потому что я  подобрал в  школьном мусоре
кусок старого свитка для воздушного змея.  Он раскричался, что я не ценю
мудрости написанных слов,  а это был потрепанный, выброшенный обрывок. И
к  тому же  там не  было написано ни  слова правды...  А  змей получился
хороший.
   -- А  правда,  будто ты  говорил большим ребятам,  что  можно сделать
громадный змей и полететь на нем? -- спросила девочка.
   -- Можно полететь и без змея...  -- задумчиво начал Мальчик, но вдруг
замолчал и прислушался.  Потом вскочил. -- Мама зовет. Пойду. Она всегда
беспокоится, если меня долго нет... -- И он прыгнул с крыши...
    
   На этом тогда и кончилась моя рукопись.
   Она  осталась лежать запертая в  ящике  стола  среди  старых бумаг  и
блокнотов.  Теперь  я  впервые за  долгое время  подумал с  тревогой:  в
порядке ли дома все мои бумаги?.. А впрочем, что с ними сделается...
   Звезды и огоньки по-прежнему светили сквозь стены.  Сашка спал, сунув
ладони под щеку. Чиба-котенок уснул у него в ногах. Где-то опять пробили
часы -- я не понял, сколько раз.
   Я снова взял Тетрадь.  Перевернул страницу с рисунком. И начал писать
на чистом листе -- просто так, запросилась рука.
    
   "...В тот вечер Мальчик лег рано и потому рано проснулся...
   Он  любил спать на  свежих стружках,  которые оставались после работы
отца.  Сгребал их в углу, мать накрывала эту кучу куском дерюжной ткани,
и   он   сворачивался  калачиком  на   такой   постели,   вдыхая   запах
свежеоструганного  дерева.  Но,  конечно,  скоро  накидка  сбивалась,  и
Мальчик  оказывался на  щекочущих упругих завитках.  Утром  он,  смеясь,
прыгал,  --  вытряхивал стружки  из-под  холщовой,  просторно  скроенной
рубашки --  единственной своей  ребячьей одежки  для  ночи  и  для  дня.
Стружки застревали и  в волосах.  Иногда мама ставила его перед собой и,
вздыхая, выбирала из густых каштановых прядей желтые древесные колечки и
ленточки. А потом прижимала его к себе. Но, сделавшись постарше, Мальчик
стал стесняться маминых ласк и, увернувшись, убегал на улицу, хотя потом
и покусывала совесть...
   ...Сейчас  он  сидел  на  плоской,  обмазанной  глиной  крыше  и  сам
рассеянно вытаскивал стружки из  волос.  И  думал,  как починить побитый
ветром змей.  То есть он знал как,  но не хотелось браться.  Было хорошо
просто так  сидеть на  крыше,  которую уже грело солнце,  и  смотреть по
сторонам.  Назарет, обычно бесцветный и выжженный лучами, казался сейчас
уютным и даже красивым городком. Склоны были не серыми, а ярко-зелеными,
небо над головой -- густо-синим. Кричали петухи...
   Опять  пришел  малыш  Барашек,  забрался  на  крышу  и  сел  поодаль.
Нерешительно сказал:
   -- Здравствуй...
   -- Здравствуй,  --  откликнулся Мальчик. -- Садись ближе... Почему ты
всегда такой, словно чего-то боишься?
   -- Большие мальчики часто прогоняют,  -- признался Барашек, задумчиво
болтая коричневыми ногами.  В  голосе его не было обиды,  только простое
объяснение. -- Иногда берут играть, но редко. Чаще всего гонят...
   -- Я никогда не прогоняю маленьких, -- сказал Мальчик.
   -- Да,  я знаю,  --  кивнул Барашек.  -- Но другие не так. И я привык
бояться.
   -- Не бойся. Садись ближе...
   Барашек придвинулся.  Глянул светло-карими глазами -- и нерешительно,
и доверчиво.
   -- Можно, я спрошу?
   -- Спрашивай.
   -- Ты  вчера говорил ребятам,  что  люди  всему научатся...  Всему на
свете. Да?
   -- Да!  -- оживился Мальчик. -- Правду говорю тебе, пройдет не так уж
много лет, и люди откроют всякие тайны о том, как устроен весь мир...
   И  будут знать,  из чего сделано солнце,  и почему на деревьях растут
листья, а на птицах -- перья, и что за краем Земли, и...
   Правду говорю тебе,  будут.  Узнать это не так уж трудно, надо только
время... Гораздо труднее другое, Барашек.
   -- Что?
   -- Ну,  например,  чтобы большие мальчики не прогоняли маленьких... И
чтобы взрослые не обижали ребят, и чтобы никто не врал друг другу. Чтобы
все любили всех и были добрыми... На это уйдут тысячи лет...
   -- Ну уж...  -- осторожно не поверил Барашек. Он был славный малыш, и
умение быть добрым,  несмотря на обиды и шишки, не казалось ему трудным.
А вот разные чудеса...
   -- Ты еще говорил, что люди научатся летать...
   -- Да,  --  сказал Мальчик. И притих. Ему показалось, что мать в доме
окликнула его.
   Помолчал и Барашек.  Придвинулся еще, прислонился к Мальчику плечом и
спросил полушепотом:
   -- А когда это будет? Чтобы летать...
   -- Будет... -- рассеянно отозвался Мальчик и прислушался опять. Потом
вздохнул: -- Только одному люди не научатся никогда...
   -- Чему? -- огорчился Барашек.
   -- Сделать  так,  чтобы,  когда  человек  летает,  мама  за  него  не
боялась..."
   

