+=========================================================+
|      Данное художественное произведение распространяет- |
| ся  в электронной форме с ведома и согласия писателя на |
| некоммерческой основе при условии сохранения целостнос- |
| ти и неизменности текста, включая сохранение настоящего |
| уведомления.                                            |
|      Любое коммерческое использование настоящего текста |
| без ведома и прямого согласия владельца авторских  прав |
| НЕ ДОПУСКАЕТСЯ.                                         |
|      Настоящий текст может  быть  размещен  в  открытом |
| доступе  ТОЛЬКО на официальной странице писателя в сети |
| Internet на сервере "Русская фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       Зеркала:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      Размещение настоящего  текста  на   любых   других |
| серверах  Internet,  помещение в FileEcho сети FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещается.                        |
+=========================================================+
  (С) Владислав Крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     Владислав КРАПИВИН

                       ДЫРЧАТАЯ ЛУНА
                       
                         Повесть
                         
    
   ПЕРВАЯ ЧАСТЬ
   БУХТА, О КОТОРОЙ НИКТО НЕ ЗНАЕТ
    
     Желтая нитка
    
   Четвертому "А" повезло.  Почему-то  не пришел учитель физкультуры,  и
два последних урока отменили.
   Народ весело загалдел и  помчался из школы:  кто домой,  кто на пляж.
Первые дни сентября в здешних местах -  это еще полное лето.  Море сияло
спокойной синевой, желтые древние камни пахли жарко и сухо.
   Гайка  Малютина пошла от  школы одна.  Здешних ребят она  пока  знала
плохо  и  не  то  чтобы  стеснялась,  а  не  хотела  показаться  слишком
приставучей.
   От  крыльца вела  густая  каштановая аллея.  Поглядывая перед  собой.
Гайка  шагала  по  ракушечным  плитам,  заляпанным  круглыми  солнечными
пятнами.  На  плитах валялась колючая кожура каштанов.  Здесь  было  еще
прохладно,  а впереди, где аллея кончалась, полыхал белый солнечный жар.
Гайка уже не первый раз позавидовала мальчишкам: их не заставляют ходить
в  школьных  костюмах.   А  девочкам  сказали:  "Вам  полагается  носить
форменные платья и фартучки". Многие, правда, не слушались и приходили в
школу кто в чем,  но Гайка была новенькая.  Мама говорила, что новеньким
нельзя так сразу нарушать правила.
   Солнечный жар  был  все ближе.  Аллея выводила на  бугристые пустыри,
которые заросли серой полынью, сурепкой и грудами непролазного дрока. По
пустырям ветвисто разбегались тропинки, они вели к береговым обрывам.
   Поскольку на  Гайку  свалились полтора часа  свободного времени,  она
решила подгулять по  берегу.  Несмотря иа  жару.  Здешние места были  ей
почти незвакомы, а незнакомое - оно всегда манит к себе.
   Вообще-то Гайке запрещалось ходить к морю одной.  "Потому что мало ли
что",  -  говорила мама.  Но Гайка успокоила совесть,  сказав себе,  что
будет не  одна.  Вон  впереди шагает в  ту  же  сторону мальчишка.  Тоже
четвероклассник,  только не из Гайкиною класса,  а из параллельного,  из
"Б". Они даже чуточку знакомы. Вернее, Гайка знает его фамилию. Слышала,
как ребята его окликали: "Эй, Гулькин! "
   Гайка приметила Гулькина еще в первый день.  Потому,  что у мальчишки
был странный взгляд.  Столкнувшись в  коридоре или на дворе,  он смотрел
вроде бы и прямо на тебя и в то же время чуточку в сторону. Словно видел
рядом что-то еще -  понятное и заметное только ему.  В общем, с загадкой
были  его  желтовато-серые  глаза.  Хотя,  возможно,  Гайке  это  просто
чудилось. Фантазий-то в голове у нее хватало.
   А кроме глаз, ничего загадочного в Гулькине вовсе даже не было. Самый
обыкновенный.  Совершенно белобрысый,  но,  видимо,  не от природы, а от
южного солнца.  У  многих русых  мальчишек волосы здесь  летом  выгорают
добела...
   Гулькин  ровно  шагал,   не  оглядывался.   Гайка  -  следом,  но  на
достаточном расстоянии,  чтобы казаться независимой.  Потому что  больно
нужен ей  этот  Гулькин!  Просто надо,  чтобы в  случае чего  она  могла
сказать: "Я гуляла не одна... "
   Гулькин  остановился у  плоского  камня-песчаника.  Поставил на  него
ранец. Стянул белую рубашку и, скомкав, спрятал в ранце. "Вот неряха, не
может  свернуть аккуратно...  "  Потом Гулькин стряхнул сандалии и  тоже
сунул  в   ранец.   А   белые  носочки  запихал  в   карманы  на  шортах
неопределенно-пыльною цвета.  И,  не оглядываясь,  пошел дальше - босой,
тощий.  Коричневый,  как  лакированная стойка  этажерки.  Потертый синий
ранец он теперь держал за ручку и помахивал им по верхушкам полыни.
   Гайка шла шагах в двадцати и смотрела Гулькину в спину.  Спина была с
глубоким  желобком  и  треугольными торчащими  лопатками.  Они  ритмично
двигались. Гайка поймала себя на том, что глядит на эти лопатки чересчур
пристально.  Испугалась, что Гулькин ощутит ее взгляд, и начала смотреть
поверх головы.
   Струился  нагретый  воздух,   в  зарослях  стрекотала  всякая  мелкая
живность.  Но от обрывов уже доносилось йодистое дыхание моря и смягчало
жару.
   Тропинка  огибала  полукруглое  приземистое строение  из  треснувшего
бетона.  Скорее  всего,  разрушенный дот,  который остался после  давней
войны.  Гулькин скрылся за  дотом.  Гайка заспешила,  чтобы не  остаться
одной.  Тоже обогнула бетонную развалину с  черной амбазурой (из которой
резко дохнуло холодом). И... чуть не налетела на Гулькина.
   Тот сидел на  круглом пористом камне,  боком к  Гайке.  Рядом валялся
ранец, а на нем - какая-то желто-черная тряпица. Гулькин сильно согнулся
и  шевелил  пальцами на  ногах.  К  ногам  упала  Гайкина тень.  Гулькин
повернулся -  неторопливо и без удивления.  Глянул Гайке в лицо (и вроде
бы чуточку в сторону). Спросил, словно у старой знакомой:
   - Ты  не знаешь,  как он называется?  -  И  зажатой в  руке травинкой
показал на один из пальцев левой ноги.
   - Знаю... Палец, - отозвалась Гайка слегка озадаченно.
   Гулькин терпеливо объяснил:
   - Естественно,  что  палец.  Но  как именно?..  Вот -  мизинец,  вот,
кажется,  безымянный (как на руке), вот средний. Этот - большой. А этот?
- И он коснутся того пальца,  что был между большим и средним. - Если на
руке,  то указательный.  А здесь?  Он же тут никуда не указывает...  Ну,
как?
   Гайка помигала.
   - Н-не знаю... - Она искренне огорчилась, что не знает.
   Но Гулькин не огорчился. Сказал с удовольствием:
   -И я не знаю.  И все,  кого спрашивал,  тоже не знают. Это хорошо. На
нем и завяжем.  -  Он дотянулся до желто-черной тряпицы, выдернул из нее
мохнатую нитку.  Трижды  обмотал ее  вокруг  пальца  и  завязал каким-то
хитрым узелком.
   Гайка была рада, что начался разговор. Теперь у нее было полное право
спросить:
   -А зачем тебе это?
   Гулькин вопросу не удивился и не сказал "какое тебе дело". Без особой
охоты, но и без недовольства объяснил:
   - От злого колдовства. Такая примета есть...
   Гайка помолчала и сказала осторожно:
   -А ты правда веришь в это?
   Гулькин посмотрел на нее из-за острого шоколадного плеча.
   - Отчею же не верить? На свете столько всякого... неразгаданного.
   - Я знаю. Но про такую примету я не слыхала.
   - Неужели ты не читала про Тома Сойера и Гека Финна?
   - Читала. Ну и что?
   - Там  негры  обматывают пальцы  шерстяными нитками,  чтобы  ведьмы и
колдуны не  привязались.  А  если обмотать палец без названия -  это еще
надежнее.  Ведь они это название тоже не знают,  оттого и вредить сильно
не смогут...
   "Неужели ты думаешь,  что колдуны и ведьмы по правде есть на свете? "
- чуть не спросила Гайка.  Но побоялась рассердить Гулькина. Проговорила
неловко:
   - А ты уверен, что эта нитка - шерстяная?
   - Она же  из  флагдука!  Из специальной шерстяной материи для флагов.
Смотри! - Он схватил и расправил тряпицу.
   Это и  правда был флаг.  Длиной в  полметра.  Желтый с  черным кругом
посередине.
   - Сигнальный! Я такие видела!
   Гулькин кивнул:
   - Наверно,  во  время  шторма с  какого-нибудь судна  сорвало и  сюда
занесло.  Я  его здесь в  траве нашел...  Дело не только в  том,  что он
шерстяной...
   - А в чем?
   - Вообще...  В  морских флагах особая волшебная сила.  Потому что  их
обдувают ветры всех морей и океанов.
   "Какой чудак", - подумала Гайка, но без насмешки.
   Флажок этот едва ли  когда-нибудь обдували океанские ветры.  Принесло
его сюда скорее всего из ближнего яхтклуба или с какого-нибудь рейдового
катера. Но Гайка не стала спорить. Она сказала опять:
   - Он из сигнального свода. Называется "Ферт" и означает букву "Эф".
   Гулькин глянул с интересом, но не согласился:
   - Это буква "И".  Называется "Индиа". Такой сигнал значит: "Я изменяю
свой курс влево".
   Спорить было рискованно. Однако здесь Гайка не уступила.
   - Ты хоть что доказывай, но это "Ферт".
   - Ты хоть как не соглашайся,  но это "Индиа",  - в тон ей откликнулся
Гулькин. Впрочем, без ехидства, даже скучновато.
   Гайка вздохнула:
   - Между  прочим,  мой  папа  командир корабля.  И  он  мне  показывал
сигналы. Дома у нас куча морских справочников.
   Снова взглянув из-за плеча, Гулькин с расстановкой произнес:
   - Мой... не командир корабля, но морские справочники у нас тоже есть.
А  свод сигналов у  нас в  классе каждый пацан и без справочников знает.
Так что не спорь.
   Гайку этот снисходительный тон царапнул.  "Нет уж это ты не спорь", -
хотела начать она, а Гулькин вдруг мигнул и сказал уже иначе, добрее:
   - Постой. Твой папа военный?
   - Конечно! Капитан третьего ранга.
   - Тогда он,  вероятно,  тебе объяснял военно-морской свод! А я говорю
про международный... Военный я не знаю...
   - А  я не знаю тот,  который ты знаешь...  Наверно,  мы оба правильно
говорим, только по-разному! - обрадовалась Гайка.
   - Вот и  славно,  что мы оба правы,  -  отозвался Гулькин.  Но как-то
рассеянно.  И сразу перестал интересоваться Гайкой. Уложил флаг в ранец.
Сейчас встанет и уйдет.
   - Я знаю,  ты в четвертом "Б" учишься, - торопливо сказала Гайка. - А
я в четвертом "А".
   - Да? Отчего же я тебя не знаю?
   - Потому что я только в этом году поступила... А я тебя знаю. То есть
фамилию. Ты Гулькин, да?
   Тень прошла по Гулькину. На лице сменилось удивление, досада, желание
эту досаду сдержать и напускное равнодушие.
   - Вовсе не Гулькин. Моя фамилия Носов.
   - Ой... значит, я ошиблась... - Гайка со стыдом поняла, что не просто
ошиблась,  а  допустила  опасный  промах.  Конечно,  мальчишку  называли
Гулькиным, но это было прозвище. И видимо, оно ему не очень нравилось. -
Я... это случайно...
   - Ничего, - снисходительно сказал Гулькин (то есть Носов). Поднялся и
взял ранец.
   - Носов - это очень замечательная фамилия, - жалобно сообщила Гайка.
   - Что же в ней замечательного? Обыкновенная...
   - Ну, как же! Писатель такой. Который "Приключения Незнайки" сочинил!
И "Незнайку на Луне"! Читал?
   - Читал,  -  безразлично отозвался  Носов-Гулькин.  -  Это  не  самая
интересная книжка про Луну, есть получше.
   "Какие же?  " -  хотела спросить Гайка.  Но Гулькин (ой, Носов! ) уже
явно не был настроен на разговор. Надел ранец.
   - Ну,  пока...  - И зашагал к обрыву. Щуплый, ловкий, с желтой ниткой
на пальце,  у которого нет названия.  Носки трепыхались у карманов,  как
белые крылышки.  Над  левым ухом торчала острая,  будто сосулька,  белая
прядь.  А  вообще-то его прямые волосы падали вниз -  на уши,  на тонкую
коричневую шею...
   "Вот так и уйдет", - с печалью подумала Гайка.
   Носов достиг обрыва и  стал как  бы  погружаться в  землю -  это  он,
видимо,  оказался на  лесенке среди  скал.  Исчезли ноги,  потом спина и
ранец. И наконец скрылась белая голова.
   Гайка подумала и... тоже пошла к берегу.
    
     Утро Гулькина
    
   В начале сентября солнце встает в половине седьмого.  Четвероклассник
Носов,  по прозвищу Гулькин и по имени Лесь, поднялся в то утро вместе с
солнцем.
   Он  умылся на дворе,  под рукомойником,  прибитым к  ракушечной стене
сарая.  Вода  остыла  за  ночь.  Утренний  воздух  тоже  покалывал  кожу
холодком.  Но это был непрочный холодок - вот подымется солнце повыше, и
опять разольется привычный зной.
   В  сарае  тяжело  и  ритмично стукал  механизм.  Лесь  поднял  глаза.
Отражатель (похожий  на  маленькую спутниковую антенну)  был  повернут к
солнцу.  На  черной  коробочке "инкубатора" дрожал  оранжевый блик.  Все
точно, все как полагается.
   Лесь  вскочил на  конуру,  в  которой обитал  старый ленивый Пират  -
ровесник Леся.  Пират,  не просыпаясь, постучал хвостом о стенки конуры.
Лесь  встал  на  цыпочки и  увидел  над  забором солнце.  Сквозь  листья
винограда оно светило, как золотисто-малиновая звезда. Капли на ресницах
еще не  высохли и  разбивали пространство на  радужные осколки -  словно
смотришь сквозь крошечные стеклянные кубики.
   - Лесь! Ты уже на ногах! Даже будить не пришлось. Вот чудеса... - Это
мама.  Она хлопотала у садового столика с портативной газовой плиткой. -
В чем причина?
   Лесь не знал причины.
   - Кто  рано встает,  тому Бог подает,  -  нашелся он.  Это были слова
бабушки, к которой он летом ездил в Белокаменку.
   - Ну,  тогда иди к столу. Бог подает тебе кашу... А может, ты наконец
решил сделать зарядку?
   Лесь проворно устроился за столом.
   - Видишь, я уже умылся, а после умывания какая зарядка...
   - По-моему, ты лентяй.
   - Ну и пусть... А зато я послушно ем манную кашу. Все ее ненавидят, а
я - без всякого отвращения.
   - Ты  ешь  варенье  с  примесью  манной  каши...  -  Мама  отодвинула
трехлитровую темно-красную банку.  -  Ну вот,  закапал себя,  чучело! Не
забудь смыть, а то рубашка прилипнет.
   - Непременно...  -  Лесь мизинцем снял с  ребристой,  кофейного цвета
груди вишневую каплю.  Облизал палец.  -  Ой, мама, а рубашку-то сегодня
надо белую!  И белые носочки.  Потому что сегодня к нам в класс какие-то
гости придут! На четвертый урок.
   - Воображаю, на что будут похожи ваши рубашки к этому уроку...
   - Нет,  мы  обещали Оксане Тарасовне сохранить на  весь день парадную
внешность...  Оксана  Тарасовна  еще  говорила,  что  хорошо  бы  черные
галстучки;  Такие...  -  Лесь провел рукой по груди вниз,  -  или такие,
бабочкой,  - и он чиркнул пальцами у ямки под горлом. - Но все мальчишки
сказали, что это уж фигушки.
   - Ну  и  напрасно.  Могли хотя бы час или два выглядеть как приличные
люди.
   Лесь задумчиво поскреб подбородок.
   - Думаешь, черная бабочка была бы мне к лицу?
   - По крайней мере вреда. не принесла бы... А вот очки точно были бы к
лицу. А главное - полезны.
   Лесь затуманился.
   - Чего  теперь  говорить,   раз  кокнулись...   Да  у  меня  уже  все
выправилось!
   - Не знаю, все ли. И надо ведь закрепить... Ты ужасно легкомысленный,
Лесь.
   - Нет,  я не ужасно.  В меру... Спасибо! - Он выбрался из-за стола. У
рукомойника смыл с груди и подбородка следы варенья. И через минуту, уже
в белой рубашке, надевал ранец. Потом умело закатал до локтей рукава.
   - Надень-ка другие штаны. Эти мятые и все в пыли.
   - Ну и пусть. Зато у них карманы удобные.
   - Чтобы складывать все, что отыщешь на свалках.
   - Ну,  естественно,  -  согласился Лесь.  -  Мама, скажи Це-це, чтобы
ничего не трогала у меня на столе...
   - Лось! Ты опять? Почему ты так называешь свою... почти родную тетю?!
   - А как ее называть?  Полное имя говорить -  язык вывихнешь.  А "тетя
Цеца" -  вообще смешно,  такого имени даже и не бывает. И она не тетя, а
дама...
   - Лесь, ты дождешься...
   - А что я сказал? - Лесь изобразил вежливое недоумение.
   - Она - наше спасение. Я целый день на работе, дяди Симы неделями нет
дома, а она... Смотри, сегодня ни свет ни заря уже отправилась на рынок.
   - Вот и хорошо. А меня пусть не воспитывает... Каждый раз, как приду,
она будто случайно мне поясницу щупает -  не сырые ли плавки. "Лесик, ты
опять купался без спросу? Я умру от беспокойства... "
   - Потому что волнуется за  тебя.  Она тебя любит...  И  ты  должен ее
любить, раз вы с дядей Симой такие друзья. Она же его родная сестра!
   - Ну,  я и люблю... официально. - Лесь хитро сложил рот "восьмеркой":
один край нижней губы - вверх, другой - вниз, и верхняя губа - так же. -
А имущество мое пусть она не трогает.  У меня все разложено как надо,  а
она...
   - Да она и  не входит к  тебе в  комнату.  Потому что отчаянно боится
твоего желтого зверя.
   Лесь растянул губы в улыбке:
   - Вот и славно... Мам, а когда дядя Сима приедет?
   - Не  знаю,  он  обещал позвонить мне на  почту...  Зачем ты толкаешь
носки в карманы? Не смей!
   Но Лесь затолкал. Взял сандалии и похлопал их друг о дружку.
   - Ну что ты за чудо-юдо непутевое,  -  жалобно сказала мама. - Почему
до школы надо топать босиком?
   - Берегу сандалеты. На одной уже подошва отстает.
   - У тебя же есть почти новые кеды.
   - А сандалии должны дожить до двадцать первого числа!
   - Ты весь оброс приметами, как неграмотная бабка.
   - Вовсе не  как бабка!  У  меня к  приметам научный подход...  Ну,  я
пошел!
   - А почему ты сегодня так рано?
   - С  Витькой  поиграю подольше...  Лесь  крутанулся на  босой  пятке,
глянул на повернутый к солнцу отражатель и скрылся за калиткой.
    
   Тропинка, что вела от калитки вниз, к Шлюпочному проезду, была похожа
на пологую лесенку. Прыгала по отшлифованным подошвами камням.
   На  последней "ступеньке" Лесь через левое плечо оглянулся на  дом  -
приземистый, причудливый, как бы составленный из нескольких белых кубов,
с  окнами  разной величины.  Потом  Лесь  сбежал на  ракушечный тротуар,
уронил сандалии, сделал из кулаков "бинокль" и оглядел окрестности.
   Это было его пространство, его земля, его мир...
   Место,   где   стоял  дом  Леся,   называлось  Французская  слободка.
Давным-давно, во времена Первой осады, здесь располагался военный лагерь
французов.  На склонах балки, среди осыпей, до сих пор попадаются иногда
иностранные  пуговицы  со  скрещенными  сигнальными рожками,  с  якорями
ненашей формы и выпуклыми номерами полков и дивизий.
   Белые улицы слободки тянулись по склону вдоль Древней балки, а крутые
переулки-лестницы пересекали их.
   Справа,   на   востоке,   слободка  примыкала  к   новому   району  с
многоэтажными корпусами (солнце  между  ними  светило уже  горячее,  без
малиновых  оттенков).   Слева  балка  плавно  переходила  в   просторные
каменистые  пустыри,  на  которых  лежал  Заповедник  -  остатки  ужасно
странного греческого города,  где велись теперь раскопки. Среди заросших
фундаментов и  рассыпавшихся крепостных стен  торчали одинокие мраморные
колонны. Они были похожи издалека на воткнутые в серую траву сигареты.
   За пространством Заповедника лежало очень синее море.
   Раньше  на  западе  был  виден  невысокий Казачий мыс,  а  на  нем  -
решетчатая башенка с зеленым маячным фонарем.  Это нижний знак Казачьего
створа.  (Верхний знак стоял высоко и  далеко,  на пологой верхушке горы
Артура.  )  Мыс и маяк Лесь привык считать своими.  Башенку с блестевшим
изумрудным стеклом он раньше каждый день видел из окна -  с тех пор, как
помнил себя.  Но  этой  весной между мысом и  Заповедником выросло серое
девятиэтажное  здание.  И  закрыло  створный  маяк  от  Леся.  Лесь  был
раздосадован так,  словно кто-то нахально забрался в его собственный дом
и заколотил окно.  Один раз он даже уронил злую слезинку. И с тех пор на
серый дом старался не смотреть.
   Он и сейчас отвел глаза от этой дурацкой, бесцеремонно воткнувшейся в
старинный берег новостройки.  Подхватил сандалии и поскакал к лестнице -
она вела вниз по склону балки.
   В  балке кучками рос  мелкий орешник и  всюду подымалась перепутанная
овражная трава (у которой никто не знает названия). Где по колено, а где
и  по  пояс.  Она  прятала под  собой тропинки.  В  траве было множество
колючек,  но  они ничего не  могли поделать с  прокаленной крепкой кожей
мальчишки.  В травяных зарослях еще не высохли росинки. Они чиркали Леся
по ногам словно длинными прохладными язычками.  Но сверху трава высохла,
и запах ее тоже был сухой - солнечный и горьковатый.
   Одна тропинка вела вдоль каменного моста с тяжелыми арками.  Это были
остатки старинного водопровода,  пересекавшего балку.  (По нему и сейчас
шла труба,  одетая в деревянный кожух). Лесь забрался на угловатую глыбу
ракушечника,  что лежала у каменной опоры.  Сел на корточки,  посвистел,
позвал:
   - Витька, Витька...
   Из травы прыгнул крупный кузнечик лимонного цвета. Скакнул на камень,
потом на лаково-коричневое колено Леся.
   - Здравствуй, - заулыбался Лесь. - Как живешь?
   Желтый  кузнечик  Витька,   подскочил,   опять   сел   на   колено  и
прострекотал, что живет отлично.
   - С зелеными не ссоришься?
   Витька новым стрекотаньем сообщил,  что живет с  местными кузнечиками
душа в душу.
   - Никто тебя слопать не пробовал?
   Витька пострекотал насмешливо: пускай, мол, только сунутся.
   - Значит,  зарядов у тебя хватает? Ну-ка... - Лесь поднес к Витькиной
солнечной головке мизинец.  -  Ай!  -  Головка тут же стрельнула в палец
крошечной молнией.  Искра  была  чуть  заметна,  однако мизинец кольнула
болезненно. Лесь взял палец в рот.
   - Я же только спросил, а ты...
   Витька стрекотал виновато: прости, не рассчитал маленько.
   - А не забыл, чему я тебя учил? Давай-ка. Хоп...
   Лесь отставил руку. Витька высоко подпрыгнул, сделал в воздухе сальто
и приземлился Лесю на ладонь.
   - Хоп!
   Витька тем же  способом вернулся на  колено.  Сел в  горделивой позе,
стрельнул глазками: ну, как?
   - Молодец! В будущем году, когда выведу много твоих братишек, устроим
цирк солнечных кузнечиков.
   Витька радостно попрыгал на колене.
   - А пока не скучай...  Хотел я тебе для компании Кузю принести, но он
такой домосед.  Поселился в  старой сандалете и  никуда из комнаты...  А
новичок вылупится еще не скоро...
   Витька беззаботно потрещал опять.  В  том  смысле,  что  вовсе он  не
скучает, у него тут среди местного населения множество друзей-приятелей.
   - Ну и молодец. Тогда заряжайся на солнышке, а мне в школу пора.
   Витька  скакнул  на  камень,  уселся  попрочнее  и  широко  развернул
прозрачные,  заискрившиеся  крылышки  -  начал  заряжаться.  А  Лесь  по
тропинке добрался до северного склона балки.  И  по каменному трапу стал
подниматься к школе.
    
     Невыносимый Вязников
    
   Труба в деревянном кожухе,  покинув каменный мост, проходила недалеко
от школы. Метрах в двух над землей. Она опиралась на железные стойки. По
нижнему краю кожуха сбоку тянулся широкий деревянный брус. На нем удобно
было сидеть: привалишься спиной к обшивке и болтаешь ногами.
   В  одном месте водопровод нависал над  тропой,  что вела к  калитке в
школьной изгороди.  Здесь у  четвертого "Б"  с  давних пор  было любимое
место.  Еще с того времени, когда он был первым "Б". В теплое время года
народ  всегда  сидел  там,  дожидаясь звонка  на  уроки.  Разговаривали,
спорили, менялись вкладышами от заграничных жвачек и даже ухитрялись тут
же, с тетрадками на коленях, скатывать друг у друга домашние задания.
   Тем,  кто подходил к школе со стороны балки, видны были из-под кожуха
только  болтающиеся ноги.  Казалось издалека,  что  колышется коричневая
бахрома.  Внизу ее украшали разноцветные кроссовки, сандалетки и кеды. А
сегодня  бахрома  была  отделана  еще  и  неровной белой  оторочкой.  По
указанию Океаны Тарасовны четвертый "Б"  надел  белые  носки  и  гольфы.
Видимо,  классная руководительница надеялась,  что  такая деталь костюма
(вместе  с  белыми  рубашками) придаст растрепанной,  обжаренной солнцем
вольнице хоть какую-то внешнюю благопристойность.
   Не доходя до кожуха с  полсотней качающихся ног,  Лесь обулся.  Потом
прошелся по ногам одноклассников глазами: угадывал по башмакам, кто где.
И  с  правого края увидел тощие "ходули" в  черно-белых кроссовках.  Это
был,  без сомнения,  Вязников.  И Лесь испытал примерно то же чувство, с
каким недавно смотрел на  серый дом.  Он  вспомнил,  что сегодня седьмое
сентября.
   А может,  Вязников забыл?  Не  то,  что седьмое,  а  то,  ч т о   о н     
д о л ж е н   с д е л а т ь.
   Лесь взял левее, нырнул под кожух, пригнулся под чьими-то каблуками и
без задержки зашагал к школе.  Несколько голосов его окликнули,  но Лесь
не  оглянулся:   спешу,  мол.  Тогда  позади  застучали  подошвы.  Рядом
оказалась  Натка  Мальченко  -   тощее  хитрое  существо  с  белобрысыми
торчащими косами.
   - Гулькин!..  Ой,  то есть Лесь!  Вязников хвастался,  что на большой
перемене опять напишет... то, что в прошлом году.
   - Напишет -  заработает,  - самым беззаботным тоном отозвался Лесь. -
Тоже, как в прошлом году...
   Кто из них двоих "заработал" в тот раз больше,  вопрос был спорный. И
чем  кончится нынче,  тоже  неясно.  Лесь,  однако,  боялся не  драки  и
синяков.  Угнетала сама неизбежность скандала.  И еще - то, что скандала
этого  ожидал  весь  класс.  Интерес был  сдержанный,  деликатный такой,
потому что и  к  Носову и  к  Вязникову относились одинаково хорошо.  Но
стычки все-таки ждали - как ждут результата увлекательного матча.
   Лесь томился этим ожиданием, ловил на себе взгляды, но делал вид, что
ему совершенно все равно.  Он  даже ухитрился получить пятерку на  уроке
географии.
   В  классе  было  прохладно.  Старые акации укрывали окна  от  солнца.
Пятерка  приподняла настроение Леся.  На  Вязникова он  принципиально не
смотрел.  Тот на Леся -  тоже.  И  на третьем уроке Лесю стало казаться,
что, может быть, все обойдется.
   Но в начале шумной двадцатиминутной перемены все та же Натка с белыми
тощими косами подскочила к Лесю в коридоре.
   - Лесь! Он нарисовал и написал! Пойдем...
   - Пойдем, - вздохнул Лесь. Потому, что от судьбы не спрячешься.
   В  дальнем углу горячего от  солнца двора ярко белел школьный гараж -
сложенный из  брусьев известняка и  похожий на  маленькую крепость.  Там
толпился весь  четвертый "Б".  Когда Лесь подошел,  все  расступились со
значительными лицами.
   На  известняке вверх от  земли была проведена углем черта.  Высотой в
мальчишечий рост. Ее, как мерную линейку, украшали деления. Рядом с этой
линейкой   была   изображена   лопоухая   фигура   с   ногами-лучинками,
волосами-спичками и  (самое  подлое!)  длиннющим носом,  какого  у  Леся
никогда не  было.  Но  рисунок изображал именно четвероклассника Носова!
Потому что  сверху шла крупная черная надпись:  "Ура!  Гулькин Нос опять
подрос! "
   Народ смотрел на Леся. Понимающе и выжидательно молчал.
    
   ...Первый  раз   такое   дело   случилось  три  года  назад.   Сперва
стройненький большеглазый первоклассник Вязников даже понравился Лесю, и
он простодушно подумал, что хорошо бы им подружиться. Казалось Лесю, что
и Вязников поглядывает на него с благожелательным интересом.
   Но однажды во дворе,  когда гоняли по ракушечным плитам мячик,  никто
не захотел вставать в ворота, и авторитетный Артур Глухов распорядился:
   - Пусть  Нос  встает.  Он  самый маленький,  маленькому легче прыгать
между штангами.
   Утверждение,  что он самый маленький, было неточным. Это во-первых. А
во-вторых, Лесь обиделся:
   - Ты чего обзываешься!
   - Как? - удивился Глухов.
   - Носом!
   - А чего такого?  Раз фамилия у тебя...  Меня Глухарем зовут, я же не
злюсь. Нос - это разве плохо? Не хвост ведь и... ничто другое.
   Может,  на том бы и  порешили.  Но тут-то и  сунулся Вязников.  Махая
длинными ресницами, он сообщил:
   - Надо говорить не "Нос",  а "Гулькин Нос".  Потому что от горшка два
вершка.
   Маленький - это ведь не значит боязливее всех.
   - Вот как тресну по кумполу!  Думаешь,  если длинный,  значит,  умнее
других?!
   Вязников заулыбался, отошел и сказал издалека:
   - Сперва подрасти... Скоро ли из Гулькина Носа превратишься в Большой
Нос, как у Буратино?
   В  тот  же  день Вязников на  гараже нарисовал мерную черту лопоухого
маленького Носова  и  написал крупными буквами:  "Гулькин Нос  расти  до
звезд".   Грамотно   написал,   только   запятую   перед   обращением  и
восклицательный знак не-поставил,  потому что знаки препинания тогда еще
не проходили.
   После этого Носов и Вязников подрались.  И водили их в учительскую. И
там  воспитывали.  И  грузная  (и  вроде  бы  грозная)  директорша  Нина
Владимировна сказала,  что больше виноват все-таки Вязников: это ведь он
сделал  глупый  и  обидный рисунок.  Пусть  он  пообещает больше так  не
поступать.
   Вязников уже тогда,  в  первом классе,  был ехиден и  (надо признать)
смел.  Он объяснил,  что не обижает Носова,  а заботится,  чтобы тот рос
поскорее.  И  каждый год седьмого сентября он  будет на гараже отмечать,
насколько Носов вытянулся.
   Нина  Владимировна покусала  губы  и  предупредила,  что  если  такое
повторится,  Вязникову придется плохо.  У него вызовут родителей,  и те,
конечно,  всыплют милому сыну по первое число.  Вязников гордо возразил,
что  ему  никогда не  всыпают.  Нина Владимировна сказала,  что жаль.  И
велела ему и  Носову идти на уроки.  Решила,  что до следующего сентября
все забудется.
   В классе Лесь и Вязников подрались еще раз,  но уже чуть-чуть, потому
что Глухарь их растащил.
   Вязников,  смеясь красивыми глазами,  сообщил,  что  все равно каждый
сентябрь будет отмечать, как Гулькин Нос подрос.
   - Только попробуй,  -  сказал Лесь.  Вязчиков сказал,  что  через год
обязательно попробует.  Мало  того,  он  разъяснил первоклассникам,  что
"гулька" -  это означает "шишка" или "волдырь". И сослался на знаменитый
словарь русского ученого Доля. Папа у Вязникова был профессор.
   У Леся папы не было,  но был дядя Сима. Он и мама недавно поженились.
Дядя  Сима работал не  профессором,  а  наладчиком электронных систем на
морских судах,  толковых словарей у него не водилось.  Но от деда в доме
осталось много самых разных старых книг,  и среди них (вот совпадение? )
- тоже словарь Даля!  В четырех томах!  Лесь открыл первый том, на букве
"Г" отыскал слово "Гулька" и с горечью убедился, что Вязников прав.
   Волдырь -  штука мелкая.  Значит,  нос у  волдыря (если он имеется) -
вовсе малютка.  Обидно вдвойне.  Единственное, что мог сделать Лесь, это
на следующий день сказать Вязникову:
   - Если  гулькин нос  -  крошечный,  зачем ты  нарисовал меня с  таким
длинным? Сам не соображаешь своими профессорскими мозгами, что делаешь.
   - Соображаю.   Это  для  выразительности,   -  ответил  находчивый  и
образованный Вязников и опять заулыбался.
   Если  бы  Вязников  улыбался  по  другому  поводу,  он  мог  бы  даже
показаться симпатичным.  Но  сейчас  Лесь  отошел и  пообещал себе,  что
никогда не  будет разговаривать с  Вязпиковым.  И  не будет иметь с  ним
никаких дел.
   Так оно и тянулось целый год.  Плохо только, что прозвище Гулькин Нос
прилипло к Лесю.  Потом оно, правда, превратилось просто в "Гулькина", и
от  этого' было уже  никуда не  деться.  Получилось,  что вроде еще одна
фамилия.  Многие потом и забыли, почему Лесь Носов - Гулькин. Однако сам
Лесь не забыл и Вязникову не простил.
   Не забыл и сам Вязников. На следующий год, тоже седьмого сентября, он
выполнил обещание:  снова  изобразил на  гараже Леся  и  сделал надпись:
"Гулькин Нос чуть-чуть подрос".
   Опять пришлось драться:  надо было защищать свой авторитет. Растащили
их быстро, и снова был разбор в учительской.
   И в третьем классе - та же история.
   Весь учебный год потом Лесь и  Вязников опять будто не  замечали друг
друга,  лишь  иногда поглядывали молча.  Но  о  своем  обещании коварный
Вязников помнил твердо.. Вот и сегодня...
   Боже мой, неужели так и жить до десятого класса?
   Вязников стоял  с  выжидательной улыбкой и  трогал  у  ворота  черный
бантик-бабочку.  Да-да,  он  пришел  с,  бабочкой,  как  просила  Океана
Тарасовна.  Кроме  него  только  еще  один  из  мальчишек  надел  черный
галстучек -  тихий и всегда послушный Валерик Греев.  Да и то у Валерика
была  не  бабочка,  а  обычный  галстук,  переделанный  из  офицерского,
военно-морского.
   А  гибкий улыбчивый Вязников со своей аккуратной прической и бантиком
был похож на официанта.  Об этом Лесь подумал с некоторым удовольствием.
Но  мельком.  Надо  было делать дело.  Желая все  решить поскорее,  Лесь
нагнулся,  выставил над  головой  два  кулака  и  без  слов  ринулся  на
Вязникова -  чтобы  макушкой  стукнуть  его  в  пузо,  а  кулаками (если
повезет) поставить синяки под каждым глазом.  Кое-что удалось -  за счет
стремительности.  Но  и  Вязников успел взмахом снизу вверх зацепить нос
Гулькина.  И когда Лесь выпрямился и помотал головой,  жалостливая Любка
Ткачук сказала:
   - Ой, Лесь, у тебя капает...
   На белую рубашку падали из носа красные градины.
   "А ничуть не больно",  -  молча удивился Лесь. Взглянул на Вязникова.
Тот морщился и прижимал руки к животу. "Сам виноват", - подумал Лесь без
особом радости,  но с некоторым удовлетворением. И подумал еще: "А как в
такой рубашке на урок-то? "
   Тут   его  и   Вязникова  взяли  за   плечи  крепкие  ладони  Виктора
Максимовича, учителя географии, который сегодня поставил Лесю пятерку за
хорошее знание карты. Сейчас Виктор Максимович был дежурный педагог.
   - Поединок окончен? Прошу господ дуэлянтов в учительскую.
   - У него капает,  - опять сказала Люба Ткачук. Остальные сочувственно
дышали вокруг.
   - Что?.. Ах, да. Ну-ка, намочите мой платок.
   Сбегали,  намочили.  Дали Лесю.  И он пошел в учительскую, прижимая к
носу влажную ткань.
   Потом он минут пять посидел в прохладной учительской - с запрокинутой
головой и платком на лице. Это было даже приятно.
   - Ну  что,  Носов,  -  сказала наконец Нина Владимировна.  -  Все еще
капает?
   - Кажется, нет... - Лесь встал и посопел.
   - Очень хорошо... Ну, что же теперь с тобой делать?
   - В каком смысле? - сказал Лесь.
   Виктор Максимович хмыкнул.  Оксана Тарасовна тихонько застонала.  Две
молоденькие учительницы - музыки и рисования - весело переглянулись.
   - А  в том смысле,  Носов,  -  охотно разъяснила директор,  -  что ты
устроил драку,  грубо  нарушил дисциплину и  теперь я  вынуждена принять
решительные меры.
   - Зачем? - спросил Лесь, посопев (нос, кажется, припух).
   - Затем, чтобы впредь такие безобразия не повторялись.
   - Пускай не  рисует,  не  будет и  повторений,  -  ответствовал Лесь,
ощущая полную правоту.
   - Вязников,  конечно,  тоже виноват,  - вмешалась Оксана Тарасовна. -
Однако начал ты! Зачем выяснять отношения кулаками?
   Лесь посопел опять и разъяснил:
   - Я, собственно, головой...
   - Головой ты ему попал,  в корпус,  -  уточнил Виктор Максимович. - А
синяк под его глазом - несомненный след кулака.
   - Да? - с интересом откликнулся Лесь. - А где он?
   - Я же говорю: под глазом.
   - Вязников где? Отчего со мной с одним разбираются?
   - А оттого, голубчик, что твой... соперник направлен стирать со стены
свое художество,  -  сообщила Нина Владимировна. - Не волнуйся, отвечать
будете оба по справедливости.
   - Это совершенно бессмысленно,  - сказал Лесь с некоторым сочувствием
к Вязникову. - Уголь от белой стенки не оттереть, придется закрашивать.
   - С этим мы разберемся,  -  добавила строгости директорша. - Ты лучше
скажи: с  т о б о й  что делать?
   - Что хотите,  -  откликнулся Лесь со  спокойствием плененного героя,
который успел совершить задуманный подвиг.
   - Чего  уж  тут  делать-то,  -  заметил Виктор Максимович.  -  И  так
собственным носом поплатился человек. Можно сказать, искупил кровью.
   "Музыкантша"  и   "художница"  хихикнули  и   опасливо   глянули   на
директоршу.  Будто  школьницы.  Оксана Тарасовна (тоже еще  молодая,  но
более опытная) сказала опять со стоном:
   - Но  как  он  будет сидеть на  открытом уроке?  Там  мои  коллеги из
пединститута,  речь пойдет об  эстетическом воспитании,  а  он  в  таком
виде...
   Лесь опасливо тронул нос.
   - Очень распух?
   - В порядке твой нос! Но  р у б а ш к а!
   Лесь вспомнил, глянул себе на грудь. Мамочка! Десяток бурых пятен.
   - Да-а... - тихонько вздохнул он.
   - Вот тебе и да!  Марш домой и переоденься. На этот урок не попадешь,
но хотя бы придешь на пятый, на музыку.
   Лесь бросил взгляд на "музыкантшу".
   - Я, наверно, не успею.
   - Значит,  будешь  прогуливать  да  завтра.  По  собственной вине,  -
сообщила Оксана Тарасовна.
   - А завтра воскресенье.
   - Ты надо мной издеваешься, да?
   - Отнюдь, - сказал Лесь.
   - Брысь отсюда, - печально велела Оксана Тарасовна.
   - Виктор Максимович,  платок я выстираю и в понедельник принесу,  - с
достоинством проговорил Лесь.
   - Буду весьма признателен.
   - До свидания. - И, трогая нос, Лесь покинул учительскую.
   - Вот   сокровище   растет,    -   сказала   ему   вслед   утомленная
педагогическими заботами Нина  Владимировна.  -  Господи,  скоро  ли  на
пенсию?
   - Он  знаете на  кого  похож?  -  весело вмешалась "музыкантша" -  На
маленького бродягу-скрипача из  фильма "Солнце Неаполя".  Есть там такой
персонаж, дитя итальянских улиц.
   - Не  итальянских  улиц,   а  здешней  окраины,   -  проворчала  Нина
Владимировна.  -  И  не  скрипач,  а  хулиган.  Сорванец из  Французской
слободки...
   - Ну,  не  скажите,  -  возразил Виктор Максимович.  -  Иногда сквозь
сорванца  проглядывает этакий...  лицеист.  Возьмите  его  эти  "отчего"
вместо  "почему"  или  "отнюдь" и  так  далее...  Кстати,  дед  его  был
знаменитый местный краевед и умелец, очень образованный человек...
   - Все они образованные,  -  не сдалась директор,  - только сладу нет.
Этот Вязников - вообще профессорский сын, а что себе позволяет! Зачем он
изводит Носова? Бессовестный...
   - Совершенно бессовестный,  - грустно согласилась Оксана Тарасовна. -
Зарезал меня без  ножа.  Его  ведь теперь тоже нельзя на  урок пускать с
таким синячищем!  А  я  так на этого Вязникова надеялась.  Он и отвечает
всегда  прекрасно,  и  один  из  всех  с  бабочкой  пришел...  Ой,  Нина
Владимировна, я побежала, гости уже в классе, наверное...
   - Ни пуха ни пера...  Знаю,  знаю,  куда идти...  А с этим Носовым вы
все-таки еще побеседуйте после пятого урока.
   - Думаете, он сегодня вернется в школу? Наверняка усвистал на берег и
будет купаться до обеда.  Смывать горести и  заботы.  Ох,  до чего я ему
завидую...
    
   Лейденская банка
    
   Оксана Тарасовна была,  конечно,  права,  домой  Лесь  не  пошел.  Он
заскочил в класс, ухватил ранец и отправился к морю. Неожиданный подарок
судьбы - два часа свободы - очень улучшили его настроение.
   Еще  больше настроение повысилось,  когда в  гуще сухого бурьяна Лесь
нашел желтый флажок с черным кругом.
   Потом Лесь побеседовал с  незнакомой девочкой,  но почти сразу о  ней
забыл.  Пошел по берегу и  сквозь пролом в стене пробрался на территорию
Заповедника.
   Здесь был тот же берег,  то же море, но мир был другим. От него веяло
древностью.  Лесь ощущал это не только душой, но и каждой клеточкой кожи
- так же, как солнечное тепло и мохнатое касание морского ветерка. Запах
сладковато-горьких трав и  нагретых камней тоже был запахом тысячелетней
старины. Камни были остатками храмов и крепостных башен.
   Лесь  доверчиво растворялся в  окружающей его  ласковой древности.  И
этому чувству не  мешали даже  пестрые группы туристов,  которые бродили
среди развалин в сопровождении энергичных тетенек с мегафонами. Впрочем,
туристов было немного.  И  к,  тому же  Лесь знал,  чувствовал,  что  за
невидимой,   но   близкой   гранью   лежат   совсем   пустые   Безлюдные
Пространства...
   Лесь  миновал остатки базилики с  редкими колоннами из  пыльно-белого
мрамора.  Здесь берег стал  ниже,  обрыв превратился в  отдельные скалы,
которые теперь стояли поодаль от моря.  А  у  самой воды тянулась полоса
галечника, густо заваленная желтыми, обкатанными прибоем, глыбами.
   На галечнике было немало купальщиков-загоральщиков и  аквалангистов -
несмотря на прибитое к столбу объявление,  что купаться и нырять в водах
Заповедника  совершенно  категорически запрещено  и  наказывается  такое
безобразие штрафом.
   Лесь  с  удовольствием ступал  босыми  ногами  по  гладким  голышам и
пористым валунам.  Поглядывал на  тех,  кто нежился на  этом нелегальном
пляже.
   Два  бородатых парня  и  девушка разложили на  пестром платке  всякую
снедь: помидоры, копченую скумбрию, арбуз, батон. Парни, капая на бороды
и  блестя очками,  по  очереди пили пиво из блестящей заграничной банки.
Лесь пригляделся. Заволновался.
   Он подошел,  встал на шатком камне, покачался с вежливо-выжидательным
видом.  На  него  посмотрели.  Девушка была симпатичная.  Парни -  тоже.
Этакие молодые люди "научного" вида. Лесь наклонил к плечу голову.
   - Скажите,  пожалуйста.  Когда вы  допьете пиво,  банка будет вам еще
нужна? Или нет?
   - А тебе зачем? Для коллекции? - понимающе спросил парень, чья борода
была с рыжим отливом. А девушка сморщила облупленный носик:
   - Это противно, когда дети собирают пивные банки.
   - Мне  не  для  коллекции.  -  Лесь давно уже  знал,  что  отсутствие
хитрости (если только без нее можно обойтись) очень помогает в общении с
людьми. - Для научного опыта. Хочу сделать энергонакопитель.
   - Что-что? - это уже все трое, с веселым любопытством.
   Лесь терпеливо объяснил:
   - Накопитель энергии.  Вы,  может  быть,  слышали,  что  бывают такие
особые  банки,   называются  "лейденские".   В   них  можно  накапливать
электричество.  А здесь вот тоже написано: "Город Лейден". Я такую давно
ищу... - Лесь присел на корточки, пальцем коснулся золотистой жести.
   Парни и девушка переглянулись.  Рыжеватый хохотнул,  но поперхнулся и
объяснил с излишней серьезностью:
   - В твоих словах немало логики. Но, видишь ли, "лейденская банка" кое
чем отличается от  пивной.  Это прообраз нынешних конденсаторов,  в  ней
особое устройство и...
   - Я знаю!  Но ведь и ваша банка -  лейденская.  Из Лейдена!  Название
тоже кое-что значит!
   Они опять переглянулись, покусали губы. Парень с бородкой цвета пакли
сказал девушке:
   - Светочка, это проблема для тебя, ты филолог... - Потом повернулся к
Лесю:  -  Ты,  видимо,  исходишь из  евангельской формулы "В начале было
слово"?
   - В известной степени, - согласился Лесь.
   - Гм...  И  ты  уверен,  что  с  помощью  слова  можно  изменить суть
предмета? То есть одну вещь превратить в другую?
   - В известной степени...
   Девушка   села   прямо,   поправила   голубенький  мини-купальник   и
прошептала:
   - Уникальный ребенок.
   Тот, что с бородкой-паклей, воздвигнул на лоб очки.
   - Следовательно,  юноша,  вы  утверждаете,  что если мы  этот участок
суши,  на  котором находимся,  назовем Берегом Слоновой Кости,  то можем
оказаться в Африке?
   - В известной степени, - ввернул рыжеватый, но опять поперхнулся. Под
взглядом Светочки.
   Лесь вполне убежденно объяснил:
   - В каких-то случаях может случиться и это...
   Светочка отобрала у рыжеватого банку,  вытряхнула в себя остатки пива
и протянула посуду Лесю. Он сказал искренне:
   - Большое вам спасибо.
   - Пожалуйста... А зачем у тебя нитка на пальце?
   - Для колдовства.  Это особая нитка...  Кстати,  вы  не  знаете,  как
называется этот палец? Вот этот - большой, этот - средний, а вот этот?
   - М-м-мм...  -  сказала  девушка и  глянула на  парней.  Те  зачесали
бороды.
   - Эх вы,  бакалавры,  - укорила их Светочка. - Один ребенок за минуту
озадачил вас массой проблем.
   - Мы глубоко осознаём свое невежество,  -  покаялся рыжеватый.  А его
приятель спросил серьезно:
   - Энергонакопитель, надеюсь, послужит добрым делам?
   - Да. Для других он не приспособлен.
   После этого Лесь еще  раз сказал спасибо и  опять зашагал по  камням.
Шел неторопливо и успел услышать обрывок разговора:  "Любопытное дитя. И
взгляд какой-то особый...  "  -  это Светочка.  "А ну-ка,  скажем хором:
"Здесь Берег Слоновой Кости"...  -  это рыжеватый.  "Ты с ума сошел! Там
жара и пустыня! " - это опять девушка. Она, без сомнения, самая умная из
троих.
   А  банка  была  замечательная!  Золотистая,  с  рыцарским  замком,  с
узорчатыми буквами,  которые называются "готические". С маленьким словом
"Leiden" у ободка. Та самая, нужная!
   Лесь даже испытал что-то вроде благодарности к Вязникову.  Из-за него
ведь его,  Леся,  отправили с  уроков.  Не  случись этого,  не было бы и
банки!
    
   Посреди  каменистой,  окруженной зарослями дрока  площадки подымалась
мраморная  колонна.   Невысокая,  с  темными  прожилками,  с  квадратной
капителью,  на которой угадывался выпуклый крест.  Когда-то она вместе с
другими колоннами подпирала церковный свод,  а  сейчас одиноко стояла на
остатках фундамента.
   Чтобы не  было колонне так одиноко,  студенты-археологи придумали для
нее  работу.  Из  оранжевых черепков от  старинных горшков и  амфор  они
выложили.  большой круг и цифры -  получились солнечные часы,  и тень от
колонны стала  стрелкой.  Лесь  успел вовремя.  Тень  правым краем почти
подобралась к  двенадцати.  Еще самую чуточку...  Лесь дождался и глянул
вдоль темной полосы -  на число 12,  а потом дальше.  Впереди поднимался
двухметровый каменный гребень  -  остатки стены  внутренней цитадели.  К
нему  были  привалены плиты  известняка.  Между  известняком и  каменной
кладкой -  никакого просвета. Но никакого, это если просто так смотреть.
А если точно в полдень,  видна между плитой и стеной черная щель. Такая,
чтобы как раз протиснуться мальчишке. Главное - успеть.
   Лесь промчался через солнечный циферблат и,  цепляясь ранцем, толкнул
себя в тесное пространство.
   Он обнаружил этот проход еще в  июне.  И понял,  что сделал настоящее
открытие.  Правда, загадку прохода Лесь до конца не разгадал до сих пор,
ну да ладно!  Главное,  что проход есть.  И  что он ведет в  его,  Леся,
бухту.
   С  минуту  Лесь  шагал,  касаясь локтями и  ранцем  высоких стен,  от
которых веяло  нездешней прохладой.  Солнце сюда  не  проникало.  Высоко
вверху,  в щели,  небо синело чисто и резко.  Камни местами загромождали
тропинку.  Потом тропинка превратилась в  узкую,  с  неровными ступенями
лестницу.  Она  делала резкие повороты.  И  наконец вывела на  крошечный
галечный пляж.
   Здесь  было  совершенно пусто.  Крутые зубчатые скалы обступали пляж,
вдавались с двух сторон в море и образовывали очень маленькую, зажатую в
обрывах бухту.
   Лесь называл ее "Бухта, о Которой Никто Не Знает".
   Одиночество ничуть не пугало.  Лесь ощущал радостную свободу. Это был
его собственный мир.  Ни один человек не мог сюда попасть,  Лесь давно в
этом убедился.
   Солнце   почти   отвесно  светило  сквозь  нависшие  скальные  зубцы,
нагревало  гальку  и   камни.   Среди  беспорядочных  каменных  обломков
приподымалась чуть  наклонная плоская глыба  -  настоящий лежак  шириною
метра полтора. Теплый, как печь.
   Лесь  посидел   на   глыбе,  отдыхая,  улыбнулся   с в о е й   бухте, 
с в о е м у   морю,  которое виднелось среди скал и тоже  было  пустым -
до горизонта.
   Посидев, он вошел по колено в море, набрал воды в "лейденскую" банку,
прополоскал ее.  Это  чтобы  лучу,  пойманному  в  накопитель,  не  было
противно от пивного запаха.
   Затем Лесь сбросил с  себя все,  что еще на нем было,  -  никто же не
видит.  Забрался на камень,  обмываемый мелкой волной.  И  бултыхнулся в
воду, ушел в нее с головой.
   Он безбоязненно отдался ласковому морю.  Оно качало его в зеленоватой
глубине, щекотало солеными мурашками.
   Лесь понырял с открытыми глазами. Раздвинул груду водорослей и пугнул
обросшего  ракушками  краба-великана.   Погнался  за  стайкой  крошечных
ставрид.  Осторожно  тронул  мягкую  макушку  медузы.  Посмотрел  сквозь
волнистую поверхность на солнце.  Оно - жидкое, сверкающее - качалось на
волнах, растекалось.
   Лесь всплыл, тоже закачался на волнах, лежа на спине.
    
     Непрошеная гостья
    
   Наконец,  Лесь ощутил озноб -  сигнал,  что пора вылезать из воды.  И
решил окунуться напоследок. Подождал волну, ушел под нее головой, сделал
в глубине кульбит, встал на камни по грудь в воде, обернулся к берегу...
И буквально обалдел.
   На берегу стояла девочка.
   Та самая,  с которой он недавно спорил о сигнальном флаге.  В красных
гольфах,  в  коричневом платьице с  черным  передником.  Круглолицая,  с
темными  кудряшками,  перехваченными красной  пластмассовой  скобкой.  С
малиновым ранцем за плечами.  Она стояла неподвижно,  скованно как-то, и
смотрела на Леся.
   Звонким от возмущения голосом Лесь крикнул:
   - Чего тебе здесь надо?
   Она склонила к плечу голову и сказала независимо:
   - Как чего? Где хочу, там гуляю.
   Лесь  мигом  ощутил,  что  независимость  эта  напускная  и  девчонка
побаивается.  Но  не  смягчился.  Потому что  был в  дурацком положении.
Потребовал:
   - Иди отсюда.
   И тут же понял, что идти ей теперь некуда.
   Девчонка сделала еще более независимое лицо.
   - Чего ты раскомандовался? Ты хозяин тут, что ли?
   - Конечно,  хозяин, - сказал он убежденно. В этот миг поднялась сзади
волна,  залила Леся до ушей.  Чтобы устоять, он вцепился в края глубокой
впадины на скале,  что была рядом.  Вода отошла и  открыла Леся по пояс.
Еще бы чуть-чуть, и...
   - Отвернись, - хмуро велел он. - Мне надо выходить.
   - Ну и выходи. Разве я тебя держу?
   Видимо, она не понимала. Наверно, пробралась сюда, когда он был уже в
воде. И что на песке валяется вся-вся его одежда, она не заметила.
   А может, все поняла и решила его подразнить?
   Волна опять залила Лесю уши и отошла.
   - Русским языком объясняю тебе, дура: отвернись!
   Лесь понимал,  что очередная волна может откатиться дальше других.  И
тогда что?  Съежиться в  нелепой позе на корточках или трусливо сигать в
глубину?
   Девчонка не двигалась, а лицо ее, кажется, стало насмешливым.
   Ах,  так?..  В конце концов Лесь и правда был здесь хозяин. Все равно
что дома.  Больно ему надо дрожать из-за  глупой девчонки!  Думает,  что
испугался, да?
   Лесь дождался,  когда волна подтолкнула его  в  спину,  и  прыгнул на
длинный выступ скалы.  И, ловкий, независимый пошел по выступу к берегу.
Глядя прямо на незваную гостью.
   Она мигнула, отвернулась.
   - Вот дурак...
   - Сама...  -  отозвался Лесь.  Подошел к  брошенной на  песок одежде,
натянул плавки. Все это с подчеркнутой неторопливостью, потому что вести
себя иначе было бы теперь глупо. Прошагал к нагретому каменному лежаку и
е  удовольствием растянулся на  нем.  Ощутил,  как  солнце навалилось на
озябшее тело мягким жаром.
   Девочка мельком, боязливо оглянулась. Заметила, что из-за камня видны
теперь  только  плечи  и   мокрая  голова,   и   тогда  глянула  смелее.
Повернулась.
   С полминуты они смотрели друг на друга.  Лесь - насмешливо, девочка -
пряча за сердитостью смущение и  виноватость.  Она ковырнула сандалеткой
песок.
   - Ты какой-то... совершенно нахальный...
   - Да? А по-моему, это ты нахальная. И шпионка.
   - Я?! Шпионка?! Как тебе не стыдно!
   - А тебе не стыдно?  Увязалась за мной,  выследила... Иначе как бы ты
сюда попала?
   - Да я это место давным-давно знаю! Тыщу раз тут была.
   - Эту  бухту  не  знает  никто,  кроме  меня,  -  объяснил  Лесь  уже
несердито.  -  Ты  же видишь,  тут лишь мы с  тобой.  Ты пробралась сюда
следом, в ту же минуту, что и я. А одна ни за что не нашла бы дорогу.
   Девочка сказала неуверенно:
   - Вот и неправда. Я знаю дорогу.
   - Если знаешь -  выберись отсюда без меня,  -  добродушно посоветовал
Лесь.
   - Ну и пожалуйста!  -  Она дернула спиной с малиновым ранцем. Пошла к
ступенькам у щели-выхода. Проходя мимо Леся, демонстративно отвернулась,
хотя сейчас это было уже ни  к  чему.  Поднялась на каменное "крылечко",
исчезла в щели.
   Лесь  быстро сел,  обнял  коленки и  стал  ждать  со  снисходительным
интересом.  Вместо  прохода  с  крутой  тропинкой девчонка скоро  увидит
сомкнувшиеся скалы  -  словно  каменный великан свел  вместе  ладони.  И
никуда не денется, вернется.
   Так и случилось.  Девчонка опять появилась на ступенях. Растерянная и
насупленная.  Ушла на прежнее место.  Оглянулась на Леся,  который вновь
улёгся на камень животом.
   - Ну как? - спросил он с капелькой торжества.
   Она потупилась и вполголоса сказала:
   - Ты колдун, что ли?
   Лесь без хитрости объяснил:
   - Здесь мое колдовство ни при чем. Это место такое.
   - И никак теперь не выбраться?
   - Без меня никак, - усмехнулся Лесь.
   - А ты... меня выведешь?
   - Вот  смешная,  -  сказал он  как маленькой.  -  Брошу,  что ли?  На
съедение крабам?
   - Тогда хорошо... А. скоро пойдем? Мне домой надо.
   - Вот погреюсь еще минут пять,  потом окунусь напоследок,  обсохну, и
тогда уж...
   Девочка покладисто кивнула:
   - Купайся, я подожду.
   Она  села на  корточки,  стала из  ладони в  ладонь пересыпать мелкую
гальку.
   - Носов...
   - Что?
   - Ты не думай, я никому не скажу про это место.
   Он засмеялся:
   - Да говори кому хочешь.  Без меня его все равно никто не найдет. А я
теперь буду ходить с оглядкой.
   - Ты не бойся,  я за тобой больше сладить не стану, - сказала она еле
слышно.
   Лесь промолчал.  Не знал,  как ответить,  чтобы не обидно.  А обижать
бестолковую девчонку почему-то не хотелось.
   Она опять перебросила камешки из ладони в ладонь.
   - А здесь правда никто-никто не может появиться?
   - Я же сказал.
   - Тогда понятно... - Она чуть улыбнулась.
   - Что тебе понятно?
   - Почему ты так храбро тут купаешься... без ничего...
   Лесь понял,  что ей все еще неловко.  И сам опять малость смутился. И
сердито объяснил:
   - Я купаюсь так, потому что как раз боюсь.
   - Чего?
   - Если дома заметят,  что плавки влажные,  сразу воспитание:  "Ах, ты
снова бегал на пляж после уроков! Без спросу! "
   Девочка посмотрела веселее, чем прежде.
   - В  точности как у  меня!  Мне тоже не велят без спросу!  А  начнешь
отпрашиваться -  сразу охи да ахи! "Нельзя одной, утонешь, захлебнешься!
" А иногда так хочется окунуться... Тебе хорошо, такое тайное место...
   - Ну,  так пользуйся случаем,  - великодушно сказал Лесь. - Сейчас-то
ты не одна к тому же. Совесть твоя будет чиста...
   Девочка поежилась.
   - У меня купальника нет...
   - Пфы!  Ты же еще плоская,  как сушеная тарань, - от души успокоил ее
Лесь.  -  В твоем возрасте девчонки сплошь в одних плавках купаются, как
пацаны.
   Лесь думал,  она рассердится хотя бы для вида.  Но девочка отозвалась
все так же нерешительно:
   - Ничего подобного. Нам в бассейне всем всегда велят в купальниках...
   - Здесь же не бассейн,  воспитательниц нету.  А я смотреть на тебя не
буду, не бойся...
   - Подумаешь, - сказала она с жалобной храбростью. - Я и не боюсь.
    
   Конечно,  Гайка соврала, на самом деле она боялась. Однако искупаться
хотелось ей отчаянно:  изжарилась она в  своем шерстяном платье с глухим
воротником. Но не только в этом дело. Была еще вина перед Носовым.
   Если бы  Гайка сразу поняла,  почему он тогда,  из воды,  кричал,  ей
"отвернись",  она бы не только отвернулась,  а  глаза бы зажмурила и уши
заткнула.  Но у нее в ту минуту словно заскок в мозгах случился: смотрит
и ничего не понимает.  Да еще глупое упрямство взыграло!  Теперь,  когда
все  так  получилось.   Гайка  терзалась  в  душе.   Дура  бессовестная!
Называется, подружилась с человеком!
   Как же теперь оправдаться перед Носовым?
   Может,  если она сейчас послушается его, искупается, он перестанет на
нее  обижаться.  Ведь  она  докажет,  что  доверилась ему  полностью.  И
получится,  что между ними есть уже какая-то ниточка. ("Желтая нитка", -
мелькнуло у нее...  ) И тогда, значит, эта бухта вроде бы и ее, Гайкина,
тоже. Немножко...
   Конечно,  так  рассудительно Гайка  не  думала (мысли прыгали и  были
отрывочными), но чувствовала именно э т о.
   - Ты только все-таки отвернись, ладно?
   - Пожалуйста.
   Гайка зашла за камень,  скрывший ее по.  пояс.  Покосилась на Носова.
Тот  лежал  головой  на  согнутом  локте,  будто  спал!  Гайка  присела,
торопливо стянула с себя все,  кроме красных мальчишечьих плавок,  опять
глянула на дремлющего Носова.  Видна была только белая лохматая макушка.
Гайка вдруг совершенно неожиданно для  себя  показала этой макушке язык.
Тут  же  испугалась и  неловко  добежала по  твердым  голышам  до  воды.
Опасливо, но торопливо стала входить в нее, держась за выступ скалы.
   Она  погрузилась  по  пояс,   почти  перестала  бояться  и   тихонько
взвизгнула от радостной прохлады,  когда волна подкатила до груди. И тут
услыхала:
   - Часы-то сними, растяпа.
   Носов, приподнявшись, глядел с камня.
   - Ой!.. - Часики тикали на запястье. Но Гайка испугалась не за них. -
Обещал, что не будешь смотреть!
   - Во-первых,  я случайно.  Во-вторых,  ты уже в воде.  А если бы я не
заметил, прощай, часики. Вот тогда уж точно досталось бы тебе дома.
   Да, это он правильно.
   - Иди сними... - И он опять лег головой на локоть.
   Гайка вдруг рассердилась на себя и  на свой глупый страх.  Решительно
вылезла из воды и  положила часики на камень.  И  вернулась к нестрашным
пологим волнам.
   Эти  волны  приняли  Гайку,  качнули,  сняли  с  донных  камней.  Она
взвизгнула опять,  забултыхалась.  Но она не боялась.  В  такой ласковой
воде  невозможно было  утонуть.  Гайка окунулась с  головой,  совсем уже
позабыв про  смущение и  про  Носова.  Потом  нащупала камни  ступнями и
встала,  держась за скальный уступ. Глубина была по грудь. А порой волна
подкатывала  под  самый  подбородок,  плескала  в  глаза  и  уши.  Гайка
смеялась, подпрыгивала... И вдруг левой ступней не попала на камень.
   Нога угодила в щель.
   Гайка дернула ногу. Каменный капкан держал ее.
   Сперва Гайка не испугалась. Дернула сильнее. Ой, больно...
   Гайка  вспомнила  про  тропического  моллюска-великана,   о   котором
рассказывал папа. Называется тридакна. Если в раковину попадает нога или
рука купальщика,  створки сжимаются, и... Сила у тридакны громадная, вес
чуть не полтонны. А тут наступает прилив, вот вода уже у самого рта...
   И,  словно  все  это  по  правде,  -  коварная  тридакна и  прилив  -
накатившая волна плеснула Гайке горечью в рот. "Мама!" - хотела крикнуть
Гайка,  но закашлялась. А новый горько-соленый накат укрыл ее с головой.
Когда волна отошла.  Гайка была уже чуть не без памяти от страха. Забила
по воде руками,  беспомощно рванулась и  сквозь ужас и  кашель закричала
отчаянно:
   - Но-осов!!
    
     Долгий разговор на загадочном берегу
    
   Лесь лежал и  впитывал лучи.  Каждая мельчайшая чешуйка его кожи была
словно фотоэлемент,  который заряжается солнечной энергией.  Чем  больше
чешуек получит заряд,  тем  пуще  накапливается в  теле  веселая сила  и
радость жизни.  Иногда Лесь жалел,  что  у  него нет хрустящих крыльев -
таких же,  как у желтого кузнечика Витьки, только больших, по его, Леся,
росту. Вот это были бы настоящие солнечные элементы.
   На девочку Лесь не смотрел.  Вернее, глянет искоса, увидит, что с ней
все в порядке - плещется у скалы, - и опять отдастся теплой полудреме...
   Девочкин кашель и крик ударили в него колючей пружиной.  И сам он как
распрямившаяся пружина - ж-жих! - метнулся с камня к воде.
   - Нога...  -  не то всхлипнула,  не то булькнула девчонка, и опять ее
скрыло по макушку.
   Лесь нырнул, увидел в зеленой мути девчонкины ноги, камни и все понял
вмиг.  Съежился,  пятками уперся в  один камень и  с надрывом потянул на
себя  другой,  прижавший ступню  бестолковой купальщицы.  Камень  сперва
упрямился  и  поддался  только  сверхотчаянному  усилию.   Нога  девочки
дернулась вверх.
   Лесь  вынырнул,  выволок девочку на  берег.  Она  кашляла,  плакала и
мотала головой.  Лесь наполовину подвел, наполовину подтащил ее к своему
каменному  лежаку,   положил  вниз  животом.  Девочка  закашлялась  пуще
прежнего.  Лесь треснул ее ладонью между лопаток.  Девочка крякнула, изо
рта у  нее полилось.  Она часто задышала.  Щекой легла на камень.  Потом
испуганно дернулась.
   - Пойду оденусь...
   - Лежи ты...  - озабоченно сказал Лесь. - Тебе теперь надо отдышаться
и прогреться насквозь, чтобы не случилось никакой лихорадки. А то всякое
бывает после такого...
   Девочка опять обессиленно упала головой.  И заплакала снова - уже без
кашля, негромко и, кажется, с облегчением.
   - Да  ладно тебе,  -  пробормотал Лесь.  Он  лежал теперь в  метре от
девочки.  -  Все  уже прошло...  Зачем ты  на  камни-то  вставала?  Надо
плавать, а не по дну топтаться...
   Девочка призналась между всхлипами:
   - Я плохо плаваю...
   - Учиться надо, - буркнул Лесь.
   - Я училась... кха, ой... но, наверно, я неспособная.
   - Ты говорила,  что в бассейне училась. А бассейн и море - это разные
обстоятельства.
   - Не только в бассейне... Мы раньше в Чернореченском районе жили, там
такой  песчаный пляжик за  Катерной пристанью,  все  ребята там  плавать
учатся.
   Лесь поморщился:
   - Чернореченск...  Это  же  в  конце Большой бухты.  Там не  вода,  а
сплошной керосин.
   - Вот уж нет!  -  Девочка сердито мотнула головой.  -  Там прекрасное
место!  И  кроме того,  там ГРЭС в бухту сбрасывает горячую воду,  можно
купаться круглый год.
   - В отработанной воде!
   - Она чистая! Там даже зимнюю купальню построили...
   - Круглый  год  купаешься,   а  плаваешь  еле-еле.   -  Лесь  нарочно
подзуживал девчонку. Потому что после случившегося у нее мог быть второй
нервный приступ -  новый испуг и слезы.  Надо отвлечь. Лесь жил у моря и
знал, как поступают в подобных случаях.
   Но девочка не завелась. Сникла и сказала шепотом:
   - Конечно, я сама виновата, что нахлебалась... и что ты тащил меня...
в таком виде.
   Лесь хмыкнул:
   - Все из-за купальника переживаешь, что ли? Ты отстала от современной
моды.  На Карташевском пляже, например, нынче все вообще голые купаются.
И ребята, и большие дядьки и тетки...
   - Моя мама говорит,  что это безобразие.  Когда родители с детьми, то
можно, а если чужие люди, то это просто ужас.
   Лесь рассудительно уточнил:
   - Но мы же не как на Карташевке.  И  к  тому же мы с  тобой теперь уж
никак не чужие...
   Девочка приподнялась на локтях:
   - Почему?
   - Посуди сама,  -  веско сказал Лесь.  -  Я же тебя от погибели спас.
Значит, ты благодаря мне второй раз на свет родилась. Выходит, я тебе...
- он слегка дурашливо посмеялся,  - второй мама и папа. - И повернулся к
девочке.  Они  встретились глазами.  Девчонкины светло-карие  глаза были
большими от прихлынувшего испуга.
   - Значит... я, правда, чуть не утонула?
   - Ну,  посуди сама, - опять сказал Лесь. - Ногу ты вытащить не могла.
Один раз хлебнула воды, второй... А потом бы - волна посильнее, а ты уже
и стоять не можешь. Тут бы и все... Если бы меня не было.
   Девочка уперлась подбородком в гладкий камень, прижала к ушам ладони.
   - Ой, мамочка...
   Лесь опять встревожился за нее.
   - Да хватит уже! Все ведь прошло.
   - Ага...  - послушно сказала девочка. Но вдруг вспомнила: - А если бы
тебя тут не было, я бы и не полезла купаться.
   - Выходит,  я  виноват,  -  буркнул Лесь.  И понял,  что в самом деле
виноват.
   - Нет, что ты! - испугалась она. - Это я... сама... - И вздрогнула.
   - Ладно,  грейся...  И не бойся,  я на тебя не гляжу, раз ты такая...
сверхсмущательная.
   Девочка отозвалась тихонько и доверчиво:
   - Я  и  не  боюсь...  тебя.  Только если кто  другой увидит...  Вдруг
знакомые? Могут маме нажаловаться, что купалась без спросу.
   - Я же тебе объяснил: никто сюда не придет!
   - А если посмотрят сверху, со скал?
   - И  наверху  никого  нет.   Потому  что...  здесь  начало  Безлюдных
Пространств.
   - Каких... пространств?
   - Ладно уж,  объясню,  -  вздохнул Лесь. - Слушай... Нам кажется, что
вокруг нас одно пространство,  а  на  самом деле их  много.  Есть то,  в
котором мы живем,  а есть соседние,  только про них мало кто знает... Ты
когда-нибудь смотрела в граненое стекло?
   - Не...
   - Через  него   видно,   как   одно   пространство  расслаивается  на
несколько... Вот смотри...
   Лесь  привстал,  дотянулся до  одежды,  из  кармана вытащил крошечный
стеклянный кубик  -  он  заискрился на  солнце.  Лесь  уселся на  камне,
опершись правой рукой,  -  щуплый,  изогнувшийся,  похожий на  бронзовую
статуэтку.  На груди висел дырявый камешек с продернутым шнурком.  Левую
ладонь с кубиком Лесь протянул девочке.
   - Посмотри сквозь него.
   Девочка приподнялась, поднесла кубик к глазу.
   ...    Пространство   расцвело   радужными   пятнами,    раскололось,
увеличилось,  вместо одной скалы, у которой Гайка чуть не утонула, стало
несколько.  И горизонтов -  раз,  два,  три,  четыре...  Разноцветные...
Может,  и  Носов  теперь  не  один?  Однако глянуть на  Носова Гайка  не
решилась.  Посмотрела еще на скалу и протянула кубик хозяину.  Сказала с
сожалением:
   - Это ведь только кажется.
   - Это не   т о л ь к о   к а ж е т с я.  Здесь  и  по  правде хватает
чудес...
   - Каких?
   - Всяких.  Например,  со временем...  ты помнишь,  когда сюда за мной
пролезла... пришла? Я знаю - точно в двенадцать...
   - Да! Я смотрела на часы!
   - А сколько времени, по-твоему, уже прошло?
   - Не знаю... Ой! Наверно, давно домой пора. Мама сегодня дома и уже с
ума сходит из-за меня!
   - Не сходит,  не бойся...  -  Лесь прыгнул с камня, принес девочке ее
часики.  - Видишь, все еще двенадцать. Секундная стрелка бежит, а другие
стоят...
   - Испортились...
   - Нет!  Просто время  здесь замирает!  Купайся и  загорай хоть  целую
вечность. Ну, такой подарок для нас в этом месте!
   - Честно-честно? - ее глаза опять стали большущими.
   Лесь немного обиделся. Не всерьез, а для порядка.
   - Думаешь, шучу с тобой? И когда вытаскивал - шутил, и сейчас, да?
   - Ну, не сердись. Просто трудно это... понять сразу.
   - А ты не сразу,  -  посмеялся Лесь. - Понимай постепенно, спешить-то
некуда. Пока мы здесь - все время будет полдень. Я это давно открыл.
   - Чудеса какие, - выдохнула девочка.
    
   Она сказала "чудеса какие",  но  большого удивления не  было.  Гайкой
овладела легкость и беззаботность. Раз время не движется и раз эта бухта
волшебная (или почти волшебная),  значит,  и  она,  Гайка,  -  не совсем
Гайка.  Все вроде бы  как в  сказке или во  сне.  И  можно ни  о  чем не
тревожиться.  И этот коричневый белоголовый мальчишка -  вроде бы уже не
Носов из четвертого "Б", а маленький волшебник. Этакий Питер Пэн...
   Гайка опять прилегла на  камень,  закрыла глаза.  Услышала,  что Лесь
тоже лег, а потом весело спросил:
   - Тебя как зовут? А то даже не знаю имя родственницы...
   - Галя...   Галька...   А   когда  маленькая  была,   букву  "эл"  не
выговаривала, получалось "Гайка". Все так и стали звать.
   - Ясно. А меня - Лесь.
   - Какое хорошее имя! Не то что мое!
   - А чем тебе твое не нравится? - удивился Лесь.
   - Маме  сперва  не  нравилось.  Говорила,  что  "гайка"  -  железная,
тяжелая, а про меня она мечтала, что стану балериной или музыкантшей. Но
потом привыкла.
   - А ты станешь балериной?  Или музыкантшей? - с неожиданным интересом
спросил Лесь.
   - Не-а,   -   беспечно  откликнулась  Гайка.  -  В  ансамбле  мне  не
понравилось.  А  в музыкальной школе сказали:  слух недостаточный.  Мама
была в отчаянии...
   - А ты?
   - А я нет. Надоели все эти гаммы...
   - А кем хочешь быть?
   - Понятия не имею,  - отозвалась Гайка все с той же беззаботностью. -
Я вообще бестолковая. В школе - троечница. И даже плаваю, как... гайка.
   - Не горюй,  Гайка,  - утешил Лесь. - В школе многие талантливые люди
были троечниками, только педагоги скрывают от нас эти факты... А плавать
научишься. Главное - чаще тренироваться.
   - Тебе хорошо.  Ты,  наверно,  каждый день тренируешься. Все время на
море и на солнце....
   - Отчего ты так думаешь?
   - Ну...   -   Гайка  несмело  хихикнула.  -  Ты  весь  такой  солнцем
обжаренный, даже пятки. Они и у негров-то иногда розовые, незагорелые, а
у тебя...
   Лесь объяснил чуточку горделиво:
   - Это не от загара.  То есть от загара,  но не от здешнего.  Я  таким
коричневым на свет появился... Знаешь отчего?
   - Нет... не знаю...
   - Оттого, что я родился ближе всех к солнцу!
   - Да? Не может быть, - робко не поверила Гайка.
   - Ну,  вероятно,  это не единственный случай,  но ужасно редкий. Мама
родила меня на высоте одиннадцать тысяч метров.
   - В самолете?!
   -В самолете!.. Она с подругой летела из Москвы домой и... в общем, не
рассчитала. Вернее, это я поторопился.
   Гайка засмеялась:
   - Захотелось поближе к солнцу?
   - Наверно...  А  оно любит тех,  кто к нему тянется,  вот и покрасило
меня раз и навсегда. Ультрафиолетом...
   - Значит,  все  нормально кончилось?  -  заботливо спросила Гайка.  -
Самолет - это ведь все-таки не роддом.
   - Почти  нормально...  Там  целая  бригада  врачей  была,  летели  на
какую-то конференцию.  Они быстро управились с мамой и со мной... Только
одна неприятность все же случилась...
   - Какая?
   - Самолет тряхнуло в  воздушной яме.  И  от  этого получилась родовая
травма. Вернее, потом сказали, что, наверно, от этого...
   - А... какая травма? - Гайке и спрашивать было неудобно, и промолчать
неловко: вдруг Лесь подумает, что ей безразлично.
   Лесь глянул в упор желтовато-серыми глазами.
   - Разве ты не видишь, что левый глаз у меня косит?
   Гайка  заставила себя  несколько секунд  не  отрывать  взгляд.  Потом
все-таки заморгала, но ответила твердо. И честно:
   - Нет, Лесь. По-моему, ничего не заметно.
   - Вот и славно! - обрадовался он.
   - Просто иногда... кажется, что ты смотришь как-то... загадочно. Тебе
это даже идет,  -  собравшись с  духом,  выговорила Гайка.  -  А никакой
косины вот ни настолечко нет...
   - А   мама  все   беспокоится:   "Давай  закажем  новые  очки".   Это
специальные,  чтобы оптическую ось выправлять. Меня такие с младенчества
заставляли носить,  а недавно я...  то есть они тюкнулись о камень. Одно
стекло вдребезги.
   - А  почему же  новые-то  не заказать?  -  со взрослой озабоченностью
сказала Гайка.
   - Да ну их. Надоели.
   Гайка понимающе спросила:
   - В классе дразнят, да?
   - Что ты!  Никто не дразнит! У нас в классе четыре человека в очках и
два из них знаешь какие авторитетные!..  И  вообще класс у  нас дружный,
все ребята хорошие.
   - А Вязников? - не удержалась Гайка.
   - Ну, что Вязников... - потускнел Лесь.
   Гайка моментально испугалась, но отступать было некуда.
   - Это  ведь т  ы  сегодня подрался у  гаража с  тем  мальчишкой?  Все
говорили: "Вязников, Вязников... " - И она подсказала Лесю: - В семье не
без урода, так ведь?
   Лесь быстро возразил:
   - Вязников не урод!  Он наоборот даже...  В  него еще в первом классе
девчонки влюблялись.
   - Да я не про то...
   - И вообще... Многие считают, что он человек хоть куда...
   - А ты? - не удержалась Гайка. - Ты как считаешь?
   Лесь отвернулся, и треугольные лопатки у него дернулись.
   - Что поделаешь,  раз у нас эта... психологическая несовместимость. Я
никогда первый не лезу, это он ехидничает.
   - Ну и  что же,  что ехидничает,  -  осторожно осудила Леся Гайка.  -
Драться все равно не стоит. Кругом и так столько всего... всякой войны и
драки...
   Лесь понял ее. Сказал примирительно:
   - Мы же только раз в году. И всего-то до первой крови.
   - Где первая,  там и  вторая.  С  этого все и начинается,  а потом не
остановить.  Вон сколько стрельбы недавно было опять по всем берегам.  И
толком никто не знает, из-за чего...
   - Ты не сравнивай...
   - Да я и не сравниваю...
   - Отчего тогда дуешься? - улыбнулся Лесь.
   - Я   не   дуюсь....   Просто   как   подумаю   про   такое,   всегда
расстраиваюсь... из-за отца.
   Она сказала "из-за отца",  а  не "из-за папы",  словно показывая Лесю
недетскую серьезность своей печали.
   - А что с ним? Ты говорила, что он командир корабля.
   - Он был... Его уволили. За то, что сбил вертолет.
   - Чей? - Лесь приподнялся на локтях.
   - Кто  же  его  знает...  Папа  командовал большим охотником,  и  они
вывозили беженцев с  Горного берега...  Понимаешь,  город  горит,  танки
палят  по  домам и  по  гавани,  на  берегу тысячи людей собрались,  все
плачут, кричат... Папа нагрузил охотник так, что он сел ниже ватерлинии,
еле управлялся на  ходу.  Ладно еще,  что море было тихое...  Отошли,  а
милях  в   десяти  от  берега  на  них  вертолет  налетел.   Без  всяких
опознавательных знаков...  И с первого захода - две ракеты по кораблю. А
на палубе людей битком: и большие, и маленькие. Хорошо, что ракеты мимо.
Папа спрашивает по радио у начальства: что делать? А те: не отвечать...
   - Не  поддаваться на  провокацию,  -  уточнил с  сердитым сочувствием
Лесь.
   - Да,  так и сказали!.. А вертолет - снова! И еще две ракеты, и взрыв
у борта.  Кого-то осколками ранило.  Папа и скомандовал зенитчикам...  А
его потом чуть под суд не отдали за нарушение приказа.  Хорошо, что люди
вступились,  кого он спас.  И  газеты...  Но с флота все равно уволили в
запас...
   - Какое свинство, - от всего сердца сказал Лесь.
   - А он теперь говорит,  что и не жалеет. Он ведь раньше не хотел быть
военным моряком.
   - А почему стал?
   - После института призвали...  Он учился на кораблестроителя и  писал
диплом про  новые  парусные корабли.  Чтобы  в  наше  время использовать
энергию ветра,  как раньше,  и  не тратить зря топливо.  А его вызвали и
говорят -  будете лейтенантом...  Потом уж  он  стал  капитаном третьего
ранга.
   - А теперь что? Будет снова придумывать парусники?
   - Не  знаю...  Сейчас конструкторское бюро  закрыли.  Папа техником в
судоремонтные мастерские устроился.
   - Ничего,  все еще наладится,  - уверенно пообещал Лесь. - Потому что
парусники в самом деле нужны. А то ведь люди окончательно сдурели: жгут,
жгут  нефть,  все  отравляют кругом,  когда  у  ветра столько бесплатной
энергии...  И у солнца. Я, Гайка, тоже думал о парусных кораблях, только
о таких, где паруса не для простого ветра, а для солнечного.
   - Разве такой бывает?
   - А  лучи -  разве не ветер?..  Вот если сделать корабль,  а  у  него
паруса,   похожие  на  стрекозиные  крылья!   Стометровые!   И   в   них
фотоэлементы,  которые впитывают солнечную энергию.  Знаешь, какая будет
сила! Хоть плыви, хоть по воздуху лети.
   - Это, наверно, красиво, - прошептала Гайка.
   - Еще бы!  -  вдохновился Лесь. - Ты представь! Летит над морем такой
корабль,  а  от мачты во все стороны размахнулись великанские сверкающие
крылья!  -  Он сел,  раскинул руки и  даже пальцы растопырил от усердия.
Высохшие белые  волосы его  разлетелись.  Взгляд опять стал  загадочным,
ушел в какие-то "пространства".  Сияла белозубая улыбка. Кожа на грудной
клетке натянулась, обрисовав тонкие, как у рыбешки, ребра. Гайка поймала
себя,  что во все глаза таращится на Леся,  засмущалась опять,  уперлась
взглядом в дырявую гальку на его груди.
   - А этот камешек... он у тебя талисман, да?
   - Ну...  вроде,  -  Лесь тоже,  кажется,  смутился. И быстро сказал в
ответ: - А у тебя крестик. Ты крещеная, да?
   Гайка  тронула  невесомый алюминиевый крестик,  висевший  на  суровой
нитке.
   - Да,  крещеная...  Меня  бабушка  еще  в  грудном возрасте в  церкви
окрестила...  А крестик этот папе для меня один человек дал.  Ну,  он из
тех людей,  которых папа вывез из-под огня.  На берегу подошел к  папе и
говорит:  "Капитан,  у тебя дети есть? " Папа говорит: "Дочка у меня". А
он:  "Тогда возьми этот крестик для нее, пусть ваш Бог всегда твою дочку
хранит...  "  Сам-то  этот  человек был  мусульманин,  азербайджанец или
узбек, в Христа они, кажется, не верят. Но все равно...
   - Откуда же у него крестик взялся?
   - Кто его знает. Может, случайяо... А я с той поры ношу.
   - А по правде в Бога веришь? - тихо спросил Лесь.
   - Наверно... Только я не все еще понимаю... А ты веришь?
   Лесь кивнул:
   - Да...  Потому-что иначе ничего на  свете не объясняется.  Не мог же
весь мир сам собой появиться.  Ну, какой-нибудь простенький, может быть,
и мог бы, а такой вот сложный... Кто-то же должен был все это придумать.
Даже маленького кузнечика рассматриваешь,  и  то  он  как  чудо...  Или,
например, Луна...
   - Что "Луна"? - удивилась Гайка.
   - Ну, подумай. Солнце - оно ведь громадное, а Луна маленькая. То есть
тоже  громадная,  но  по  сравнению с  Солнцем крошечная.  А  кто-то  же
рассчитал так  ее  поставить в  космосе,  чтобы  с  Земли  она  казалась
одинаковой с  Солнцем.  И  чтобы во время затмения она закрывала его так
точнехонько.
   - Может, случайно? - нерешительно сказала Гайка.
   Лесь мотнул летучими волосами.
   - Нет. Очень уж много всяких таких "случайностей"...
   - А тебя тоже крестили?
   - Тоже маленького. Когда еще дедушка жив был.
   - А... почему тогда камешек, а не крестик?
   Лесь придвинулся.
   - Смотри, Гайка, здесь тоже крестик есть...
   На серой поверхности,  пониже отверстия,  светились две перекрещенные
прожилки.
   - Это как подарок, - теплым шепотом объяснил Лесь. - Я его знаешь где
нашел? В развалинах церкви, которую тысячу лет назад построили. Он лежал
на виду, на гладкой плите. Будто специально для меня...
   - Это где? Здесь, в Заповеднике?
   - Ну, почти... Не совсем здесь, а чуть дальше.
   Лесь нашел этот камешек в Безлюдных Пространствах.
   Гайка коснулась камешка мизинцем.  Палец соскользнул, ткнулся в грудь
Леся. Гайка отдернула руку, быстро сказала:
   - А у нас в Чернореченске тоже старинные развалины есть.  Крепость на
скале.
   - Я знаю.  Я там был.  Только не по крепости лазил,  а по корабельной
свалке. Она там богатая...
   - Мальчишки по ней все время лазят...
   - Я там прожекторный отражатель нашел. Такой замечательный! Сразу его
приспособил... для одной штуки.
   - Наверно, для солнечной энергии? - догадалась Гайка.
   Лесь кивнул. Гайка сказала с уважением:
   - Ты в солнечных делах прямо как ученый разбираешься.
   Лесь отозвался без хвастовства:
   - Разбираюсь немного. Накопитель вот хочу сделать...
   Гайка не то чтобы очень ему нравилась, но была она, конечно, хорошая.
А к хорошим людям Лесь относился доверчиво.
   Гайка опять поняла его:
   - Накопитель солнечной энергии?
   - Да! Смотри, какую банку для него раздобыл.
   Он подтянул ранец,  вытащил пивную банку,  рассказал Гайке, как она у
него оказалась и почему нужна именно такая.
   Гайка серьезно кивала, сидя рядышком.
   Потом Лесь начал укладывать банку,  а из ранца вывалилась рубашка.  С
бурыми пятнами.
   - Ой, Лесь... Это у тебя после драки, да?
   Лесь насупился.
   - Зато я ему синяк успел посадить...
   - Из-за чего вы деретесь?
   - Из-за его вредности! - И Лесь без утайки поведал про "Гулькин Нос".
   Гайка (и правда она хорошая!)  слушала со сдержанным сочувствием.  Но
под конец заспорила:
   - Лесь!  А "гулька" - это не "волдырь". Это "голубь". "С гулькин нос"
это  значит  "с  голубиный нос".  Чего  тут  обидного?  Голубь  -  птица
симпатичная...
   - Откуда ты взяла? Я же сам в словаре читал!
   - И я в словаре!  У нас есть "Словарь русского языка", четыре тома...
Я в него полезла однажды, чтобы найти одно слово...
   - Какое?  -  подозрительно спросил Лесь.  Могло случиться,  что Гайка
придумывает. Для его утешения.
   - "Гум-ми-а-ра-бик"! Клей такой, видимо, на спирту. Папа однажды маме
рассказал, что рабочие в мастерской выпили гуммиарабик и чуть не умерли.
Я спросила:  "Что это такое?" А мама:  "Не суйся во взрослый разговор! "
Тогда я обиделась и стала искать это слово в словаре. И нашла... А потом
начала читать соседние слова, которые тоже на "гу". Вот и увидела.
   - Замечательно!  Такой аргумент против Вязникова!.. Как бы посмотреть
на этот словарь?
   - Пойдем  ко  мне!  Хоть  сейчас!..  Ой...  -  Гайка  возликовала так
откровенно, что тут же застеснялась опять...
   - Сейчас неудобно.  Как с  голым пузом в  гости?  Это не пляж...  А в
такой заляпанной рубашке еще страшнее...
   - Лесь, пойдем! Маме все объясним, она выстирает и выгладит...
   - Вот  обрадуется твоя  мама!  Скажет:  с  кем  ты  познакомилась?  С
головорезом, забрызганным кровью!
   - Мама никогда так не скажет!
   - Все равно. Лучше в другой раз.
   - А дома тебе не попадет за такую рубашку?
   - Проскользну незаметно и  спрячу до  вечера,  до  мамы.  Она-то меня
поймет. Лишь бы Це-це не увидела...
   - Кто?! - изумилась Гайка.
   - Це-це.
   - Это... муха такая африканская?
   Лесь залился весельем:
   - Это моя родственница? Она к нам в прошлом году переехала и сразу...
возлюбила меня всем сердцем.
   - Как это "возлюбила"? - опасливо сказала Гайка.
   - В полном смысле.
   - Ну... это же хорошо.
   - Хорошо,  когда любит человек с  нормальным характером.  А ты скажи,
какой  характер  может  быть  у  пожилой  дамы,  которую  зовут  Цецилия
Цезаревна?
   - Это ужасно. Все время воспитывает, да?
   - Первый раз мы поссорились из-за помидора.  Я помидоры больше всяких
заморских фруктов  люблю.  И  вот  мама  весной  принесла  мне  красный,
большущий,  первый в том сезоне...  -  Лесь прищурился и облизнулся. - Я
схватил и думаю:  вот уж как вцеплюсь зубами!  Только посолю сперва... А
Це-це тут как тут:  "Лесик,  подожди,  надо вымыть, надо приготовить..."
Выхватила его у меня -  и на кухню. Я опомниться не успел, как она тащит
тарелочку.  На ней -  ломтики в  сметане и с зеленым луком...  Я сметану
терпеть не могу!  И нарезанный помидор -  это... и не помидор вовсе... И
мне же от мамы попало: зачем обижаешь тетю...
   - А тетя что? - сочувственно спросила Гайка.
   - Квохтать начала: "Ах, я не знала, что тебе не понравится... Ах, это
же некультурно - кушать целый помидор, без ножа и вилки... "
   - Как старинная гувернантка, да?
   - Вот именно...
   - Лесь, но она... хотя бы не дерется?
   - Что ты!  Такая вся воспитанная...  Один раз, правда, огрела меня по
спине. Но это уж от полного отчаяния.
   - Ой... А что случилось?
   - Драма!..  Я клеил из ватмана трубу для телескопа. Эмульсией ПВА. Ну
и  накапал на пол.  А Це-це стояла над душой и все учила меня,  что клей
надо  мазать  не  пальцем,  а  кисточкой...  И,  пока  стояла,  присохла
шлепанцами к  полу.  Я говорю:  "Уважаемая тетя Цеца,  да оставьте же вы
меня,  пожалуйста,  в покое,  не суйтесь под руку,  когда человек делает
точный  астрономический  прибор".   Она  обиделась  и  пошла.   А  тапки
приклеились...  Она схватилась за этажерку, та - набок. И с полки на пол
- стеклянная шкатулка:  дзынь,  бах!..  Тетя Цеца, бедная, как зарыдает:
"Это моя любимая вещь,  со  времен юности!  "  Я  перепугался...  А  она
оторвала тапку от  половицы и  меня между лопаток...  Я  говорю:  "Вы же
интеллигентная женщина..." Тут она сразу про это вспомнила, успокоилась.
Осколки собрала в узелочек и спрятала в свой шкаф...  Знаешь, Гайка, мне
ее жалко стало.  Но шкатулку-то все равно не вернешь...  И,  кроме того,
польза получилась от этого случая...
   - Какая?
   - А кубик-то стеклянный,  думаешь,  откуда? Я их несколько под столом
потом нашел.  Тогда и  сделал открытие о разных пространствах.  Смотрел,
смотрел и  сделал...  А  один  такой  кубик  приспособил для  солнечного
инкубатора.
   - Для чего?
   - Для инкубатора. В нем выводятся солнечные кузнечики.
   - Лесь! Как это солнечные?
   - Желтые.  И очень умные.  Почти как люди.  Если хочешь, покажу. И...
если хочешь, даже подарю одного. Когда вылупится.
   - Ох, Лесь... правда? Я хочу!
   - Вот и славно...
   - Да...  Но,  наверно,  уже  домой  пора.  Хотя  время  и  стоит,  но
все-таки...
   - Ладно! Только я еще окунусь напоследок. - Лесь вскочил.
   Гайка не удержалась, спросила хитровато:
   - А если твоя тетя заметит... что плавки влажные?
   - Ну   и   пусть!   Я...   знаешь,   что  скажу?   -   Лесь  замер  в
насмешливо-горделивой позе. - Скажу, что героически спасал утопающего...
утопающую. Разве не правда?
   Гайка покаянно засопела.  Но когда Лесь шагнул к воде, робко крикнула
вслед:
   - А я?.. Можно тоже?
   - Не боишься?
   - Нет... если с тобой.
   - Тогда пошли. Это полезно, чтобы страха перед морем не осталось... -
Он вернулся и взял Гайку за руку...
    
   С  территории Заповедника они выбрались на Византийскую улицу,  и там
надо  было расходиться:  Гайка жила в  новом районе,  правее Французской
слободки.
   - А я в Шлюпочном проезде,  дом восемь. Если хочешь, приходи, с Кузей
познакомлю.
   - Я... может быть... ладно.
   - Наш дом легко найти,  он на самой середине склона стоит... Раньше с
него весь берег был виден, хорошо так...
   - А сейчас разве не виден?
   - Не весь...  Смотри,  вон там длинный серый дом.  Он от меня Казачий
мыс и маяк закрыл.  Так обидно... Мне иногда маяк этот знаешь как нужен!
Когда солнце за ним...
   Гайка  усердно  кивала,  сводила  коротенькие  темные  брови.  Темные
кудряшки ее встряхивались. Она, видимо, хотела показать, что заботы Леся
- и ее заботы.
   Наконец, они сказали друг другу "ну, пока" и разошлись.
   Однако шагов через пять Лесь услышал:
   - Ой, подожди! - и Гайка его догнала.
   - Я  придумала!  То  есть  подумала...  Ведь  в  том  доме могут быть
квартиры с окнами насквозь...
   - Как насквозь?
   - Одни смотрят в  твою сторону,  другие на море.  И  тогда,  если там
открыть шторы и  двери,  ты  увидишь маяк опять.  Надо только высчитать,
какая именно квартира на этой... на оптической оси...
   Лесь постоял,  наморщив лоб.  Потом заулыбался.  Конечно, шансов было
немного, но все-таки надежда...
   - Ты, Гайка, молодец... Я тебе обязательно подарю желтого кузнечика!
    
     Ашотик
    
   В  доме,  который закрыл от Леся Казачий мыс,  было девять этажей.  С
помощью  телескопа  и  компаса  Лесь  точно  высчитал,  где  там  нужная
квартира, нужное окно. Получилось - на четвертом этаже, пятое слева.
   Оказавшись перед домом, Лесь посчитал еще и вычислил: второй подъезд,
квартира тридцать три.
   Он поднялся и позвонил.  Без особой робости,  но с сомнением:  что за
люди его встретят,  поймут ли?.. Житель тридцать третьей квартиры открыл
дверь без промедления.
   Это был небольшой житель,  года на два помладше Леся.  Круглый такой,
даже толстоватый.  В  просторных вельветовых брюках,  в красном пушистом
свитере.   Лесь  замигал  от  удивления:  увидеть  при  нынешней  погоде
мальчишку в таком наряде -  это все равно,  что... ну, скажем, встретить
среди пальм белого медвежонка.
   Лицо "медвежонка" тоже было круглое,  а  нос с  горбинкой.  Пока Лесь
мигал,  толстячок поднял на него бархатисто-коричневые,  очень серьезные
глаза и отчетливо сказал:
   - Здравствуй, мальчик. Ты пришел по объявлению? Заходи, пожалуйста. -
И он широко раскрыл дверь.
   Лесь не успел удивиться снова, он услышал женский голос:
   - Ашотик, дорогой, кто там пришел?
   - Это мальчик, бабушка! Наверно, по объявлению!
   Позади Ашотика возникла худая  женщина.  С  носом,  как  у  внука,  с
костлявыми руками, которыми она взмахнула обрадованно и широко.
   - Заходи, пожалуйста, мальчик! Еще никто не приходил, ты первый!
   Лесь шагнул через порог.
   - Здравствуйте. Только я не по объявлению. Я...
   - Значит,  ты пришел поиграть с Ашотиком?  Какой молодец! Пожалуйста,
проходи!  А  то  Ашотик все один и  один.  Я  говорю:  иди познакомься с
мальчиками, погуляй с ними, а он все дома... Поиграйте, а я как раз пеку
пирожки с вишнями... - И она стремительно скрылась.
   Ашотик взял Леся за рукав, шепотом попросил:
   - Пойдем.
   Лесь пошел.  За Ашотиком. Они оказались в комнате с большим ковром на
стене. Нижний край ковра падал на широкую тахту и укрывал ее до пола. На
тахте валялись плюшевые игрушки, вагончики электрической дороги и детали
конструктора.
   Ашотик аккуратно убрал с тахты мохнатого тигренка.
   - Садись, пожалуйста... Тебя как зовут?
   - Лесь...
   - Лесь... - Он смотрел опять очень серьезно. - Это такое здешнее имя,
да?
   - Да, - чуть улыбнулся Лесь.
   - А меня Ашот.
   - Я  уже  понял,  -  кивнул Лесь.  И  подумал,  что "Ашотик" подходит
все-таки больше.
   - А ты в самом деле пришел играть?
   - Если хочешь, - неловко сказал Лесь.
   - Давай наладим железную дорогу! - Ашотик начал умело раскладывать на
паркете игрушечные рельсы.  Лесь неуверенно сел рядом с ним на корточки,
стал помогать.  Они перепутались руками, и Ашотик вдруг взглянул грустно
и понятливо:
   - Нет, ты не играть пришел. Ты по делу, да?
   Лесь не решился признаться сразу. Сказал уклончиво:
   - Послушай, а что за объявление, про которое ты говорил?
   Ашотик вскочил.
   - Это вот! Такое... - Схватил со стола, протянул бумажку. На машинке,
под копирку, было напечатано:
   "Отдаются в хорошие руки котята. Месячного возраста, серые, пушистые.
Бесплатно.  Пожалуйста,  приходите по  адресу:  улица  Казачья,  дом  1,
квартира 33. В любое время".
   - Я сейчас!  - Ашотик выбежал из комнаты и тут же вернулся, удерживая
в  охапке четырех котят.  И правда пушистых,  серо-полосатых,  дергающих
лапами и  хвостами.  Следом торопливо пришла худая  кошка,  тоже  серая.
Сразу видно, мама.
   Ашотик выпустил котят перед Лесем. Двое тут же сцепились в дурашливой
борьбе,  один заскакал вокруг матери,  а четвертого Лесь успел ухватить.
Тот куснул его за палец, а потом разнеженно заурчал - когда Лесь посадил
его на грудь и стал чесать за ухом.
   - Какой хороший, - заулыбался Лесь.
   - Тебе нравится? Бери, пожалуйста!
   - Некуда,  -  Лесь вздохнул. - У нас уже есть кот. Пожилой. Его зовут
Шкипер. Раньше он с дядей Симой на яхте ходил.
   Ашотик опять вскинул коричневые глаза.
   - А дядя Сима - это кто?
   Лесь запнулся лишь на секунду.
   - Это...  мамин муж.  Как отец мне, хотя и не родной. Он хороший... И
Шкипер хороший. Даже морские команды понимает.
   Ашотик задумчиво кивнул.  Лесь протянул ему урчащего котенка.  Ашотик
взял, свел темные брови, сказал вполголоса:
   - Может быть,  и  хорошо,  что никто за  ними не приходит.  Пусть еще
побудут с мамой. А то ведь грустно расставаться...
   - Да, - согласился Лесь. И ощутил какое-то беспокойство.
   Ашотик спросил:
   - Скажи, пожалуйста, ты по важному делу пришел?
   - Да... - выдохнул Лесь. Ашотик был, конечно, невелик, но серьезность
его давала надежду на  понимание.  К  тому же и  сам Лесь был не больше,
когда начал делать свои открытия.
   Ашотик вежливо и выжидательно молчал.
   - Послушай, у вас в квартире есть окна в сторону моря?
   - Конечно,  есть!  На кухне есть,  где бабушка. Пойдем, пожалуйста, я
покажу.
   Лесь немного стеснялся бабушки,  но  Ашотик за  руку решительно повел
его на кухню. Дверь ее оказалась точно против двери в комнату Ашотика, и
это была великая удача.  А то ведь могло случиться, что кухонное окно не
просматривалось бы  из комнаты,  и  тогда какой от него прок.  Но сейчас
Лесь,  оглянувшись,  увидел через две распахнутые двери и оконные стекла
склон холма и  белые домики Французской слободки,  а впереди в раскрытом
окошке кухни -  Казачий мыс и  решетчатую башенку с  зелеными искрами на
маячном  фонаре.  И  широкую  синеву,  на  которой,  как  белые  ростки,
проклевывались яхтенные паруса...
   - Ах,  пришли  уже!  -  Бабушка  Ашотика  опять  взмахнула костлявыми
руками.  - Скоро будут пирожки, поиграйте еще немного. - Она суетилась у
плиты, от которой несло вкусным жаром.
   - Бабушка, мальчика зовут Лесь, - сообщил Ашотик.
   - Ай как хорошо! Спасибо тебе, Лесь!
   Лесь не  понял,  за что спасибо,  и  за свитер потянул Ашотика назад.
Бабушка окликнула:
   - Лесь,  дорогой,  подожди,  пожалуйста... А ты, Ашотик, иди, мальчик
сейчас придет.
   Лесь задержался - с новой непонятной тревогой.
   - Лесь,  ты хороший мальчик,  -  жарко зашептала бабушка.  -  Играй с
Ашотиком.  Только не спрашивай его про маму и папу, а то он опять начнет
плакать...
   Лесь насупился и  быстро кивнул,  догадавшись о беде,  живущей в этом
доме.
   - Мама  погибла в  землетрясении,  когда  Ашотик маленький был.  Папу
убили весной, когда он ушел добровольцем на границу. В Ереване у Ащотика
осталась только старшая сестра, мы забрали его сюда. Я здесь давно живу,
я  даже не  родная его бабушка,  а  двоюродная,  но  мы его очень любим.
Только он  все время невеселый.  Другие дети забывают горе,  а  он такой
мальчик... ну, просто обо всем помнящий мальчик...
   Лесь  опять  кивнул -  со  смущением незваного гостя,  оказавшегося в
доме, где большая печаль. Но бабушка, глянув на дверь, заговорила снова:
   - Хорошо,  что  пришел.  И  еще  приходи.  Может быть,  Ашотик станет
веселее. Не бросай его... Ну, иди, играй...
   В комнате Ашотик глянул пристально:
   - О чем бабушка тебя спрашивала?
   - Сколько мне лет,  -  нашелся Лесь.  -  В  каком классе учусь и  где
живу... А живу я вон там! Смотри!
   Французская слободка отсюда,  из  окна,  смотрелась,  как декорация к
спектаклю "Приморская сказка" в местном Театре юного зрителя.
   - Видишь,  посреди склона два больших тополя?...  Не там,  а  правее,
недалеко от лестницы.  А рядом с левым тополем -  мой дом.  Ну, такой, с
пристройками и выступами...
   - Вижу... А скажи, пожалуйста, зачем тебе наше окно?
   - Вот я  и объясняю!  Раньше из моего дома был виден берег и маяк.  И
мне...  понимаешь,  для  меня это  было очень важно.  А  теперь ваш  дом
заслоняет и бухту, и мыс...
   Ашотик сказал по-взрослому:
   - Это досадно. Только тут уж ничего не поделаешь.
   - Поделаешь! Если ты поможешь.
   Он был умница, Ашотик. Догадался с полуслова!
   - Знаю! Надо открывать почаще двери и окна!
   - Часто можно и не открывать!  Но один раз надо обязательно! Двадцать
первого сентября,  когда закат.  Это день осеннего равноденствия. Солнце
тогда заходит точно на западе.  Из моего окна это знаешь как было видно!
Будто оно прячется за горизонт и  за фонарь маяка.  Я  каждый год на это
смотрю...
   - Я понимаю. Такая примета, да?
   - Ну... в общем, да, примета. - Лесю нечего было скрывать от Ашотика.
- Я  в  этот день должен попрощаться с летним солнцем и загадать,  чтобы
новое лето  пришло скорее...  Но  это  не  только примета.  У  солнечной
энергии есть всякие свойства,  про  которые еще  никто не  знает.  Я  их
разведываю...   И   поэтому  мне   очень   важно  видеть  заход,   когда
равноденствие. Это, между прочим, как раз мой день рождения...
   - Как удачно, - заметил Ашотик.
   - Да, но не только во мне дело. В нынешнем году это важно и для Кузи.
Если не попрощается с летним солнцем, то может зимой заболеть и помереть
от  тоски.  А  нести его во  время заката на  берег я  боюсь,  он  такой
домосед...
   - А он кто, этот Кузя? - слегка удивился Ашотик.
   - Ой,  я не объяснил!  Это желтый кузнечик.  Солнечный. Я его вывел в
специальном инкубаторе.
   - Ты  умеешь  выводить кузнечиков?!  -  У  Ашотика в  глазах  впервые
заискрился живой интерес. - Расскажи, пожалуйста.
   Лесь разговаривал с Ашотиком свободно,  даже слегка небрежно,  однако
внутри у  него сидела виноватость.  Потому что с ним,  с Лесем,  никаких
несчастий в жизни не случалось,  а этим мальчишкой - столько всего! Лесю
казалось  даже,   что  в   этой  яркой  комнате,   несмотря  на  свет  и
разноцветность,   в   воздухе  растворен  зеленоватый  сумрак.   Признак
неуходящей печали.
   И теперь, когда у Ашотика загорелись глаза, Лесь обрадовался: значит,
можно его чем-то увлечь! Или даже развеселить!
   - Давай  расскажу!  Это  просто приключенческая история.  -  Он  сел,
притянул и усадил рядом Ашотика.  - Ты читал такой рассказ: "Как я ловил
человечков"?
   - Конечно,  читал! Про мальчика и про бабушку, у которой был на полке
пароходик.  И мальчик думал,  что в этом пароходике живут человечки... -
Он вдруг улыбнулся,  впервые за всю встречу. - Но у моей здешней бабушки
пароходика нет...
   - А  у  нас дома есть.  У  дяди Симы.  Только не пароходик,  а модель
парусного корабля.  Дядя Сима ее очень любит. Но человечки там, конечно,
не водятся... И вот один раз я решил сделать ему к именинам подарок.
   - Маленьких матросиков? - засмеялся Ашотик.
   - Нет,  гномиков.  Корабельных... Дядя Сима рассказывал, что раньше в
трюмах водились гномы.  Специальные,  морские. А может, и сейчас кое-где
водятся.  Но они довольно крупные,  с тебя ростом или даже с меня... А я
решил сделать совсем крошечных, для модели...
   - Из пластилина?
   - Что ты!  Живых... У дяди Симы есть сестра. Тетя Цеца. Такое вот имя
у  нее...  И  на  ее столике много всяких старинных штучек.  И  есть там
фарфоровый гномик,  он  как будто только что вылупился из  яйца,  еще не
совсем даже вылез из  него.  Ну  я  и  понял,  что  настоящие гномы тоже
выводятся из яиц...
   - И  тебе  пришлось  собирать  птичьи  яйца!  -  подскочил догадливый
Ашотик.  Он  шумно дышал рядом,  и  от него было тепло,  как от чайника,
укутанного мохнатой кофтой.
   - Нет,  -  сказал Лесь,  гордясь изобретением.  -  Я купил шарики для
настольного тенниса.  Они ведь похожи на куриные яйца, только поменьше и
совсем круглые.  Ну,  я -  и подумал: пусть гномы будут толстячками... -
Лесь вдруг опасливо замолчал:  не увидит ли здесь Ашотик намека на себя?
Но Ашотик сказал про другое, деловито и со знанием вопроса:
   - Но ведь в шарике нет зародыша.
   - Для  гномов и  не  надо,  они же  сказочные!  Я  просто долго-долго
смотрел на шарик и представлял гномика там, внутри.
   - Значит, все равно был зародыш, только мысленный.
   - Ты,  Ашотик, все понимаешь! Да!.. Потом я положил шарик в солнечный
инкубатор, я это устройство сам сконструировал.
   - И вывелся гномик?
   - Нет, - вздохнул Лесь. - Вылупился желтый кузнечик. Я же говорил...
   - Но это же все равно замечательно!
   - Да,  неплохо... Тем более что он очень понятливый... Сперва я хотел
сразу отнести его  в  траву,  чтобы жил  вольной жизнью,  но  жаль  было
расставаться.  И мы привыкли друг к другу.  Теперь он живет у меня,  как
домашний сверчок.
   - С кормежкой, наверно, хлопоты...
   - Никаких!  Он же от света заряжается. Распустит крылышки, посидит на
солнышке или под лампой - и сытый.
   - Как замечательно,  - опять сказал Ашотик. Верил он безоговорочно. -
И это хорошо,  что ты не отпустил его. Он ведь желтый, заметный в траве,
птицы могли склевать.
   - Пусть бы сунулись! У него электрическая защита! Дядя Шкип, кот наш,
однажды подкрался,  чтобы  принюхаться,  и  такую искру в  нос  получил!
Теперь он Кузю за пять шагов обходит.
   Ашотик засмеялся громко, заливисто. Даже ногами взбрыкнул.
   - Кузя - это его так зовут?
   - Да. А потом вывелся Витька. Его я сразу в траву отпустил. Он теперь
верховодит среди зеленых кузнечиков...
   - А зимой Витька не замерзнет?
   - Он же с электричеством! И себя, и других согреет.
   - Лесь, можно посмотреть на кузнечиков? - сказал Ашотик тихо, уже без
смеха.
   - Витьку днем не сыщешь, он лишь утром на месте, когда я в школу иду.
А с Кузей повидаться - это хоть сейчас.
   - Бабушка!  -  Ашотик подскочил к  двери.  -  Мы идем к Лесю смотреть
желтого кузнечика!
   - Ай, что такое! Какого кузнечика? Хорошо, пусть кузнечик, но сначала
пирожки! Ашотик, мальчика надо угостить...
   Лесь  было  заотнекивался,  но  тут  же  понял:  проще  сжевать  пару
пирожков,  чем  спорить  с  бабушкой Ашотика.  Впрочем,  пирожки были  -
обьеденье.  Ашотик нетерпеливо переступал у кухонного порога.  Бабушка и
радовалась, что он повеселел, и тревожилась:
   - Лесь, а это далеко? Это надолго?
   - Недалеко и ненадолго,  -  снисходительно разъяснил Лесь.  - И вы не
бойтесь, я провожу Ашотика обратно. - А потом добавил шепотом, ей одной:
- Это ему полезно.  Кузнечик солнечный,  от него всегда у  людей радость
прибавляется.
    
   Константин Васильевич Носов,  дедушка Леся,  умер,  когда  внуку было
пять  лет.  Лесь  хорошо  помнил  деда.  И  многие  помнили.  Константин
Васильевич работал  в  какой-то  конторе на  канцелярской должности,  но
главное дело  у  него было не  это.  Дед  изучал историю города и  всего
здешнего края.  Написал об  этом  несколько книжек  и  собрал  множество
всяких исторических экспонатов. Его знали во всех музеях.
   Кроме того,  дед был мастер на все руки. Давным-давно, еще когда мама
Леся была девочкой,  дед на  приморской свалке отыскал большущий часовой
механизм.  И сразу понял -  он от тех часов,  что до войны были на левой
башне Корабельной библиотеки.  Во время войны здание разрушилось,  и его
потом восстановили не  полностью,  без  башен.  А  механизм,  в  котором
главная шестеренка была размером с  таз  для варенья,  каким-то  образом
оказался среди хлама на берегу Угольной бухты.
   Дед  всю  эту механику раскопал,  по  частям вывез к  себе в  сарай и
восстановил.  И не раз обращался ко всякому начальству: давайте построим
опять башню у библиотеки (хотя бы одну) и установим там часы.  Тем более
что   в   довоенные  годы  часы  были  знамениты,   назывались  "Морские
круглосуточные". Их циферблат был разделен не на двенадцать частей, а на
двадцать четыре, и часовая стрелка обходила круг один раз в сутки.
   Начальство  говорило:   "Да-да,   конечно,  замечательная  идея",  но
предпочитало строить не башню,  а дачи на берегу Садовой бухты. Механизм
же -  без циферблата и  стрелок -  грустно тикал в сарае.  И остановился
после смерти деда.
   И стоял, пока не появился в доме дядя Сима. Дядя Сима тоже был мастер
на  все  руки.  Он  опять отладил часовой двигатель.  И  не  просто ради
интереса,   а  для  дела.  Для  инкубатора,  который  Лесь  построил  из
прожекторного отражателя и всяких других деталей.
   Перед отражателем Лесь на проволочных дугах укрепил оптический прибор
своей конструкции.  Называется "лучепропускатель". Он был смонтирован из
нескольких линз,  прозрачного кубика и  черного мячика с  двумя дырками.
Через стекла,  кубик и отверстия в мячике луч -  горячий и яркий - падал
на "родильную камеру",  сделанную из жестяной коробки.  Чтобы отражатель
был всегда повернут к солнцу и собирал его лучи,  часовая машина главной
своей осью вращала его  над  крышей сарая.  Безошибочно вращала.  Только
приходилось каждый день слегка менять угол наклона: известно ведь, что в
один и  тот же  час,  но в  разные дни солнце стоит над горизонтом не на
одинаковой высоте.
   ... Всю эту систему Лесь показал Ашотику (под жалобные уговоры Це-це,
чтобы мальчики были  осторожнее и  не  упали с  крыши).  Даже  приоткрыл
"родильную камеру", где лежал пластмассовый шарик.
   - Лесь, когда из него вылупится кузнечик?
   - Через неделю.
   - А живого Кузю ты мне покажешь?
   Кузя  жил  в  старой сандалии,  прибитой к  стене  над  кроватью.  Он
выскочил навстречу ребятам. Приземлился на столе.
   - Кузя, поздоровайся с Ашотиком.
   Кузя прыгнул и застрекотал.
   Это  был крупный кузнечик лимонного цвета.  Солнечная искра горела на
его  головке.  В  черных глазках -  тоже солнечные искры.  А  еще  -  на
суставах длинных  задних  ножек,  которые торчали над  туловищем острыми
углами.  Большущие,  длиннее самого  Кузи,  усы  уходили назад  плавными
изгибами - как оленьи рога, только без отростков.
   - Кузя, сделай для Ашотика сальто-мортале.
   Кузя подскочил опять, кувыркнулся в воздухе.
   - Какой умный, - прошептал Ашотик.
   - Кузя, Ашотик тебя похвалил. Скажи спасибо.
   Кузя стрекотнул, отставив одну лапку.
   - Совершенно все понимает! - восхитился Ашотик.
   - Он  еще и  не  такое может!..  Сейчас...  -  Лесь раскидал по столу
картонные квадратики с  буквами и  цифрами.  -  Эй,  кузнец-молодец,  мы
забыли, как тебя зовут.
   Кузя застрекотал обидчиво:  как  это могли забыть?  Прыгнул на  букву
"К", потом на "У", "З" и "Я".
   - А что ты будешь делать, если к тебе сунется дядя Шкип?
   Кузя  замер,  и  между кончиками его  усов проскочила синяя трескучая
искра.
   - Ай, - подпрыгнул Ашотик.
   - Не бойся.
   - Я не боюсь, я нечаянно айкнул... - Глаза у Ашотика сияли.
   - Он никогда никого первый не обижает. Хочешь, позови его на ладошку.
   - Кузя, иди, пожалуйста... - Ашотик протянул ладонь.
   Кузя  охотно  прыгнул  к  нему.  Ашотик  засмеялся,  погладил  желтые
надкрылья.
   - А что он еще умеет?
   - Кузя, сколько будет к пяти прибавить два?
   Кузя развернул надкрылья,  выпустил из-под  них  прозрачные крылышки,
взмыл под потолок, повисел там, трепеща и стрекоча. И упал на картонку с
цифрой "7".
   - Как в цирке! - опять восхитился Ашотик.
   - Я  и  хочу устроить цирк,  когда их  побольше разведется...  Но они
медленно выводятся.  Три недели на каждого.  И только летом,  не позднее
осеннего равноденствия.
   - Это тот день, когда я должен открыть двери и окна?
   - Да!.. Ашотик, ты не забудешь?
   Ашотик потемнел коричневыми глазами и сказал твердо:
   - Я  никогда не  забываю про  важные  дела.  Я  сегодня же  запишу на
календаре, а двадцать первого все сделаю как надо... Если, конечно, буду
жив.
   - А чего тебе не жить! - испугался Лесь.
   - Ну,  это я так,  на всякий случай... Лесь, а если в тот вечер будут
тучи?
   - Не будут... Ни разу еще такого не случалось!
   - Это хорошо, - почему-то вздохнул Ашотик. И вдруг засмеялся опять: -
Смотри, Кузя чего-то ждет!
   Кузя на  краю стола поблескивал внимательными глазками:  не  дадут ли
еще какое-нибудь задание?
   - Головку наклонил, будто прислушивается...
   - Это он  делает вид.  На самом деле у  него уши на коленках передних
ног.
   - Почему?! - изумился Ашотик.
   - Так у всех кузнечиков. Я в "Жизни животных" читал.
   Ашотик поразглядывал Кузю.
   - Лесь,  я знаешь,  что подумал? Вот если бы у нас, как у кузнечиков,
уши были на коленках. Забавно, да?
   Лесь тут же представил себя с ушами на коленках -  почему-то красными
и  мясистыми.  Ничуть не  забавно.  Вот  издевался бы  Вязников!..  Лесь
посмеялся,  чтобы поддержать в  Ашотике веселое настроение,  но потом не
удержался:
   - Тебе тут же натерло бы уши штанами... Неужели тебе не жарко в таком
костюме? Свариться можно...
   - Это из-за  котят.  Они прыгают на колени,  царапаются,  -  виновато
объяснил Ашотик.
   - А свитер-то?
   - Ну... мне правда почему-то все время зябко, Лесь... - Ашотик сильно
поскучнел.  И  Лесь пожалел,  что завел этот разговор.  Он понял,  в чем
дело.   Вернее,   почувствовал:   зябкость   у   Ашотика   от   ощущения
беззащитности.  Свитер -  как плотная оболочка,  в  которой Ашотик хочет
укрыться от  бед  и  жестокостей,  о  которых помнит  и  которых боится.
Потому,  что не доверяет этой жизни.  И  солнцу не доверяет,  и лету.  И
людям... Ему, Лесю, Ашотик доверился, а он - с дурацким вопросом...
   - Ты не обижайся...
   - Что ты, я ни капельки... А можно еще посмотреть часовой механизм?
   Они опять оказались в полутьме сарая.  Вдвоем крутнули медную рукоять
- подзавели пружину.  Ашотик сел на корточки и стал смотреть, как у пола
ходят   туда-сюда   метровые   полукольца.   горизонтального   маятника:
щелк-дзынь, щелк-дзынь...
   И вдруг спина у Ашотика вздрогнула.
   Лесь - будто подломился - стремительно сел рядом.
   - Ашотик, ты что?
   У того на вельветовое колено упала капля.
   - У тебя... болит что-то?
   - Нет,  ничего...  -  Ашотик всхлипнул.  -  У меня бывает такое... Не
сердись, пожалуйста.
   - При чем тут "не сердись"! Я... просто не знаю, что делать...
   - Ничего не  надо делать.  Сейчас пройдет...  Это  как-то  само собой
случается. Даже на уроках. Меня сразу отпускают из класса.
   Лесь потерянно молчал.
   Ашотик мохнатым рукавом вытер глаза. Прошептал:
   - Можно, я теперь пойду домой?
   - Как хочешь. Только я еще телескоп тебе не показал...
   - Потом. Если разрешишь, я еще приду...
   Це-це на дворе развешивала белье.
   - Лесь,  миленький!  Ты все гуляешь,  а уроки сделать ты успеешь? Вам
много задали на завтра?
   - О, Господи! Завтра воскресенье!
   - Ну, не сердись, не сердись. Я же только спросила...
   - Я провожу Ашотика.
   Вышли  за  калитку,  спустились на  тротуар.  Ашотик  был  притихший,
виноватый. Чтобы как-то его встряхнуть, Лесь спросил:
   - Кузя тебе понравился?
   Ашотик расцвел на ходу. Сразу.
   - Очень понравился!
   И тогда Лесь решительно пообещал:
   - Я подарю тебе такого же. Который скоро вылупится.
   Нет,  он  не  забыл  про  Гайку,  но  отпустить Ашотика  без  всякого
утешения... Ну, никак нельзя.
   Ашотик остановился. В глазах - недоверчивое счастье:
   - Не может быть...
   - Отчего же  не может?  Подарю.  И  ты научишь его всяким фокусам.  И
чтению, и математике...
   - Обязательно!  -  Ашотик даже запританцовывал. И вдруг потянул через
голову свитер. - И правда, Лесь, жара какая...
    
     Оркестр в городе, который снится
    
   Проводив Ашотика,  Лесь  вернулся домой и  забрался на  пологую крышу
пристройки. Волнистые плитки оранжевой черепицы были теплыми от солнца и
пахли,  как печные кирпичи. На крыше стояла похожая на скворечню будочка
из досок. В ней Лесь хранил кое-какое имущество.
   Лесь приспособил к двухметровой рейке маленький блок, пропустил через
него веревку. Прибил рейку к стене будки - получилась мачта. На нее Лесь
поднял  желтый  с  черным  кругом флаг.  С  моря  потянул ветерок,  флаг
шевельнулся, хлопнул.
   Звякнула калитка,  сипло тявкнул Пират.  Лесь глянул вниз.  В калитке
стояла Гайка с большущей книгой под мышкой. Пирата Гайка не боялась, тем
более что он  уже махал хвостом.  Гайка смотрела вверх на Леся.  Чуточку
виновато.
   - Я... вот... нашла тот самый словарь. Где про гульку.
   - Забирайся сюда, - велел Лесь. Он не удивился, что Гайка пришла. Она
обрадованно полезла по  приставной лестнице.  Лесь  потянулся навстречу,
ухватил пудовый том.
   - Как ты его дотащила?
   - Да  не  так  уж  трудно...  Трудно было ваш Шлюпочный проезд найти.
Здесь все такое запутанное.
   - Это с непривычки, - снисходительно сказал Лесь.
   - Ага... - выдохнула Гайка.
   Она теперь была не в  школьном платьице,  а  в  краснобелом клетчатом
сарафанчике,  и  Лесь подумал,  что в этом наряде Гайка еще симпатичнее.
Впрочем, подумал мельком. Больше самой Гайки его интересовал словарь.
   - Где тут про гульку?
   - Сейчас...  Это  будто  специально про  тебя,  я  же  говорила...  -
торопливо улыбалась Гайка.  -  Вот...  -  Она развернула книгу, где была
сделана закладка. - Смотри.
   Лесь прочитал:
   "Гулькин...  С  гулькин нос  -  очень мало,  ничтожное количество (от
ласкового названия голубя - "гуля", "гулька")".
   - "Ничтожное количество"... - обиженно хмыкнул он.
   - Но ведь не прыщ и не шишка! Это же с голубем связано, а голубь - он
красивый...  ой!  - Она засмеялась. Лесь тоже, потому что получилось как
по заказу - хлопая крыльями, сел на рейку с флагом голубь - сизый житель
окрестных пустырей.  Поворковал,  глянул на  Леся и  Гайку по-хорошему и
улетел...
   Они  поболтали немного о  том,  о  сем,  а  потом Лесь  показал Гайке
инкубатор.  После  этого повел ее  в  дом  и  познакомил с  Кузей.  Кузя
добросовестно продемонстрировал свои таланты. И наконец дружески прыгнул
Гайке на плечо. Она вздрогнула.
   - Не бойся, - сказал Лесь, - не кусается.
   - А если током щелкнет?
   - Хорошего человека не щелкнет!
   - Разве он знает, кто хороший, а кто нет?
   - Чувствует... Ты ведь не хочешь ему вреда?
   - Нет...  Только он  лапками щекочет.  Когда  у  меня  будет свой,  я
привыкну.
   Тут Лесь погрустнел и озаботился.  А Кузя прыгнул с Гайкиного плеча в
сандалию на стене. Гайка похвалила:
   - Какой уютный дом ты ему придумал.
   - Я  не придумывал,  это он сам выбрал.  А  сандалета была еще раньше
прибита, год назад.
   - Зачем?!
   - Ну...  такой у  меня  обычай.  Как  лето  кончается,  я  изношенную
сандалию прибиваю над кроватью.  Двадцать первого сентября.  Это осеннее
равноденствие и мой день рождения...
   - Ой,  а я тоже в сентябре родилась, только раньше, четырнадцатого!..
Лесь, кузнечик выведется к четырнадцатому?
   - Нет, наверно, не успеет, - бормотнул Лесь.
   - Ну,  ничего.  А  насчет сандалии ты  здорово придумал.  Лето  будто
прилипло к стенке.
   Лесь повеселел:
   - У меня про нее даже стихи сложились:
    
   Мне вот эта
   Сандалета
   Помогает
   Помнить лето...
    
   - Молодец какой! - восхитилась Гайка. - Ты часто стихи сочиняешь?
   - Никогда в жизни! Это один раз, случайно.
   - Все равно молодец... А почему это Кузя спрятался?
   - Застеснялся... Гайка, пойдем на крышу, там ветерок.
   Флаг по-прежнему полоскал на ветерке.
   - Лесь, ты зачем его поднял? Для красоты?
   Лесь пошевелил на босой ноге пальцем с желтой ниткой.
   - Нет. Не для красоты...
   Гайка проговорила неуверенно:
   - Получается,  что ваш дом как корабль, который все время меняет курс
влево.
   - Дело не в этом, - рассеянно отозвался Лесь.
   - А в чем?
   Лесь  смотрел  на   крышу  сарая,   где  сиял  никелированным  ободом
отражатель. Гайку все больше тревожило его молчание.
   - Ты... почему ничего не говоришь?
   Тогда Лесь ответил насупленно и решительно:
   - Я тебя обидеть боюсь, а сделать ничего нельзя.
   - Что... нельзя? - по-настоящему перепугалась Гайка.
   - Я   тебе  обещал  желтого  кузнечика.   А  это  не  получится.   До
равноденствия успеет  вывестись всего  один,  и  я  должен отдать его...
другому человеку.
   - Какому человеку? - прошептала Гайка.
   - Одному мальчишке... Так получилось...
   - Ну-ка  расскажи,  -  потребовала  Гайка  и  сама  удивилась  своему
решительному тону.
   Лесь послушался. Рассказал про Ашотика.
   - Сама видишь, Гайка, ему кузнечик нужнее.
   Гайка притихла, сидела печальная.
   - Обиделась,  -  вздохнул Лесь.  Печально,  однако без мысли изменить
решение.
   - Ничуть,  - искренне сказала Гайка. - То есть я обиделась, только не
на это.
   - А на что?
   - Ну...  на то,  что ты подумал...  будто я  могу обидеться.  А  я же
понимаю.
   - Хорошо, что понимаешь...
   - А ты... вообще глупый, - чуть слышно выговорила Гайка.
   - Отчего же?
   - Оттого... - Гайка заскоблила черепицу краем босоножки. - Дело разве
в кузнечике?
   - А  в  чем?  -  И  у  Леся  затеплели уши.  Он  прочитал ответ в  ее
ускользнувшем взгляде:  "В  тебе дело.  Лишь бы  ты  не расхотел со мной
дружить".
   - Весной и  летом  я  тебе  выведу хоть  целый  табун,  -  неуверенно
пообещал он. - Когда солнце опять наберет силу.
   Это  было неразумно:  ведь Гайка сию  минуту сказала,  что дело не  в
кузнечике.  Сообразив про такую несуразность,  Лесь смутился еще больше.
Но тут же - по своей привычке высказываться бесхитростно - спросил:
   - Ты, наверно боишься, что если я решил отдать кузнечика другому, то,
значит, мне на тебя наплевать, да?
   Гайка снова кинула в него боязливый взгляд:  "А тебе... не наплевать?
"
   Лесь объяснил серьезно, весомо так:
   - Мы же договорились на берегу, что теперь как родственники.
   Гайка повела облупленным плечом.
   - Ну и что...  родственники.  Они ведь не друзья,  они всякие бывают.
Например...  как  твоя тетя Це-це...  -  И  выдохнула со  смесью ужаса и
храбрости: - Нет уж, я так не хочу...
   - Так и  не будет.  Она -  просто тетя,  а  я тебе...  ну,  почти что
родитель. Разве забыла?
   - Родители у меня давно есть,  -  уже без стеснения, просто с грустью
сообщила Гайка. - А вот друга... ну, такого, самого-самого... никогда не
было. Ни среди девчонок, ни среди мальчишек.
   Лесь не отвечал,  глядя с крыши в дальние дали,  на морской горизонт.
Но  Гайка  теперь чувствовала,  что  он  не  отгораживается от  нее.  Он
прислушивается -  и  к ней,  и к себе.  И совсем перестала бояться своей
откровенности.
   - А у тебя... такой друг есть?
   Лесь мотнул головой - так, что белые волосы разлетелись над ушами.
   - "Самого-самого" нету... Я его только во сне видел.
   - Расскажешь?  -  шепотом спросила Гайка.  Она  сидела на  черепице в
сторонке от Леся, а теперь придвинулась вплотную.
   Было солнечно и  спокойно,  морской ветерок дружески обвевал Леся,  и
Гайка была славная, и все вокруг было хорошо. И Лесь подумал, что отчего
бы и не рассказать про э т о?
   - Это такой сон...  Я его видел много раз. Он - про город. Город этот
похож на  наш,  только...  ну,  не  совсем похож.  В  нем полно загадок,
закоулков и всякого такого...  А на площадях растут среди камней большие
синие цветы...  А  кое-где  вместо улиц каналы,  и  туда с  моря заходят
теплоходы, и часто даже не поймешь, где дома, а где корабельные рубки...
А народу немного, поэтому в городе всегда спокойно...
   Гайка сдержанно дышала у его плеча. Лесь продолжал:
   - Мне всегда снится сперва утро.  Тихое,  раннее.  И  вдруг раздается
музыка. Переливчатая... Знаешь, есть такой инструмент - флейта?
   Гайка кивнула.
   - Она хорошо так играет,  -  шепотом рассказывал Лесь. - Музыка эта -
старинный марш.  Не парадный, а такой... ну, немного печальный. В маршах
есть средняя часть, она не боевая, а... словно передышка для отдыха.
   - Я  знаю.  Кажется,  это называется "анданте модерато".  Мы  учили в
музыкальной школе, только точно я не помню...
   - Хорошее название!  -  обрадовался Лесь.  -  Неважно, что не помнишь
точно,  пусть будет "анданте модерато".  Правильно я сказал?  Ну, вот...
Значит,  раздается такая  музыка,  а  потом появляется мальчик.  Это  он
играет на флейте. Идет по лестнице, по улице. А из калиток и переулков к
нему сбегаются ребята: кто с трубой, кто с контрабасом, кто с барабаном.
И. наконец получается целый оркестр. И марш теперь уже веселый. Утренний
марш. И они шагают с ним через весь город.
   - Куда? - прошептала Гайка.
   - Не знаю...  Просто такой обычай. Они будят город. И люди смотрят на
них из окон и с тротуаров, и всем хорошо...
   - Понимаю,  -  выдохнула Гайка.  Словно видела этот город и маленький
оркестр с блестящими трубами...
   - А потом вечер.  И оркестр возвращается.  Марш все тот же, но теперь
он звучит...  ну,  так,  по-вечернему...  И вот музыканты один за другим
уходят в  свои калитки.  И  музыка все тише,  тише.  И наконец мальчик с
флейтой остается один.  И вот играет ту музыку...  "анданте модерато", и
шагает,  шагает по одной улице,  по другой.  По лестницам. В ту сторону,
где за ходит солнце. Немного печальный такой, но неутомимый.
   Лесь замолчал, и Гайка шепотом спросила:
   - А что дальше?
   - Ну вот...  это такой мальчик...  Я не могу объяснить, какой он. Это
же во сне. Но если бы мы встретились, это был бы тот самый-самый друг...
   Они молчали довольно долго. Гайка наконец, вспомнила.
   - А  в  той  музыкальной школе,  где  я  училась,  была  целая группа
флейтистов. И... девочки тоже играли...
   Лесь не ответил.
   - Думаешь... девочки играют хуже?
   - Да ничего я не думаю,  -  терпеливо отозвался Лесь.  - Как видел во
сне,  так и рассказал... Ты, Гайка, никому про мой сон не говори, ладно?
Я тебе одной эту тайну... поведал.
   Такое  признание утешило Гайку.  Ведь  тайны доверяют лишь  настоящим
друзьям!
   - Лесь, это твоя самая главная тайна, да?
   - Нет.    Не   самая   главная...    -    И   Лесь   опять   сделался
задумчиво-отрешенным.  Было ясно, что в главную тайну посвящать Гайку он
не намерен. И она чуть отодвинулась.
   - Я, конечно... такая назойливая. Лезу с расспросами...
   Лесь глянул удивленно:
   - Разве ты лезешь? По-моему, ни чуточки... - И он зашевелил пальцем с
желтой ниткой.  Гайка,  приободрившись,  подъехала с  другой стороны.  С
хитринкой:
   - А!  Я, кажется, знаю. Твоя главная тайна связана с желтой ниткой! И
с флагом!
   Лесь глянул прямо и  ясно.  От  такой ясности Гайка съежилась больше,
чем от ехидства. Поняла: Лесь видит ее насквозь.
   - Ладно,  -  кивнул он. - Я расскажу тебе и эту тайну. Может быть, ты
мне поможешь все выполнить...
   - Конечно, помогу! - возликовала Гайка.
   - Ты только про это дело молчи крепко. Чтобы не сглазили.
   - Я клянусь, - обмирая, сказала Гайка.
   - В общем-то я теперь уверен в успехе,  раз нашел флаг. По-моему, это
знак судьбы.
   - Да? Не "Курс влево", а "Знак судьбы"?
   - Я это просто так выразился. А вообще это знак солнечного затмения.
   Гайка удивленно округлила рот. Лесь объяснил:
   - Смотри,  на флаге -  будто небо, желтое от солнечного света, а само
солнце  закрыто черным  кругом.  Луной!  Так  выглядит полное  затмение.
Похоже?
   - Да...  -  Было и  правда похоже.  А  кроме того.  Гайка готова была
соглашаться с Лесем во всем.
   Лесь довольно улыбнулся. Гайка спросила шепотом:
   - А зачем оно тебе... солнечное затмение?
   - Сейчас... Но ты приготовься слушать терпеливо.
    
   Дырчатая Луна
    
   Лесь на четвереньках подобрался к будочке, скрылся за дощатой дверцей
и  скоро появился с  темным и  ржавым шаром в  руках.  Размером с  очень
крупное яблоко. Сел по-турецки, перекинул шар из ладони в ладонь.
   - Как по-твоему, что это?
   Гайка недогадливо молчала.
   - Это пушечное ядро!
   Гайка не хотела спорить, но все же сказала:
   - Ядро ты  еле-еле поднял бы,  а  этот шар кидаешь.  Видно же  что он
пустой.
   - Потому-что это не настоящее ядро,  а де-ко-ра-тивное...  Знаешь,  у
Штаба флота старинные пушки стоят?  А  перед ними  ядра горками сложены.
Все  думают,   что  они  настоящие,   а  они  специально  для  украшения
сделанные...  Памятники ведь всегда пустые делают,  чтобы зря  металл не
тратить,  а  эти  ядра  тоже  вроде  памятника...  Стенки совсем тонкие.
Видишь, навылет пробило...
   Лесь катнул ядро Гайке по черепичному желобку.  Она поймала. В черном
нетяжелом шаре были два отверстия.  Одно -  с краями внутрь,  другое - с
рваными, торчащими наружу зубчиками.
   Гайка почему-то испугалась:
   - Чем это пробило?
   - Пулей,  конечно...  Помнишь,  прошлой весной была там  пальба?  Ну,
когда вместо одного штаба сделалось два и заспорили, чья охрана должна у
ворот стоять...
   Гайка зябко повела плечами.
   - Папа говорил:  совсем голову потеряли от своей дурацкой политики...
Там одного мичмана ранили, да?
   - Да.  Но не сильно... Патруль схватился за автоматы, и одна пуля - в
это ядро. А оно к другим только чуть-чуть было приварено, вот и отлетело
в  траву...  Мы  с  ребятами на  другой день приходили следы от  пуль на
камнях смотреть,  я  его тогда и  нашел...  Стасик Мельченко хотел его у
меня на  старый газовый баллончик выменять,  но я  не стал...  Я,  может
быть, потом Стаське его и так отдам, а пока оно мне нужно.
   - Зачем, Лесь?
   - Думаешь,  на память о стрельбе? Вовсе нет! Просто это ядро у меня -
как модель дырчатой Луны.
   - Дырявой Луны?
   - Дырявыми кастрюли бывают,  - веско сообщил Лесь. - А Луна - д ы р ч
а т а я. Пробитая метеоритами насквозь. И замолчал, ушёл в свои мысли.
   Гайка с  минуту тоже сидела тихо.  Трогала теплое ядро.  При  чем тут
этот шар, дыры в Луне, затмение?
   - По-твоему выходит, что Луна - пустая?
   Лесь встряхнулся:
   - У  какого-то ученого есть такая мысль.  Называется -  гипотеза.  Он
считает,  что  Луна  -  спутник искусственного происхождения и  что  она
пустотелая. И я тоже так считаю...
   - Почему?
   - Ну...  потому что мне это подходит...  А раз она пустая,  метеориты
могут пробить ее корку насквозь,  верно?  Возможно,  некоторые маленькие
кратеры на  Луне совсем без  дна,  только астрономы не  обратили на  это
внимания... Может так быть?
   Гайка торопливо кивнула.  Лесь,  доволъный ее  согласием,  подобрался
ближе, взял шар, покрутил.
   - Ну вот.  Значит,  может и так случиться, что солнечный луч проткнет
Луну насквозь. В один кратер влетит, в другой вылетит. - Он поднял шар к
лицу,  глянул  на  солнце через  два  отверстия,  зажмурился от  горячей
вспышки. Дал глянуть Гайке. Она тоже зажмурилась и ойкнула. И засмеялась
- с  готовностью радоваться всему,  что  радует Леся.  А  Лесь  объяснял
дальше:
   - Я  вот ни  настолечко не  сомневаюсь,  что такое случается.  Только
увидеть это можно лишь в очень редких случаях...
   - При затмении? - обрадованно догадалась Гайка.
   - Да!  При полном затмении,  когда Луна точно между Солнцем и  нашими
глазами. Если два кратера совместятся на одной линии, луч проскочит Луну
навылет. И мы увидим в телескопе... ну, будто искру на черном диске. Как
вон  там!  -  Лесь  кивком  показал на  флаг.  В  черном круге  мелькала
крошечная дырка.
   - Почему же ученые ничего такого не замечали?
   - Может  быть,   и  замечали,  но  не  обратили  внимания,  -  быстро
откликнулся Лесь.  Было ясно, что он немало думал об этом. - Или решили,
что  видят просто блик в  оптической системе...  Или скорее всего еще не
было случая, чтобы два дырчатых кратера оказались на оси между Солнцем и
Землей...
   - А тебе, думаешь, повезет? Увидеть такое...
   - Гайка, я абсолютно уверен! Смотри, сколько счастливых совпадений: и
флаг появился, и банку я раздобыл...
   - Но ведь надо еще, чтобы случилось затмение...
   - А оно скоро! Через неделю!
   - Да?!  А почему ничего не слыхать?  Если ожидается затмение, во всех
"Новостях" заранее сообщают.
   - А  оно  не  у  нас  ожидается.  У  нас его не  будет видно,  только
чуть-чуть  Луна по  краешку Солнца чиркнет.  А  зато в  Южной Африке оно
будет полное!
   Гайка смотрела с робостью, но и... с несмелой усмешкой: "Ты что же, в
Африку собрался, да? "
   Лесь тоже усмехнулся:
   - Решила, что я ненормальный?
   - Нет... но...
   - Я придумал систему. Помнишь тот стеклянный кубик?
   - Который разделяет пространства?
   - Думаешь, он почему их разделяет?. Потому, что изменяет ход световых
лучей. Значит, с его помощью можно выправить оптическую ось.
   - Как это? - сказала Гайка беспомощно. Ничего не поняла.
   - Ну,  как-как...  Отрегулировать линию зрения так, что Луна окажется
на ней передвинутой.  И  затмение будет видно не только в  Африке,  но и
здесь.  Через мой телескоп,  конечно...  Я  еще и  стекло от своих очков
приспособил,  которое уцелело.  Очки эти тоже для выправления оптической
оси были сделаны.
   - И эта система получилась? Ты уже испытывал?
   - Да! Я вставил ее в телескоп и рано утром смотрел на горизонт, когда
Солнца еще не  видно.  Это тому не видно,  кто просто так смотрит,  а  в
телескопе оно - пожалуйста, будто красный арбуз, на блюде.
   - А глаз не слепит?
   - Я же со светофильтром смотрел. С коричневым...
   - Лесь!  По-моему,  твоя система - великое изобретение. Про него надо
сообщить ученым!
   Он посмотрел своим странным взглядом - вроде бы и на Гайку, и в то же
время куда-то в другое пространство. Сказал тихо и увесисто:
   - Не  вздумай.  Эту вещь тут же  приспособят для оптических прицелов,
для стрельбы по невидимым целям.  И  засекретят.  И  меня куда-нибудь...
запрячут или запрут, чтобы не разглашал...
   - Ой,   правда...   -  С  полминуты  Гайка  сидела  притихшая,  потом
пообещала: - Я никому ни словечка...
   Лесь, будто извиняясь за недавнюю суровость, проговорил доверительно:
   - За  себя-то  я  не  очень боюсь.  Но видишь ведь,  на свете столько
всего...  Люди с ума посходили: чуть что - за оружие хватаются... А если
к ним еще и такие прицелы попадут!
   - Тогда и вертолеты не нужны,  чтобы ракетами по кораблю,  -  грустно
согласилась Гайка. - Можно хоть откуда...
   - И  неважно,  кто  там на  корабле,  -  сумрачно усмехнулся Лесь.  -
Гайка...  Вот  эти,  которые на  вертолете были...  Они же  видели,  что
корабль не воюет, что на нем мирные люди спасаются! Их-то зачем убивать?
Ведь от них же никому никакого вреда!
   - Папа говорит - озверение...
   Лесь лег спиной на черепицу, зажмурился.
   - Я  про это с  дядей Симой разговаривал.  И мы пришли к выводу,  что
земной житель сам по  себе не  может докатиться до такого...  ну,  чтобы
убивать без разбора,  жечь, зверствовать. Это не человеческая природа...
Какой-то чужой разум, из другой галактики, влияет на человеческие мозги.
Чтобы люди перебили друг друга. А потом пришельцы захватят планету...
   - Лесь... даже мурашки по спине...
   - Вот видишь,  мурашки.  Это какое-то  невидимое излучение действует.
Они понаставили антенны и давят на нас...
   - Где же эти антенны? - жалобно спросила Гайка.
   Лесь быстро сел.
   - Да везде!  Мы же не разбираемся,  где что!  Вот,  например,  снесли
старый дом,  где была детская флотилия,  и  поставили пятиэтажку,  а  на
крыше - белый шар. Это чехол такой для антенны. Как на кораблях, которые
за космосом следят. Видела?
   Гайка кивнула. Лесь опять смотрел вдаль.
   - Говорят,  новая метеостанция.  А никто не знает толком, зачем она и
откуда.  У  входа дядька с  пистолетом...  Они,  наверно,  засели в этой
станции и шлют свои лучи на город.  Может, из-за того и стрельба у штаба
случилась...
   Гайке было неуютно.  Она помнила новый пятиэтажный дом - облицованный
голубой плиткой,  с большим белым шаром на крыше. И здание, и шар всегда
казались ей такими красивыми. А теперь...
   - Но, может быть, это все-таки правда метеостанция? А?
   - Может  быть...   Но   где-то  все  равно  есть  и   чужие  антенны.
Инопланетные. Я уверен.
   - И... что делать?
   Лесь пожал плечами.
   Гайке не  хотелось больше говорить о  страшном.  Лучше уж о  дырчатой
Луне.
   - Лесь,  а зачем тебе этот луч?  Который через Луну?  Чтобы доказать,
что Луна пустая, да?
   Лесь  дотянулся до  пальца с  желтой ниткой,  потрогал.  Оглянулся на
Гайку через плечо.
   - Вот  это  и  есть самая главная тайна.  Я  хочу поймать луч в  свой
энергонакопитель. Слушай... Садись ближе...
    
   Они не сели,  а улеглись на черепице рядышком -  как тогда, на камне.
Гайка с  благодарностью и с непонятным замиранием выслушала догадку Леся
о Луче, прошедшем через Тьму.
   - Понимаешь, Гайка, это как с человеком. Если у него случались всякие
несчастья,  а он выдержал,  у него появляется...  ну, такая особая сила,
что  ли.  Закалка.  Если,  конечно,  это  хороший человек и  если он  не
заблудился во  Тьме...  Я  об  этом первый раз подумал,  когда про жизнь
нашего дяди Симы узнал.  Он столько всего перенес...  А луч - он тоже...
он ведь живой, потому что в нем энергия... Ты меня слушаешь?
   - Слушаю, конечно... Я про папу подумала.
   - Ну,  значит,  ты понимаешь... Луч, если даже через маленькое темное
пространство проходит,  делается сильнее.  И добрее...  Вот, например, в
моем  инкубаторе.   Простые  лучи  ничего  не  могут,   а  тот,  который
пробивается сквозь  мячик,  выводит кузнечика.  Живая  энергия в  нем...
Гайка,  а  если не через мячик,  а  через громадный шар...  Через пустую
Луну, у которой внутри темнота! Луч наберет такую космическую силу!
   - И ты ее - в свой накопитель?..
   - Да! - Лесь опять сел.
   - Который... из лейденской банки?
   - Да.
   - Ты... думаешь, получится?
   - Я уверен.
   - Лесь... А зачем тебе эта энергия?
   - Как зачем?  Для всего для хорошего. Это же положительная энергия...
Направишь ее на злого человека - он станет добрым... Или, скажем, где-то
землетрясение.   Наведем  излучатель  на   тот   район  -   и   там  все
восстановится...
   - Ох, Лесь, на это, наверно, никаких лучей не хватит...
   - Но  на  какие-то  хорошие дела все  равно хватит.  И  на  защиту от
плохого...
   - Ты думаешь,  получится?  - опять засомневалась Гайка. Конечно, Лесь
был  замечательный  изобретатель,  но  все-таки...  энергонакопитель  из
пивной банки...
   Лесь тут же угадал ее мысли.
   - Дело  не  в  банке.  Она  просто приемник.  А  главный накопитель -
дырчатая Луна.
   - Лесь...   Когда  банка  зарядится,   ты,  наверно,  пустишь  луч  в
Вязникова? Чтобы он исправился...
   Лесь подтянул ноги, уперся подбородком в коленки.
   - Нет... Не буду.
   - Боишься, что не поможет?
   - Не в этом дело. Вот если бы он сам, без этого...
   Гайка набралась смелости, зажмурилась и выпалила:
   - А все же хорошо, что он есть на свете!..
   Лесь дернулся:
   - Вязников? Почему хорошо?
   - Ну...  если бы  его не  было,  вы  бы  не подрались.  И  тебя бы не
прогнали с уроков. И мы... тогда бы не встретились...
   Лесь, кажется, всерьез обдумал это рассуждение.
   - Кто  его  знает...   Может  быть,  и  встретились  бы.  При  других
обстоятельствах.
   - Лесь...  А ты еще возьмешь меня в свою бухту?  -  И Гайка обмерла в
душе.
   Он сказал без удивления:
   - Ну, конечно. Это теперь моя и твоя бухта.
   - Лесь... Это ты по правде?
   Он  посмотрел на  Гайку,  понял,  видимо,  ее  сомнения и  терзания и
пообещал хорошо так, будто сестренке:
   - Я тебе там еще кое-что покажу. Не только бухту...
   - Ой... что?
   - Из бухты есть выход на... нездешний берег.
   - На...  какой?  - Гайка опять замерла. От ласковости Леся и от новой
тайны.
   - Я это место называю Безлюдные Пространства. Там развалины старинных
городов.  Как в Заповеднике, только больше и гораздо интереснее. Остатки
крепостей и храмов.  И обсерваторий... И просто заросшие места - трава и
камни... Идешь, идешь, а кругом только солнце да кузнечики...
   - И время стоит, да? Как в бухте? - прошептала Гайка.
   - Да...
    
   Они еще с  полчаса посидели на крыше,  поговорили о скором затмении и
об устройстве энергонакопителя. Потом Лесь пошел провожать Гайку.
   Цецилия Цезаревна окликнула его из калитки:
   - Лесичек, тебе не тяжело? Такая громадная книга!
   - Значит, что же, Гайке снова надрываться, да? - огрызнулся Лесь.
   Тогда Це-це умилилась:
   - Какой ты молодец! Просто рыцарь!
   Лесь поудобнее ухватил могучую книгу левой рукой.
   - Давай вместе понесем! - забеспокоилась Гайка.
   - Не... - Лесь вытянул правую руку. - Гайка, смотри, вон дом Ашотика.
А  его  окно  -  пятое с  левого края и  четвертое снизу.  Вон,  зеленым
занавешено. Видишь?
   - Подожди... Ага, вижу! Лесь, а почему ты свою выпрямительную систему
не приспособишь, чтобы маяк на мысу мимо этого дома видеть?
   - Не получается, - сопя от тяжести, объяснил Лесь. - До маяка слишком
близко. Системе нужны космические расстояния.
   
 
   ВТОРАЯ ЧАСТЬ
   КУЗНЕЧИК ВЕЛЬКА
    
   Бамбуковая флейта
    
   Под утро Лесю приснилось,  что он  встал,  а  на  коленках -  уши,  в
точности такие же, как на голове, под волосами.
   - Ма-ма-а!.. Что теперь делать-то?
   - Ну,  что  делать?  Раз  выросли,  значит,  так полагается.  Мыть не
забывай...
   - При чем тут "мыть"!..  Дай мне школьные штаны,  зимние, а то как же
я...
   - Где я  их найду так скоро?  Надо весь шкаф перетряхивать,  а  я  на
работу опаздываю.  Не беда,  сходишь в школу так.  Сам виноват, чересчур
много возился с кузнечиками...
   И Лесь пошел в школу.  Ранец, держал в руках, прикрывал им коленки. И
больше всего боялся увидеть Вязникова.
   И,  конечно,  увидел его:  еще далеко от школы,  в  балке,  под аркой
старого водопровода.
   Но у Вязникова не было ехидной улыбки. Он смотрел хмуро и виновато. И
прикрывал ноги портфелем.
   - Что? Тоже? - сразу догадался Лесь.
   Вязников стыдливо отвел портфель.  Уши  были большие и  круглые,  как
грузди.  "И помытые",  - язвительно подумал Лесь. Но тут же спохватился:
не до злорадства.
   - Как же нам теперь быть-то? А, Вязников?
   - Житья не дадут, - горько сказал тот.
   - А может, у других так же?
   - Нет, я уже смотрел. Только у нас двоих.
   У Леся уже слезы в голосе:
   - За что нам такое наказание?
   - Выходит,  есть за что, - значительно и скорбно произнес Вязников. -
Но теперь не плакать надо, а выход искать.
   - Какой?
   - У тебя же есть желтая нитка! Давай...
   Лесь торопливо разул левую ногу, смотал нитку с пальца.
   - Сядь,   -   велел  Вязников,   и  Лесь  послушно  присел  на  глыбу
ракушечника. Вязников намотал нитку вокруг уха на его коленке.
   - Потерпи... - и дернул!
   - Ай...
   Но  оказалось,  что  не  очень больно.  Ухо  улетело в  траву,  а  на
коричневом колене остался розовый след, похожий на букву "С".
   - Теперь другое...
   - Ага... Ай!.. Теперь давай я тебе...
   И уши с колен Вязникова тоже улетели в травяную чащу.
   Лесь проследил за полетом последнего, сказал задумчиво:
   - А все-таки как-то жаль их...
   - Ничего.  Они превратятся в  раковины,  и  в них будут зимовать твои
желтые кузнечики.
   - Ты откуда знаешь про кузнечиков?
   Вязников улыбнулся, но без насмешки.
   - Я, Носов, много про что знаю.
   - А про что еще? - насторожился Лесь.
   - Ну,  например,  как вы с  Малютиной купались в  тайной бухте и  она
из-за тебя чуть не утонула. Но не бойся, я никому не скажу.
   Лесь оттопырил губу:
   - Говори, если хочешь! Подумаешь...
   - Нет, не скажу...
   - Ты лучше бы перестал меня на гараже рисовать!
   Вязников развел руками:
   - А вот это не могу. Я слово дал, что буду до десятого класса.
   - Дурак ты, Вязников!
   - Может быть... Но что поделаешь, если слово...
   - Ничего не поделаешь, - согласился Лесь.
   - Ой,  подожди... Я придумал! - Вязников выхватил из портфеля обрезок
бамбуковой палки. - Вот, возьми!
   - Зачем? Стукать тебя за каждый рисунок? Не буду я...
   - Не стукать! Сделай из нее флейту.
   - Флейту? Зачем?
   - Как заиграешь,  мой рисунок сразу станет невидимым!  Растает у всех
на глазах.
   - Ты,  Вязников, это хорошо придумал, - медленно проговорил Лесь. Ему
хотелось вспомнить: где еще, в каком его сне тоже была флейта?
   Но не успел. Проснулся по-настоящему.
   Наяву идти в школу было не надо - выходной.
   После завтрака Лесь вытащил из  сарая обломки дедушкиного бамбукового
кресла-качалки.  Выпилил из  спинки желтую лаковую трубку -  сантиметров
сорок длиной.  И  стал размышлять:  как из этой штуки сделать флейту?  В
музыкальных вопросах Лесь не разбирался, это ведь не солнечная энергия.
   "Надо спросить у Гайки", - подумал он.
   Гайка оказалась легка на помине, возникла в калитке.
   Все Гайке обрадовались:  Пират приветливо помахал хвостом,  дядя Шкип
соскочил с конуры и потерся о Гайкипы ноги, а Лесь сказал:
   - Ты знаешь, как устроены флейты?
   Гайка не знала. Она в свое время училась играть на фортепьяно.
   - Если хочешь, узнаю у старых знакомых.
   - Узнай.
   - Лесь...
   - Что?
   - А помнишь, ты вчера обещал показать мне Безлюдные Пространства...
   Лесь поморщился. Не хотелось ему туда сейчас, о флейте были мысли. Но
он вспомнил, что один раз уже обманул Гайку - насчет кузнечика.
   - Ладно, идем... Мама! Мы пойдем погуляем с Гайкой!
   - Только недолго!
   А Це-це тут как тут:
   - Лесик, ты опять босиком! И без рубашки, без майки! Это же нехорошо.
Тем более идешь с девочкой...
   - Тетя  Це-це!  Я  же  не  в  театр с  ней  иду  на  балет "Лебединый
щелкунчик"! Мы на берег!
   - Только не купайся! Или по крайней мере купайся рядом со взрослыми!
   - Ладно!   -   И  хмыкнул:   "Рядом  со  взрослыми.   В  Безлюдных-то
Пространствах... "
   Гайка призналась,  что  боится колючек,  поэтому пошли через балку не
тропинками,  а  в обход:  мимо рынка и потом через гулкий железный мост.
Перед мостом,  в Торговом переулке,  Лесь увидел своего недруга. Тот шел
со старушкой. Видимо, направлялся со своей бабушкой на рынок. Они шагали
навстречу.
   Лесь толкнул Гайку локтем.
   - Смотри,  вон  идет тот самый Вязников!  -  Лесь сказал это громко и
бесцеремонно,  словно про встречную лошадь или кота.  Вязников не  отвел
глаз. Небрежно улыбнулся: мне, мол, наплевать на твое нахальство.
   Они неторопливо сходились.
   Вязников был сейчас, конечно, без черной бабочки и без белой рубашки.
В старенькой желтой майке,  выцветших коричневых трусиках и растоптанных
полукедах на  босу ногу.  Поэтому он  не казался таким противным,  как в
школе.  По правде говоря,  он совсем не казался противным. Тем более что
Лесь не забыл недавний сон.
   Но сон - это сон, а жизнь - это жизнь.
   - Смотри, Гайка, этот синяк под левым глазом ему поставил я! Вчера.
   Синяк и правда был еще заметен.
   - Не надо...  -  шепотом попросила Гайка. Она не понимала тонкости их
отношений и боялась, что повторится драка.
   Вязников, проходя мимо, улыбнулся очень вежливо:
   - Здравствуй, Гулькин. Нос у тебя все еще распухший...
   - Неправда,  -  надменно откликнулся Лесь.  И  Вязников отвел  глаза,
потому что в самом деле сказал неправду.
   Лесь и  Вязников разошлись,  а  потом вдруг оглянулись друг на друга.
Словно по уговору. И остановились.
   - Не надо, Лесь, - опять боязливо попросила Гайка.
   - Вязников, иди сюда, - нейтральным голосом сказал Лесь.
   Вязников,  улыбаясь все так же,  пошел к Лесю. Бабушка смотрела вслед
бледно-голубыми глазами. Наверно, думала, что встретились приятели.
   Они сошлись. Гайка опасливо моргала.
   Лесь поджал ногу,  смотал с пальца желтую нитку,  скатал в комок. Его
осенило этакое вдохновение.
   - Давай, Вязников, я сведу твой синяк. Не бойся, это по правде.
   - Я не боюсь, - вздохнул он. - Я знаю, что по правде.
   Лесь три секунды подержал шерстяной комочек в солнечных лучах и потер
им синяк Вязникова. Раз, второй. Вязников зажмурился и послушно замер.
   Наконец Лесь опустил руку. Кажется, синяк побледнел.
   - Ну вот. Через полчаса исчезнет совсем.
   - Спасибо, - опять вздохнул Вязников.
   - На здоровье...  -  И вдруг Леся словно толкнуло что-то:  -  Слушай,
Вязников, ты умеешь играть на флейте?
   Вязников  не  удивился.   Трогая  мизинцем  потертый  синяк,  ответил
рассеянно:
   - Учился когда-то...  Но играть - это одно, а делать флейты - другое.
Делать не умею...
   Почему он  так сказал?  Насчет "делать"?  Леся даже суеверный холодок
щекотнул.  А  Вязников  повернулся и  пошел  к  терпеливо  ожидавшей его
бабушке.
   Тогда и Лесь пошел - в свою сторону. И Гайка с ним.
   Через несколько шагов Гайка неуверенно высказалась:
   - По-моему,   он  не  такой  уж  отвратительный.   Если  смотреть  со
стороны...
   Лесь промолчал.  Остановился опять.  Поставил на  ракушечный поребрик
ногу, стал наматывать нитку на палец, у которого нет названия.
    
     Искра на черном круге
    
   Наблюдать затмение Лесь позвал Гайку и  Ашотика.  Потому что это были
друзья.  Познакомились друг с другом полторы недели назад,  а казалось -
давным-давно.  И не было между ними никаких тайн...  Намечалось затмение
на  три часа пополудни,  и  Лесь,  прибежав из  школы,  начал готовиться
заранее.   Установил  на   крыше   пристройки  телескоп   с   коричневым
светофильтром и дополнительным прибором впереди трубы.  Прибор назывался
"СКОО". То есть "Система коррекции оптической оси". По-научному, да? Это
и понятно.  Лесь прочитал от корки и до корки "Занимательную астрономию"
и книгу "Тайны космических стекол".  Да и от врачей кое-чего наслушался,
когда лечил глаза.
   День стоял теплый и - главное - совершенно безоблачный.
   Ничто не мешало наблюдениям.  И  н  и к т о не мешал.  Чтобы Це-це не
квохтала на дворе:  "Ах,  осторожнее,  ах,  не упади с крыши,  ах,  тебе
вредно смотреть на  солнце",  Лесь проявил хитрость.  На  кухне,  глотая
жареную картошку с кабачками, он заговорил:
   - Зеленого горошка у нас нет?  Вот жаль... А в магазине на Батарейной
продают  консервированный,  большущие банки.  И  почти  без  очереди.  Я
слышал, на улице две бабки друг дружке рассказывали...
   Мама, которая пришла со своей почты на обед, посмотрела на сына.
   - Ох, Лесь...
   Но  Це-це  уже  схватила сумку.  Она  считала своим  долгом добывание
продуктов для  всей семьи,  и  был  у  нее в  этом деле особый азарт.  А
Батарейная слобода, между прочим, на другом берегу Большой бухты.
   В  половине третьего пришли  Ашотик и  Гайка.  Ашотик сразу  прилип к
Пирату и  дяде Шкипу,  которые рядышком грелись на солнцепеке.  Он любил
животных. И теперь он устроился между котом и собакой. Облапил Пирата за
шею, а Шкипу гладил брюхо. Те довольно жмурились.
   Лесь и Гайка забрались на крышу.
   - Скоро?  -  прошептала Гайка.  Она волновалась.  Ей самой, по правде
говоря,  затмение было ни  к  чему,  но очень-очень хотелось,  чтобы все
получилось у Леся.
   - Все будет в нужную минуту, как в календаре, - суховато сказал Лесь.
Он тоже волновался, но скрывал это.
   В том, что они увидят затмение, Лесь был уверен. А вот пройдет ли луч
сквозь Луну?  Лесь понимал,  как  мало шансов,  что два сквозных кратера
окажутся на  одной  оптической оси...  Тут  недостаточно просто верить в
удачу,  надо  этой  удаче помогать.  И  Лесь,  ради  доброго колдовства,
нынешним утрам надергал из флага ниток и намотал их уже не на один палец
левой ноги, а на все пять...
   Теперь оставалось ждать.  Так же как ждали ученые, приехавшие в Южную
Африку и на всякие тропические острова...
   Вот  уже и  пора бы  начаться.  Но  ничего не  было заметно.  Лесь не
отрывался от окуляра.  Воздух был жаркий, а от замирания все равно озноб
по спине...  Увеличенное телескопом солнце сквозь темный фильтр казалось
вишневым шаром. Совершенно круглым, без всякого следа наезжающей на него
Луны. Неужели "СКОО" вероломно отказала в решительный момент?
   Нет, не отказала!
   Сверху и сбоку на тускло светящийся шар наползал еле заметный ноготок
черноты.  Вот  он  стал  уже  хорошо виден.  Вот  чернота отъела круглой
челюстью от вишневого арбуза солидный кусок...
   - Гайка, смотри... Осторожнее, не сбей трубу...
   Гайка ткнулась глазом в телескоп.
   - Ой-й... Лесь, ты великий изобретатель...
   - Красиво, да?
   - Да...
   Было и в самом деле красиво.  Но в то же время и страшновато. Вернее,
не страшновато, а... как-то слишком просторно, что ли...
   Это  было похоже на  то,  что  первый раз ощутила Гайка на  Безлюдных
Пространствах.
   Вроде  бы  ничего  особенного  она  там  не  увидела.   То  же,   что
Заповеднике.  Те же развалины,  та же полынь,  сурепка да чертополох. Но
когда Лесь вывел ее  туда по  тесному скальному проходу с  берега бухты,
Гайка  сразу  замерла.  И  первые минуты говорила только шепотом.  Такая
здесь была ширь и  солнечная тишина.  И полное понимание,  что нет здесь
никого, кроме их двоих - Гайки Малютиной и Леся Носова.
   То  есть  живые  существа  были.   Пробивали  тишину  сухими  трелями
кузнечики.  Шастали по  камням ящерицы.  Совершенно по-домашнему прыгали
воробьи,  а  над  обрывами реяли  чайки.  Но  люди  здесь не  появлялись
давным-давно,  это чувствовалось сразу.  Лишь древние следы их виднелись
всюду.  Заросшие остатки домов,  колонны и  арки на месте храмов,  серые
развалины крепостных стен,  похожие на гребни гигантских ящеров.  И  все
это - до горизонта... Но в развалинах не было ничего пугающего и не было
печали. Только спокойствие и тихая ласковость. И Гайка быстро доверилась
Безлюдным Пространствам.  И скоро привыкла к ним.  Наверно,  потому, что
рядом был Лесь.
   Потом они не раз бродили с Лесем по укрытым кустами древним мостовым,
по   набережным  старинных   пристаней   и   под   мостами   разрушенных
водопроводов.  Время здесь не  совсем стояло,  но  двигалось еле-еле,  и
можно было не спешить.
   Они ходили, взявшись за руки, и разговаривали про свою жизнь.
   Лесь  рассказывал,  что  дядя Сима скоро вернется из  командировки и,
наверно,  уволится с прежней работы, потому что надоело все время ездить
по  другим  городам.  Его  зовут  на  должность заместителя начальника в
маленький яхтклуб при  Заводе точных приборов.  У  дяди  Симы  там  есть
давний  друг,   Никита  Матвеевич.  Они  вдвоем  решили  отремонтировать
небольшую полуразбитую яхту,  и  тогда у них (а значит,  и у Леся) будет
собственный кораблик.  Лишь  бы  в  городе стало поспокойнее,  а  жители
Горного берега перестали бы палить друг в друга из всех видов оружия...
   - Думаешь, перестанут? - спросила Гайка.
   - Ну,  не  могут же  нормальные люди все время жить...  вот так...  -
сумрачно сказал Лесь.  -  Иначе...  это же пойдет,  как зараза,  по всей
Земле.
   - Думаешь,  они нормальные?..  Ты  же  сам говорил,  что инопланетяне
людям мозги облучают. Вот и получается ненормальность...
   Лесь пожал плечами.
   - На кого-то излучение действует, а на кого-то нет. Наверно, тут и от
самих людей зависит...  Не  все  ведь поддаются...  Взрослые,  по-моему,
легче заряжаются злостью, чем ребята...
   - Всякое  бывает...  -  нерешительно отозвалась Гайка.  -  Вот  вы  с
Вязниковым тоже что-то делите...
   - Опять ты про него! Чуть что, сразу "Вязников"!.. Дружила бы тогда с
Вязниковым, а не со мной...
   - Какой ты глупый!
   - Не глупый, а надоело. Ты все время его вспоминаешь!
   - Не все время, а иногда. Потому что боюсь...
   - Вязникова?!
   - Не его, а... что станете большими и сделаетесь правдашними врагами.
Кровавыми...
   - Вот ты  и  есть глупая,  -  вздохнул Лесь.  -  Не  бойся за  своего
Вязникова.
   - За "своего"!  Я не о нем думаю, а о тебе. Чтобы ты с ним помирился.
Хоть перед отъездом.
   - Перед каким отъездом? - Лесь сбил шаг.
   - Он говорил, что, наверно, скоро уедет.
   - Куда?!
   - С родителями, в другой город...
   - Он это т е б е говорил? Ты, с ним разговаривала?
   Гайка опустила голову, но призналась без промедления:
   - Недавно...  Подошла на перемене и сказала: "Вязников, помирились бы
вы с Лесем... "
   - А он?
   - Он даже не удивился.  Говорит:  "Мы и не ссоримся... " А я: "Сейчас
не ссоритесь, а потом опять нарисуешь... " Тогда он и сказал: "Не успею.
Мы в новом году, наверно, уедем. Насовсем... "
   Лесь вдруг заново услышал,  как  тихо на  Безлюдных Пространствах.  И
показалось, что где-то далеко заиграла флейта...
   Он сказал, не глядя на виноватую Гайку:
   - Ну что ж... Тут уж ничего не поделаешь...
   - Помириться-то можно успеть.
   - Все равно ведь разъедемся,  -  возразил Лесь.  А  флейта все играла
вдали. - Гайка... А он правда не удивился, что ты про это заговорила?
   - Ничуть... Он вообще какой-то...
   - Какой?
   - Будто про многое знает... И про нас с тобой...
   Лесь вспомнил и признался бесхитростно:
   - Мне один раз приснилось,  что он  мне сказал,  будто знает,  как мы
купались в нашей бухте и что там случилось...
   Гайка откликнулась еле слышно:
   - Может, и правда...
   - Никто не мог узнать, не бойся...
   - Я и не боюсь.
   - Боишься, - поддел Лесь, - что от мамы влетит.
   - А вот нисколечко. Мама и так знает...
   - Откуда?! - перепугался Лесь.
   - Я  сама  рассказала...  У  нас  с  мамой  такой обычай:  перед днем
рождения я  про  все  свои провинности рассказываю.  Чтобы следующий год
жизни начинать...  ну, так, с чистой совестью. И мама не сердится... Вот
я и призналась, что купалась без спроса и что ты меня спас...
   - И что искупаться именно я тебе посоветовал, - уныло уточнил Лесь.
   Гайка покаянно вздохнула.
   - А что сказала мама?
   - Что  нас  обоих  надо  бы  выдрать.  Но  меня  нельзя,  потому  что
именинница, а тебя - потому что герой...
   - Понятно, почему она так смотрела на меня, - поежился Лесь. - Как на
"героя". Когда я был у тебя в гостях.
   - Да  она  просто  тебя  жалела,  потому  что  ты  рубашку  помидором
забрызгал. Как вцепился зубами в неразрезанный...
   - Эта рубашка несчастливая какая-то, - примирительно согласился Лесь.
- То кровь, то сок... Гайка, тебе не кажется, что где-то свирель играет?
Или флейта...
   - Постой...  Тут все,  что хочешь, может послышаться от такой тишины,
когда  в   ушах  звенит...   И  что  хочешь  привидеться  может.   Мираж
какой-нибудь... Или даже по правде случиться...
   - Что?
   - Иногда   кажется...   вдруг   летающая  тарелка  с   инопланетянами
опустится. Бесшумно так...
   - Ну  и  пусть,  -  сказал Лесь  беспечно.  -  Злые  сюда  не  сядут.
Пространство не пустит.
   - А бывают и добрые инопланетяне?
   - Конечно! Они всякие. Как и люди...
   - Лесь...  - Гайка боязливо хихикнула. - А может, ты уже встречался с
ними?
   - Два раза,  -  ответил Лесь.  Не  поймешь,  то  ли дурачится,  то ли
всерьез.
   - А они... что?
   - Капитан  говорит:   "Лесь  Носов,  полетим  с  нами.  Поможешь  нам
осваивать энергию нашего солнца и  расслаивать пространства,  у  тебя на
это особый талант. А мы тебе покажем разные космические миры... "
   - Ой... а ты?
   - А что я...  Это же на всю жизнь. Как я оставлю всех? И маму, и дядю
Симу... и вообще...
   - И Це-це, - полушутя вставила Гайка.
   Лесь ответил без улыбки:
   - И Це-це...
   Все  это  Гайка  вспомнила  сейчас,   за  какие-то  полминуты.  Когда
смотрела, как черная Луна ползет на вишневое солнце.
   Лесь отодвинул ее плечом, глянул сам..
   - Ого, сколько уже закрыла... Ашотик, иди посмотри на затмение!
   Ашотик послушно забрался на крышу.  Посмотрел в окуляр. Удивился, как
полагается:
   - Ай  как  красиво...  -  Но  при  этом зябко шевельнул под  свитером
спиной. И спросил негромко: - Лесь, можно я возьму Кузю, мы поиграем?
   У  Ашотика был теперь и свой желтый кузнечик -  Денис.  Он вывелся из
пластмассового мячика два дня назад.  И Ашотик его, конечно, полюбил. Но
Денис,  как и всякое только что родившееся дитя,  был еще неразумен.  За
сутки он  научился лишь  отзываться на  свое  имя  да  кувыркаться через
голову.  А Кузя -  тот прямо как веселый человечек.  И Ашотик не упускал
случая порезвиться с ним.
   Ашотик неуклюже, но быстро сполз по приставной лестнице. А Лесь опять
приник к окуляру.
   От  Солнца  остался только светящийся серп,  остальную часть  закрыла
глухая круглая чернота.
   - Ой, Гайка, сейчас...
   - Дай взглянуть.
   - Только быстро. Я боюсь пропустить момент...
   Лесь не пропустил момент.
   ...Луна закрыла Солнце полностью. Пунцовый серп исчез, и в тот же миг
вокруг  черного диска  зажглась бледная лучистая корона.  Лесь  дернул в
сторону фильтр. И корона засияла золотом!
   Но  не  этот свет и  блеск нужен был Лесю.  Сердце у  него колотилось
лихорадочно,  и  приходилось делать частые глотки,  чтобы удержать его в
грудной клетке.
   Ну где ты, где, единственный нужный лучик?
   И  вот -  случилось.  На бархатно-угольном круге проклюнулась колючая
звездочка.
   Лесь  охнул,  схватил  "лейденскую"  банку,  приставил  отверстием  к
окуляру.  И  сразу  понял  -  есть  энергия!  Банка наполнилась плотной,
увесистой теплотой...  Не  лопнула бы!  Лесь  щелкнул резинкой жестяного
затвора. Банку прижал к груди, а сам опять глянул в окуляр.
   Полного затмения уже  не  было.  Черный диск  тихо  двигалса и  снова
открыл -  теперь с  другой стороны -  солнечный серп.  Без  фильтра серп
казался ослепительным, Лесь засмеялся и заморгал.
    
   Для излучателя у  Леся заранее был приготовлен приклад.  Выструган из
обрезка доски. Вроде маленького самодельного ружья.
   Лесь  изолентой примотал  к  этому  ружьецу  банку.  Длинную  резинку
затвора  соединил с  проволочным крючком.  Нажмешь спуск  -  откроется в
донышке клапан...
   - А  это предохранитель...  -  И  Лесь медной скобкой зажал спусковой
крючок.  -  А  то  надавишь  нечаянно и  знаешь,  какая  сила  вырвется,
ой-ей-ей... И вдруг в кого-нибудь вляпает случайно!
   - Но это же добрая сила, ты сам говорил, - опасливо напомнила Гайка.
   - Добрая энергия тоже может сжечь, если сверх меры. Как Солнце...
   - А что она еще может? - серьезно спросил Ашотик.
   - А вот это как раз и надо выяснить...
   - Она  может злых людей делать добрыми,  -  сказала Ашотику Гайка.  -
Помнишь, Лесь объяснял?
   - Но это еще не точно.  Попробовать надо...  - Лесь покачал в ладонях
излучатель.
   Ашотик  своими  пушисто-коричневыми глазами  посмотрел на  Гайку,  на
Леся. Спросил еле слышно:
   - А... оживлять людей, которые умерли, не может?
   Тихо стало,  как на Безлюдных Пространствах. Даже Кузя, который сидел
на плече Ашотика, словно засох.
   - Наверно,  нет...  -  виновато выговорил Лесь.  -  Тут уж  ничего не
поделаешь...  Разве что  того,  кто умер минуту назад и  в  нем еще хоть
крошечная капелька жизни... Это как аккумулятор. Если разряженный, можно
зарядить снова, а если разбился, то никак...
   Ашотик взял Кузю на ладонь, дохнул на него. Тот ожил, кувыркнулся. Но
Ашотик не стал веселее.
   - Можно,  я пойду домой?  -  И объяснил,  чтобы не обижались:  - Я по
Денису соскучился. А он, наверно, по мне...
   Лесь покосился на Гайку.  Ему до сих пор было неловко,  что Дениса он
подарил Ашотику,  а  не  ей.  Хотя  Гайке  на  день  рождения он  принес
драгоценную вещь - стеклянный кубик от шкатулки Це-це.
   Едва  Лесь  подумал о  Це-це,  как  она  оказалась легка  на  помине.
Появилась в калитке с авоськой, полной банок с зеленым горошком.
   - Лесь, какой ты умница, что сказал мне про этот магазин! Я истратила
на горошек все деньги, но ведь это такой дефицит? Теперь мы с запасом на
зиму!
   Лесь почувствовал, как он краснеет. Хорошо, что под загаром не видно.
   - Тетя Цеца, давайте сумку, я унесу на кухню!
   - Спасибо,  мой  хороший!..  Я  еле  дотащила эту тяжесть.  Но  самое
тяжелое - стоять в очереди. Там все словно... враги друг другу. Бабушка,
дряхлая совсем,  умоляла: пустите, голубчики, устала я стоять, мне всего
одну баночку.  Так ее из магазина в шею...  Я заступилась, но тут и меня
чуть не съели...
   Лесь  потускнел  и  потащил  авоську  в  дом.  Выгибаясь от  тяжести.
Излучатель висел  у  него  за  спиной,  будто  автомат на  ремне.  Гайка
смотрела  вслед.   И  вдруг  представила,   как  Лесь,  расставив  ноги,
перехватывает излучатель  и  веером  хлещет  из  него  невидимой  жаркой
энергией - по тесной очереди хмурых, отравленных злобой людей...
   И что же люди?  Размякнут,  заулыбаются,  кинутся вслед за старушкой,
которую прогнали? С удивлением и неловкостью глянут друг на друга? Будто
проснутся: что это с нами было, люди?..
   Гайке не верилось... Но ведь Лесь до сих пор никогда не обманывал.
   А Лесь уже возвращался.
   - Ашотик, давай я унесу Кузю. А потом мы тебя проводим...
    
   Лесь  и  Гайка  отвели Ашотика домой  и  пошли к  Большой гавани,  на
Адмиральскую набережную. Лесь, кажется, знал, ч т о ему делать. Гайка не
спрашивала, просто шла рядом. Была в ней непонятная тревога.
   С высокой набережной виден был выход из бухты, перегороженной бонами,
и  другой  берег,  называвшийся Батарейная слобода.  И  мыс,  где  стоял
полукруглый старинный форт.
   Сейчас форт  был  наполовину закрыт серым корпусом крейсера-авиаматки
"Ладонь".  Название авиаматки полагалось говорить с ударением на "а". Но
все  ее  называли "Ладонь" или "Ладошка".  На  широкой стальной палубе -
будто и правда на ладони,  как уснувшие мухи, - сидели боевые вертолеты.
По  бортам торчали расчехленные ракетные установки,  похожие на  кусочки
пчелиных сот.
   Город был спокоен и  тих.  По набережной и бульвару гуляли взрослые и
ребята.   Здешние  и   туристы.   От   музыкального  фонтана  доносилась
переливчатая  мелодия.   На   стальную  великанскую  "Ладошку"  смотрели
спокойно.  Но в этом спокойствии была усталость. Так люди, живущие рядом
со складом боеприпасов,  устают от страха и  уже не думают о  постоянной
опасности...
   "Ладонь" хотела уйти.  В другой порт,  на базу другого флота, который
теперь  считался  заграничным.  И  подняла  нездешний  флаг.  Так  решил
командир авиаматки, и его поддержал экипаж.
   Штаб  запретил  уход.   Пригрозил  "принять  все  меры"  и  привел  в
готовность береговые батареи.  "Ладонь" расчехлила установки. После чего
в   штабе  начались  долгие  и   бесполезные  переговоры.   Авиаматка  с
раскаленной от  солнца палубой уже  неделю стояла у  выхода из  бухты  -
громадная,  стальная,  неумолимая.  На корабле и  на берегу боевые вахты
дежурили у  пусковых пультов.  На площадях и  в скверах порой собирались
митинги -  кто за "Ладонь",  кто за штаб.  Тех и  других иногда пытались
разогнать парни в пятнистых робах и лиловых беретах. Один раз с лиловыми
беретами крепко сцепились черные - морской десант. Правда, без стрельбы,
врукопашную. Досталось и тем, и другим.
   Дядя Сима сказал по этому поводу:
   - Р-романтика гражданской войны...  Мало  что  на  Горном  берегу все
передрались,  так и нашим не силится.  Адмиралы грызутся за власть,  а у
лейтенантов и мичманов зуд под копчиком. И матросики туда же...
    
   Лесь крепко сжал излучатель.
   - Гайка,  если сейчас лучом по "Ладошке"!  Может,  у  пропадет у  них
агрессивность?   А  то  ведь  шарахнут  из  установок,   тогда  половина
Батарейной слободы в дым...
   - Давай, Лесь, - неуверенно согласилась Гайка.
   Лесь уперся локтями в гранитный парапет...
   Вот тут-то и подошел Вязников.
   - Чем это вы  занимаетесь?  -  Видно было,  что он прячет под ленивой
усмешкой настоящее любопытство.
   - Играем,  -  сказала Гайка миролюбиво.  И  посмотрела на  Леся:  "Не
задирайся,  ладно?  "  А  он и  не собирался.  Хотя и досадно было,  что
Вязников помешал.
   Вязников тронул пальцем банку. Спросил совсем серьезно:
   - Это что? Космический бластер?
   - Да, - сказал Лесь. Он ведь ничем не рисковал. Все равно Вязников не
догадается.  -  Особый излучатель. Сейчас шарахну по "Ладошке" секретной
энергией, и там сразу раздумают ракетами грозить.
   - Не надо,  Лесь,  -  вздохнул Вязников.  Будто поверил. - У меня там
старший брат. Мичман.
   - Но это же безвредно для людей!  -  быстро разъяснила Гайка. - У них
только злость исчезнет.
   - И тогда их с батарей раздолбают, как плавучую мишень, - тихо сказал
Вязников. - Или ночью десант возьмет их тепленькими.
   Гайка глянула на Леся:
   - Тогда, может, облучить батареи?
   - Отсюда не достать,  -  насупленно объяснил Лесь.  - И вообще... Чем
"Ладошка" лучше батарей?
   - На батареях у меня дядя,  -  сказал Вязников. - Папин брат. Старший
лейтенант...  Ладно,  пока...  -  И пошел,  покачиваясь.  Тонкий, слегка
согнувшийся. Почему-то грустный.
   И Лесь неожиданно сказал ему в спину:
   - Вязников! Ты правда уедешь отсюда?
   Он остановился, посмотрел через плечо.
   - Не знаю.  Может,  да,  а может, нет. Как получится у родителей. - И
пошел опять. И скрылся за каштанами.
   - Лесь,  не  надо нам соваться в  эти дела,  -  негромко,  но  твердо
сказала Гайка.  -  Мы же не знаем,  кто прав, а кто виноват. И вообще...
там брат, а там дядя...
   - Да никто не прав!  Все посходили с ума:  и дяди,  и братья!  - Лесь
чуть не заплакал.
   - Но у тебя же не хватит энергии  н а  в с е х!.. Лесь...
   - Что? - ощетиненно вскинулся он.
   - Ты   же   сам  говорил:   виноваты  инопланетяне!   Если  сбить  их
излучение... - Она смотрела не на Леся, а куда-то назад и вверх.
   Лесь посмотрел туда же.
   Над  каштанами Адмиральского бульвара  видны  были  крыши  Сигнальной
горки.  А  над  крышами блестел голубой куб  новой метеостанции с  белым
шаровидным чехлом антенны.
   Лесь сжал губы и  поднял приклад к плечу.  Потом нахмуренно глянул на
Гайку:
   - А как мы узнаем, что излучение прекратилось?
   - Увидим же, какая сделается жизнь...
   - Это не сразу. А сейчас-то как?
   - Лесь, мне кажется, шар лопнет и задымится.
   Лесь теперь не колебался.  Убрал предохранитель, прицелился. И на три
долгие секунды нажал спуск.
   Разумеется,  ничего не случилось.  Шар по-прежнему сверкал белизной -
неподвижнмй, незыблемый.
    
   Лесь враз,  в один миг, понял, что все это - его сплошная выдумка. Не
было никакой искры на круге затмения,  а был просто блик на линзе.  И не
может быть никакой энергии Луча.  И "лейденская" банка -  обычная пустая
жестянка.  И  стеклянный кубик  врет,  когда разбивает мир  на  радужные
картинки.  И  Безлюдные Пространства -  просто оглохшие от  зноя окраины
Заповедника.  И Бухта, о Которой Никто Не Знает, - обычный закуток между
скалами:   купальщики  в  него  не  лазят,   потому  что  боятся  крутых
тропинок...
   И  так он стоял,  прощаясь со сказкой и  надеждой.  Уже не смотрел на
антенный   шар,   а   смотрел   на   свои   старые   сандалии.   Опустил
деревянно-жестяную игрушку  и  слышал,  как  звенит  вокруг  беспощадное
знойное солнце.  И асфальт,  и гранит были горячими,  как броневые листы
авиаматки...
   - Лесь!! Смотри! Туда!..
   По шару шли змеистые черные трещины.  Потом он распустился как бутон,
куски скорлупы откинулись. Гайка и Лесь увидели кузнечика.
   Издалека он казался обыкновенным желтым кузнечиком.
   Но он занимал всю центральную площадку крыши.
    
     Велька
    
   В  среду вернулся дядя  Сима.  Поцеловал размякшую от  радости Це-це,
подкинул под потолок Леся.  Был дядя Сима жилистый,  высокий,  с длинным
коричневым лицом и светлыми, как голубая вода, глазами.
   - Мама на работе? Пошли, я соскучился!
   Мама работала в маленьком почтовом отделении.  Здесь пахло разогретым
сургучом и яблоками и было мало посетителей.
   Мама  обрадовалась дяде  Симе.  Завела его  и  Леся  в  комнату,  где
хранились посылки, и велела:
   - Ну, Серафим Денисович, рассказывай, как ездил и почему так долго.
   Дядя  Сима  стал  рассказывать и  под  конец сообщил,  что  ездить по
сухопутью ему совсем уже надоело,  поэтому он окончательно решил перейти
на работу в яхт-клуб.
   - Ура... - выдохнул Лесь.
   - А вы как тут жили без меня?
   Мама сообщала,  что жили ничего.  К  зарплате обещают прибавку.  Лесь
почти не спорил с тетей Цецей и завел себе новых друзей, которых обучает
хитростям солнечной энергии.
   - Друзья -  это чудесно! Ладно, Лесь, пошли, маме надо работать, а то
не дадут прибавку...
   - Я задержусь. У меня еще... разговор...
   Дядя Сима был понятливый.
   - Хорошо. Тогда догоняй...
   Едва он ушел, мама взволнованно сказала:
   - Лесь? Что случилось?
   - Ничего. Так... Признаваться буду...
   - Господи, в чем? Что натворил?
   - Да не сейчас. Вообще... За долгое время.
   - Вот как?  -  Мама успокоилась.  Но не совсем. Села на табурет, Леся
поставила перед собой.  -  А  с  чего  это  на  тебя такая откровенность
снизошла?
   Лесь затеребил пыльные, разлохмаченные на кромках шорты.
   - А чего... во второй десяток лет перешагивать с грехами...
   Мама  посмотрела  очень  внимательно.  Придвинула  растрепанного сына
ближе. А он уткнулся взглядом ей в колени и сильнее задергал штаны.
   - Лесёнок, ты это сам придумал?
   - Да... А еще Гайка... подсказала.
   - Гайка - умница...
   - Да, - шепотом согласился Лесь.
   - Ну, давай... выкладывай.
   Лесь потрогал под майкой дырчатый камешек. Посмотрел в окно.
   - Очки не случайно разбились.  Я  их сам...  чтобы стекло для системы
использовать.
   - Ба-атюшки мои! Открытие! Будто я и так не догадалась...
   - Ну,  с  Вязниковым  дрался,  ты  это  знаешь...  А  еще  двойка  по
географии.  Я  думал,  он после пятерки меня долго не спросит,  а  он на
следующий день. И вляпал... Я забыл тебе сразу сказать...
   - Забыл, значит... Ну, дальше...
   - А  ты...  не  смотри так.  Я  же добровольно признаюсь.  А  ты меня
глазами это... упрекаешь.
   - Ты,  чучело жареное, не торгуйся. Начал исповедоваться, так излагай
все. До конца.
   Лесь повеселел.
   - А еще Це-це...  тетю Цецу отправил в магазин наугад.  Не знал,  что
там горошек... Но это же к лучшему, горошек-то там правда оказался...
   -Лесь, не морочь мне голову. - Глаза у мамы опять перестали смеяться.
- Давай о главном.
   - О чем?.. О нашем приключении в бухте, что ли? Мам, но я же не знал,
что  Гайка  почти  не  умеет плавать.  Да  и  ничего страшного не  было.
Подумаешь, нога застряла...
   - Лесь!  Не вертись.  Кузнечик-великан,  о  котором в  городе столько
разговоров,  твоих рук дело?..  Я только сегодня утром сообразила. Когда
услыхала, что он желтый!
   Лесь заморгал. Не испуганно, а скорее удивленно.
   - Не маши ресницами. И не отворачивайся.
   - Ма-ам...  Но я же тебе про всякие про нехорошие поступки говорю.  А
здесь-то что плохого?  Никто не виноват!  Он... это же случайно вышло. И
он же хороший! Добрый, как наш Пират. Он...
   Мама уронила руки.
   - Я так и знала... Где теперь это чудовище?
    
   Чудовище жило в Мельничной балке...
   На  крыше  оно  сидело всего секунды три.  Потом приподняло туловище,
дернуло длиннющими,  уходящими за  спину  усами,  из-под  желтых твердых
крыльев выпустило другие, прозрачные, - и... скакнуло!
   И совершило полет по плавной дуге. Скрылось за деревьями и крышами.
   Потом Лесь  и  Гайка увидели еще  два  прыжка кузнечика-великана.  Он
взлетал над домами и скрывался опять.
   Впрочем,  кузнечик не казался великаном. Он был... такой весь из себя
привычный желтый кузнечик,  что выглядел нормальным,  а дома рядом с ним
были как игрушки.
   Гайка прижимала к щекам ладони.  Глаза у нее были -  круглые глазищи,
рот открылся, пластмассовая скобка на кудряшках съехала набок.
   - Лесь... Что теперь будет?
   - Скандал, - уверенно сказал Лесь.
   - Нам попадет, да?
   - При  чем  тут  мы?!  Что  будет с  ним,  вот вопрос.  Ведь загоняют
беднягу...
   Он, кажется, не очень растерялся. Но был озабочен.
   - Вот тебе и шарик...
   - Это я виновата...
   - Почему?!
   - Потому  что...   я  в  последний  момент  подумала...  вернее,  мне
показалось: лопнет шарик, и выскочит кто-нибудь вроде Кузи...
   - Ты  тут ни при чем.  Это я  должен был сообразить:  раз есть шарик,
будет и кузнечик... Но кто мог подумать, что так сразу!.. Ладно, пошли!
   - Куда?
   - За ним! Надо же его как-то... спасать.
   - Думаешь, догоним?
   - По-моему,  он в Мельничную балку поскакал.  Соображает.  Больше ему
негде спрятаться.
   Длинных оврагов-балок в  городе было несколько.  Они  делили город на
районы.  По склонам некоторых балок тянулись улицы. Но берега Мельничной
балки были непрочные,  грозили оползнями, там ничего не строили. Кое-где
склоны  заросли мелким  корявым дубняком,  орешником и  дроком.  В  этих
джунглях местами были скрыты промоины и котловины, их проделали в мягких
наслоениях дождевые и  весенние воды.  Похоже было на  заросшие,  но без
потолков, пещеры.
   В  таком просторном укрытии и мог спрятаться новорожденный гигантский
кузнечик.  Если,  конечно,  сообразит, что скрываться необходимо. И если
догадается, где это укрытие искать.
   - Хорошо, если у него есть самоспасательный инстинкт... Бежим, Гайка!
   - Я боюсь...
   - Не бойся!  Ничего нам не будет!  Никто же не знает,  что это мы его
вывели! Даже если скажем, не поверят!
   - Лесь, я  е г о  боюсь!
   Лесь искренне изумился:
   - Боишься  к у з н е ч и к а?
   - Он же ростом с самолет! Слопает нас, как букашек...
   - Гайка, ты спятила! Он питается только солнцем!
   - Откуда ты знаешь? Это маленькие солнцем питаются, а такой...
   Лесь подумал секунду и понял Гайку.  Что поделаешь, если для нее этот
кузнечик - страшный великан?
   - Ладно, тогда ступай домой. И никому ни слова. А я пойду искать...
   - Один?!
   - Гайка...  Он  же  из-за меня появился на свет!  Значит,  я  за него
отвечаю. Он - живой...
   - А ты... ты ведь тоже живой. И я отвечаю за тебя...
   - С какой стати?
   - С такой... - она улыбнулась из последних остатков смелости. - Мы же
родственники... Пусть уж он лопает нас вдвоем.
   - Никого он не слопает,  -  уверенно пообещал Лесь.  -  Только бы его
найти...
    
   По  дну  Мельничной балки  пролегала  грунтовая дорога.  Она  вела  к
хозяйственной базе Вспомогательного флота.  База была маленькая,  машины
ездили редко.  Тихо здесь было -  почти как на  Безлюдных Пространствах.
Даже не верилось, что наверху, за кромками заросших берегов, живет город
- большой, тревожный.
   Лесь  и  Гайка  шагали  по  дороге,   держась  за  руки.  Внимательно
оглядывали склоны. Говорили шепотом, хотя здесь-то бояться было некого.
   И вот Гайка дернулась, замерла.
   - Лесь, смотри...
   На теневом склоне, в чаще орешника словно мелькнул солнечный зайчик.
   - Там он... Гайка, если боишься, стой здесь.
   - Нет уж. Я здесь еще больше буду обмирать.
    
   Они  полезли  вверх  сквозь  заросли...   Видимо,  "самоспасательный"
инстинкт  у  кузнечика имелся.  Недаром  это  громадное желтое  существо
безошибочно отыскало такое  замечательное место.  Здесь  была  круглая -
словно  внутренность  крепостной  башни  -   пустота  с   горизонтальной
площадкой.  Кругом поднимались отвесы рыхлого песчаника. Со склона балки
сюда вела щель,  густо укрытая ветками.  Вверху неровным кругом нависало
небо.  От  него шел синий свет.  И  от  этой синевы тело желтого гиганта
казалось чуть зеленоватым...
   Он  сидел,  занимая всю  площадку,  в  позе обыкновенного отдыхающего
кузнечика.  Не удивился,  когда исцарапанные мальчик и девочка выбрались
из  кустов и  встали в  метре от  его  передних ног (девочка пряталась у
мальчика за спиной).
   Они часто дышали.
   Кузнечик наклонил к ним голову.
   Голова была размером с бочонок.
   Лесь подумал, что это не в точности кузнечиковая голова.
   Дело не в том,  что громадная.  Были,  как говорится,  принципиальные
отличия. У кузнечиков пять глаз - два нормальных, по бокам головы, и еще
три маленьких,  на макушке. У этого же была только пара глаз. И они - не
сетчатые,  не из мелких ячеек, как у всех кузнечиков - желтых и зеленых.
Они были...  ну,  почти что человечьи,  только большущие,  как блюдца. С
голубоватыми белками,  с зеленой радужной оболочкой, с черными зрачками,
в которых плясали искорки.  И светилось в этих глазах чисто человеческое
понимание.
   - Умница,  - сказал Лесь, будто Кузе. И погладил великана между глаз.
Голова была твердая,  покрытая чем-то похожим на отшлифованный янтарь. И
весь кузнечик был как из желтой пластмассы...
   Он мигнул от мальчишкиной ласки. Это было тоже удивительно. Кузнечики
не умеют мигать, и у них нет век. А у этого были - мягкие, с похожими на
швабры ресницами.
   Мало того!  Существо улыбнулось черным щелястым ртом и высунуло язык.
Словно не  насекомое,  а  громадная корова.  Язык был красный,  широкий,
длиной  в  полметра.  Этим  языком кузнечик лизнул Леся.  Влажная теплая
мякоть пахла  травой и  медом.  Язык  снизу  вверх прошел по  ногам,  по
одежде, задрал до подбородка майку, мазнул по лицу и волосам.
   Гайка тихо взвизгнула.  А Лесь жмурился и смеялся.  Теперь-то не было
ни капельки сомнения, что это удивительное создание - друг.
   - Не бойся, Гайка, он же совсем домашний...
   Лесь подскочил к задней ноге "домашнего" великана. Туловище кузнечика
было длиной с легковую машину. Усы тянулись назад вдоль всей спины и еще
дальше,  царапали за хвостом песчаник.  А  коленчатые суставы задних ног
торчали над  туловищем острыми углами на  высоте трех метров.  Или  даже
выше.  Ноги были в крючках и наростах. Лесь в два счета забрался по ноге
до острого сустава, а с него съехал по твердому бедру на спину. По спине
добрался до затылка. Кузнечик весело косил на него глазом.
   А Гайка все еще обмирала.
   - Не бойся!  - опять крикнул Лесь. - Смотри, здесь будто седло! Прямо
как для нас! Иди сюда!
   Он  протянул руки,  ухватил Гайку за  кисти.  Она  задрыгала ногами и
оказалась вместе с Лесем. Впереди Леся.
   На затылке у  кузнечика и  правда был твердый щиток,  по размеру и по
форме похожий на широкое кавалерийское седло.
   Лесь тепло дыхнул Гайке в затылок:
   - Можно было бы покататься. Если бы не страшно, что увидят...
   Может  быть,  кузнечик понял слово "покататься" как  команду.  Может,
просто решил: раз друзья уселись верхом, значит, надо быть конем...
   Ни Лесь, ни Гайка так никогда и не поняли хитрый механизм взлета. Как
кузнечик сумел  выскочить вертикально вверх  из  этого  тесного убежища?
Может,  завращал крыльями,  как вертолетным винтом?  Слышно только было,
как  "пластмассовые" крылья  с  треском  развернулись,  а  "слюдяные"  -
подняли вихрь.  Синевшее вверху  небо  стремительно придвинулось.  Гайка
заверещала,   зажмурилась  и  вцепилась  в  кромку  "седла".  Лесь  тоже
заверещал,  но молча,  внутри себя.  И  от страха,  и от восторга.  Тоже
зажмурился. Вцепился в Гайку. И было замирательное, как во сне, ощущение
полета вверх и вниз (долгое,  просто бесконечное).  И мягкий толчок.  И,
открыв глаза, Лесь и Гайка увидели себя на дороге в балке.
   По-прежнему никого не было вокруг.
   - Мамочка... Я хочу домой, - хныкнула Гайка.
   - Ну, прыгай... А я еще прокачусь.
   - Нет... Я тоже хочу...
   - Велик! Прокати нас еще!
   Кузнечик сделал прыжок по дуге - метров десять вверх, метров тридцать
в  длину.  У-у-у-ух!!  Это  можно  было  сравнить  лишь  с  аттракционом
"Сумасшедшие горы" в Приморском парке.
   - Ой-ой-ой!.. Мама...
   - Велик, еще!
   И  снова  были  прыжки-полеты,  от  которых  обморочно и  восторженно
замирала душа...
   И вдруг в конце дороги показался крытый брезентом грузовик.
   Лесь прыгнул с "седла" на дорогу, дернул и поймал Гайку.
   - Велик! Скорей к себе!
   Сверкая на солнце,  трепеща,  как старинный аэроплан, кузнечик-гигант
умчался по воздуху и канул в заросли.
   ... Грузовик затормозил в пяти метрах от Гайки и Леся.
   - Эй  вы,  юное поколение!  Что тут было?  -  Это высунулся из кабины
водитель в пятнистой майке и лиловом берете с кокардой.
   - Что? - сказал Лесь.
   - Вы тут ничего не видели?
   - Видели, конечно. Мы же не слепые, - усмехнулся Лесь.
   - Что именно?
   - Все вокруг. Траву, солнце, вашу машину...
   - Да нет! Желтое такое, непонятное!
   Лицо  у   водителя  было  неприятное  -   как  у  сытого  торговца  в
коммерческом киоске. И Лесь объяснил:
   - Желтое  -   это  от   жары.   Бывает.   Особенно  если  человек  не
закусывает...
   Водитель стал выбираться из кабины.
   Лесь ухватил Гайку за  руку,  и  они  со  смехом убежали в  орешник -
попробуй догони.
   - Лесь... ой, я сейчас помру от всего этого...
   - Не надо. Зачем же помирать, если все так славно?
   - Ладно, не буду... Лесь, а почему ты кричал "Велик"?
   - Имя такое придумалось. Потому что великан.
   - Тогда лучше "Велька".  А  то  как  "велосипед"...  Он  ведь гораздо
больше велосипеда. И езда на нем совсем не такая...
   - Это верно, - усмехнулся Лесь. - Ну, давай еще заглянем к Вельке...
   И они опять забрались в Велькино укрытие.
   Кузнечик смотрел на них озорно и с вопросом: "Как прогулочка?"
   - Здорово,  конечно,  - похвалил его Лесь. - Но только больше не надо
так, среди бела дня. Увидят - устроят облаву. Поймают - повезут изучать.
Распотрошат...
   Велька посерьезнел, мигнул понимающе.
   - Когда  будешь  заряжаться,  крылья высовывай осторожней,  чтобы  не
заметили...
   Велька кивнул.
   - И сиди здесь тихо. Гуляй только ночью. Завтра мы тебя навестим.
    
   Когда шли домой. Гайка спросила:
   - Ну, и что дальше? Куда его теперь?
   - Ох,  не  знаю.  В  городе такой  риск.  И  нигде его  не  спрячешь,
громадного...
   - Лесь! А если на Безлюдных Пространствах?
   - Как его туда протащишь?  Вспомни,  какие проходы!  Даже мы  еле-еле
пролазим в эти щели... Ладно, поживем - увидим...
   - Лесь...  А почему он получился такой добрый?  Если в шаре было злое
излучение, он должен был тоже...
   - Излучение ни при чем!  Оно исчезло от солнечной энергии! А Велька -
он уже потом появился,  в пустом шаре.  Тоже от солнца. Родился там, как
маленький кузнечик в обычном шарике...
   - Ничего себе "шарик",  -  фыркнула Гайка.  -  Ой, Лесь, у меня такое
ожидание, что за все это нам крепко достанется...
   Лесь поправил на плече шнурок излучателя.
   - Никто не узнает.
    
   И вот - мама узнала.
   - Выкладывай все по порядку.
   Лесь -  куда деваться-то? - выложил. И о рождении Вельки, и как потом
катались на нем после заката,  когда в  Мельничной балке и на берегах за
городом уже нет людей. И как познакомили с Велькой Ашотика.
   Ашотик прижался щекой к  Велькиной голове и долго гладил его.  Словно
встретил давнего друга... Жаль только, что на следующий день он, Ашотик,
заболел,  и бабушка его,  Анна Вартановна,  горько сказала Лесю и Гайке:
"Ни на что не жалуется,  температуры нет, просто лежит и молчит..." Лесь
украдкой пустил в  Ашотика излучателем маленькую дозу солнечной энергии,
но и это не помогло. Наверно, солнце помогает не от всех болезней...
   А  Велька так и  жил в  своем убежище на склоне балки.  С момента его
рождения прошло три дня...
   Мама сказала, что добром все это не кончится. Во-первых, Лесь и Гайка
наверняка свихнут  себе  шеи,  если  и  дальше  будут  скакать на  таком
чудовище.  А  кроме  того,  назревают  неприятности.  В  местной  газете
напечатали,  что  ходят слухи,  будто в  городе завелся громадный желтый
хищник, нападающий на собак, кошек и даже на людей...
   - Это Велька-то?! Чушь! Ему, кроме солнца, не нужна никакая пища!
   - А   в   передаче  "Приморские  новости"  говорили,   что  на  новой
метеостанции был взрыв. Лопнул антенный шар. Ты разве не слышал?
   Лесь не слышал.  Как раз в  ту вечернюю пору он с  Гайкой и  Ашотиком
катался на Вельке.
   - Странная эта история, - сказала мама. - Когда приехала спасательная
службы,  оказалось, что персонал станции исчез. Спешно эвакуировался. И,
кстати,  выяснилось,  что  никто не  знает,  какая это станция и  откуда
взялась...
   - Потому что инопланетяне!
   - Ты  меня уморишь своими фантазиями...  Лесь,  не скачите хотя бы на
виду у людей. И держитесь крепче.
   - Мы не только держимся. Мы сделали пристежные ремни.
   - Ах,  как ты меня успокоил!..  Взять бы этот пристежной ремень да по
одному месту...
   Лесь хихикнул:
   - Ты говоришь в точности как Гайкина мама. Вы даже похожи...
   - Немудрено! Если у нас такие похожие чада... Впрочем, я уверена, что
заводила тут ты. У всех дети как дети, а у моего ветер в голове.
   - Солнечный, - вставил Лесь с горделивой ноткой.
   - Это дела не меняет...
   - Ты сама виновата, - осторожно напомнил Лесь.
   - Здрасьте! В чем это?
   - А зачем родила меня так близко от солнца!
   - Потому что слишком торопливый, - засмеялась мама.
   А когда Лесь ускакал, она задумалась. Наверно, и правда она виновата.
Не только в  том,  что родила свое чадо в самолете.  Сначала в том,  что
повстречала в  жизни веселого златокудрого студента-археолога,  который,
не  дождавшись рождения сына,  уехал в  экспедицию на край дальних южных
песков  -  раскапывать какой-то  таинственный город.  Обещал вернуться к
зиме. Не вернулся. Исчез в песках. Ушел вечером из лагеря и пропал.
   До сих пор не верится, что его нет.
   Может, ушел он в те Безлюдные Пространства, о которых иногда в порыве
своей фантазии рассказывает Лесь?..
    
     Приключения
    
   В  ночь на  девятнадцатое сентября авиаматка "Ладонь" ушла из гавани.
Порвала форштевнем боновое заграждение,  вышла на внешний рейд, обогнула
Казачий мыс и взяла курс на ост-зюйд-ост.  Никто не решился помешать ей.
Мало того, город словно вздохнул с облегчением.
   Лесь  узнал о  ночном событии рано  утром,  от  дяди  Симы.  Они  оба
поднялись до восхода. Дядя Сима спешил по делам в яхт-клуб, а Лесь хотел
перед школой навестить Вельку.  Он уже не первый раз так делал. Накануне
и  Гайка ходила с  ним утром в  Мельничную балку.  Но сегодня Лесь решил
Гайку не тормошить: она любила поспать и даже в школу прибегала только к
самому звонку.
   В  это утро все было как прежде.  Велька смирно сидел в своем убежище
за ореховой чащей. Обрадовался Лесю, хотел его лизнуть. Лесь увернулся.
   - Ладно тебе нежничать, не маленький...
   Велька улыбался и дурашливо моргал.
   Лесь присел у  передних Велькиных ног.  На  них у  суставчатых сгибов
чернели щели слухового аппарата.
   - Ты вот что, - строго начал Лесь. - Живи тут осторожно, не привлекай
внимания.  И не скачи днем по балке, даже если не будет людей. Все равно
кто-нибудь заметит издалека...
   Велька кивал,  как послушный первоклассник.  Но  Лесь не очень-то ему
верил.  Скорее всего Велька не  выдержит и  днем  опять устроит скачки в
Мельничной балке. Скучно же целый день сидеть в тесноте. А опасности он,
видимо, не дооценивает. В самом деле, почему он должен бояться? Разве он
кому-нибудь вредил, кого-то обижал? Или мешает кому-то?..
   Лесь встал, погладил твердую пластмассовую морду.
   - Не грусти,  Велище, в сумерках поиграем опять... А скоро я придумаю
воздушное стекло, тогда все наладится...
   Воздушное стекло - это была последняя надежда.
   ...  Известно,  что выпуклые линзы обладают удивительными свойствами.
На близком расстоянии сквозь них можно в  увеличенном виде рассматривать
мелкие предметы. А можно и наоборот - уменьшать большие. Если отодвинуть
линзу от  глаза и  смотреть сквозь нее на  окружающий мир,  он в  стекле
переворачивается и  делается крошечным.  И таким отпечатывается на листе
бумаги или прямо на ладони, когда лучи проходят сквозь стекло.
   А если пройдут не лучи,  а сам предмет,  на который направлена линза?
Наверно, тогда он тоже уменьшится, перевернувшись вниз головой!
   Только стекло должно быть такое...  как  воздух.  Чтобы сохраняло все
свои оптические свойства и в то же время свободно пропускало сквозь себя
предметы.
   Идея была прекрасная. Лесь уже видел, будто наяву, как Велька прыгает
сквозь громадную,  метров пять в  диаметре,  линзу,  делается размером с
котенка и падает в картонную коробку из-под обуви.  С этой коробкой Лесь
и Гайка мчатся на Безлюдные Пространства.  А там Велька вновь становится
великаном.  Скачи,  резвись,  гуляй как душе угодно.  В безопасности, на
вольной воле! Заряжайся на солнце сколько влезет...
   Все хорошо,  но как сделать воздушное стекло,  Лесь придумать не мог.
Кое-какие мысли,  правда,  шевелились в голове. Если например, соорудить
из  проволоки большущее кольцо,  пустить  по  нему  солнечную энергию  и
запрограммировать так,  чтобы  она  уплотняла воздух  и  собирала его  в
линзу... Но как придумать такую программу?
   Может, надергать из флага побольше желтых ниток и сочинить колдовское
заклинание?
   Лесь размышлял об этом даже на уроках,  что и отразилось, разумеется,
в его дневнике...
   - Не горюй,  Ведь,  я все равно придумаю,  -  пообещал Лесь.  Этим он
подбодрил и Вельку, и себя. - Ну, пока, до вечера. В школу пора...
    
   До школы Лесь,  как всегда, шагал босиком. Старенькие сандалии должны
были служить еще двое суток,  а они,  как говорится еле дышали... Обулся
Лесь  только на  верхних ступеньках лестницы,  которая вела  из  Древней
балки к школе.
   Застегнул ремешки, распрямился и увидел Вязникова.
   Вязников устроился на широком парапете лестничной площадки.  Сидел на
корточках и что-то искал в портфеле...  Или делал вид,  что ищет? Может,
ждал его, Леся?
   Зачем?
   Вязников глянул своими продолговатыми глазами и сказал нерешительно:
   - А, Носов... Здорово...
   - Здравствуй,  -  равнодушно отозвался  Лесь.  Внешне  равнодушно.  А
вообще-то событие было выдающееся: вот так, при встрече с глазу на глаз,
они поздоровались впервые за три года.
   Глядя не на Леся, а в портфель, Вязников проговорил:
   - Удивительное дело...
   - Потерял что-то? - вежливо спросил Лесь.
   - Я  не о  том...  Сейчас внизу,  у  старого моста,  я  видел желтого
кузнечика.  Весь  как  солнечный зайчик...  Даже не  думал,  что  бывают
такие... - И он как-то странно замер.
   Лесь подумал,  что Вязников и сам похож на кузнечика. На коричневого.
Длинноногий,  тощий, загорелый. Только коленки торчат не над спиной, а у
щек...
   - Что  же  здесь удивительного?  -  с  расстановкой произнес Лесь.  -
Обыкновенный солнечный кузнечик.  Его  зовут Витька.  Он  там  живет все
лето.
   И они с Вязниковым встретились глазами.
   - Я так и думал, что ты с ним знаком.
   - Отчего же ты это думал?
   - Так...
   Лесь прошелся по  Вязникову внимательным взглядом:  от  выцветшей,  с
загнутым хохолком макушки до  пяток.  Ноги  у  Вязникова были  в  частых
царапинах. Так же как у Леся. Ну, у Леся-то понятно откуда: когда лезешь
через чащу к Вельке, обязательно обдерешься...
   - Значит, ты не боишься кузнечиков? - вдруг сказал Вязников.
   - С какой же стати их бояться? Они безобидные.
   - Не всякие... - Вязников теперь не отводил серьезных глаз. - Я читал
недавно  про   одного   фермера  в   Новой   Зеландии.   Он   подстрелил
кузнечика-великана, ростом с теленка. Тот у него калечил собак и овец...
Фермер его убил,  но  потом у  него начались всякие несчастья.  То  овцы
мрут, то дом горит... А недавно его нашли на поле с перекушенной шеей.
   - Я  знаю,  я  тоже читал...  Но ведь я  говорю не про таких,  а  про
солнечных, про желтых. Они добрые...
   - Даже... самые большие? - тихо и в упор спросил Вязников.
   - Даже самые...  -  тем же тоном ответил Лесь.  -  Хотя... незнакомых
могут огреть ударом тока. Чересчур любопытных.
   - Я думаю,  т а к и е  кузнечики умеют разбираться, кто плохой, а кто
к ним с добром...
   - Ну, смотри, - значительно произнес Лесь.
   - Ага, я смотрю...
   Казалось бы,  разговор должен был встревожить Леся. Но не встревожил.
Почему-то Лесь был уверен:  если Вязпиков что-то и  знает,  то никому не
скажет. И неожиданно Лесь спросил:
   - А брат? Что, ушел на "Ладони"?
   - Ушел, - вздохнул Вязников. - Неизвестно теперь, когда увидимся.
   - А ты...
   - Что?
   - Собираешься уезжать?
   - Не знаю еще. Как повернется... Вообще-то у меня нет выхода...
   - Почему?
   - Ну, видишь ли... Я же слово дал каждый год рисовать тебя на гараже.
Если не уеду, придется до десятого класса нам с тобой драться...
   - Да,  положение  безвыходное,  -  хмыкнул  Лесь.  И  сразу  вспомнил
недавний сон.  И увидел, что у Вязникова на правом колене - розовый след
от коросты,  похожий на букву С.  - Слушай, Вязников, а ты знаешь, что у
кузнечиков уши на коленках передних ног?
   Вязников растерянно мигнул.
   - Не... Я не знал...
   - А у тебя уши на коленках никогда не росли?
   Странно (очень странно! ), что Вязников не удивился.
   - Росли. Один раз. Во сне...
   Лесь   замолчал,    переваривал   свое   изумление.   И   посоветовал
наставительно:
   - Смотри,  чтобы не выросли по правде.  Это бывает... если кто суется
куда не надо.
   - А... куда не надо? - опять очень тихо спросил Вязинков.
   Лесь  промолчал.  И  тогда  Вязников  улыбнулся.  С  прежней,  хорошо
знакомой ехидцей:
   - Мне это не грозит.  Это может случиться с теми, кто много возится с
кузнечиками. И уши будут лимонного цвета...
   Лесь  хотел огрызнуться,  но  сразу не  придумал,  как.  А  через три
секунды увидел, что неподалеку появилась Гайка. И побежал к ней.
   Так в этот день закончился его первый разговор с Вязпиковым.  А потом
случился второй. Вечером.
   Лесь и  Гайка по Васильевскому спуску торопились к  Мельничной балке.
Чтобы с полчасика поездить на Вельке. Ему разминка, а им удовольствие.
   Солнце только что утонуло в море, расцвел над крышами перистый закат,
начинали свои трели цикады. Уютно и тепло было на тихих улицах. Почти не
встречались прохожие. И встретился только один. Вязников.
   Его, длинного и гибкого, Лесь узнал в сумерках издалека. Вязников его
и Гайку тоже узнал. Остановились. Как-то неловко было молча пройти мимо,
хотя и вовсе не друзья.
   - Привет...  Что-то мы все время сегодня встречаемся. Прямо судьба, -
невесело сказал Вязников.
   - Никакая не судьба.  Просто улицы узкие,  - возразила Гайка довольно
задиристо.  И Лесь мигом почуял,  что это нарочно.  Хочет показать,  что
Вязников ей совершенно безразличен.
   - Гуляете?  -  сказал Вязников без ехидства,  довольно задумчиво.  Но
Гайка взвинтилась еще сильнее:
   - Гуляем! Скажи еще: жених и невеста!
   Вязников промолчал, и Гайка оказалась в глупом положении.
   - Тоже гуляешь? - спросил Лесь Вязникова примирительно.
   - Лекарство искал.  Бабушка слегла...  Ну,  ты  помнишь,  ты ее видел
прошлый раз...
   - Сердце,  наверно? - неловко проговорил Лесь. Потому что теперь было
бы совсем уж неудобно просто так разойтись.
   - И сердце,  и все остальное.  Старая потому что... А недавно еще вся
разволновалась.  Ее из магазина выпихнули.  Просила, чтобы банку горошка
дали без очереди, а ее взашей...
   Лесь и Гайка посмотрели друг на друга.
   - Нашел лекарство-то? - спросила Гайка.
   - Не-а...  Две  аптеки  закрыты,  в  третьей нет  такого.  На  рецепт
глянули, только рукой махнули. Иди, говорят, в специальную, ветеранскую.
Там дадут и даже бесплатно...
   - Туда, значит, и шагаешь теперь, - посочувствовал Лесь.
   - Домой шагаю.  Та аптека в Батарейной слободе,  а катера через бухту
не ходят, в гавани комендантский час.
   - Какой еще час? "Ладошка" же ушла! - возмутился Лесь.
   - Она ушла, а час остался. Боятся, наверно, что и другие... Теперь до
завтра ждать.  Если...  -  Вязников не стал продолжать. И так было ясно:
если завтра лекарство еще будет нужно.
   - Давай,  Вязников,  рецепт,  -  сказал Лесь. Потому что, видать, и в
самом деле судьба.
   - А...   зачем?  Ты...  где?  Думаешь  вокруг  бухты?  Не  успеть  до
закрытия...
   - Давай,  не спрашивай. Если достану лекарство, сразу принесу. А нет,
так нет, не обижайся...
   - На... Лесь! А может, я с тобой?
   Он впервые сказал не "Гулькин" и не "Носов", а "Лесь". И будто музыка
прозвучала - из того сна про оркестр. Но Лесь ответил твердо:
   - Нет. Иди домой... На какой там улице аптека-то?
   - На Мичманской...
   Лесь побежал. Гайка за ним. Лесь на бегу велел:
   - Ты давай-ка домой. Я один.
   - А вот уж фигушки! Одного тебя я не пущу!
   - Вельке будет тяжело! Ведь через бухту же, целый километр!
   - Все равно не пущу!
   - Дура! Он же не птица, а кузнечик, он не летает далеко! Плюхнемся!
   - Пусть!  Все  равно!  Если ты  один поскачешь,  я  тут  же  помру от
страха...
   - Булькнемся посреди гавани - помрем оба!
   - Нет... Он перелетит! Я знаю!..
    
   Велька перелетел.  Сначала длинными скачками он двинулся по бетонному
волнолому,   потом  прыгнул  с  оконечности  мола,  где  мигал  зелеными
вспышками маячок.
   У  выхода из  бухты  дежурил буксир Вспомогательного флота.  Наверно,
вахтенному Велька  показался на  фоне  заката  черным  летящим драконом.
Взвыла сирена,  ударил по Вельке прожекторный луч.  И громадный кузнечик
засверкал, загорелся в этом луче сотнями желтых бликов.
   А Лесь и Гайка на миг ослепли, ощутили тугую силу бьющего света.
   Но  Велька сложил крылья и  почти отвесно упал на оконечность другого
мола -  у  красного маяка.  И скачками кинулся к берегу.  И прожектор не
догнал его...
   Трудно  рассказать  про  эту  сумасшедшую смесь  взлетов  и  падений.
Казалось бы,  Лесь и Гайка уже были привычные,  но в этот раз они заново
пережили всю жуть великанской скачки.
   Да,  лететь долго Велька не  мог.  Потому и  пришлось выбрать опасный
путь по  волноломам у  выхода из  бухты,  на  глазах у  бдительной вахты
буксира.  Зато расстояние тут,  между маяками,  гораздо меньше,  чем  от
берега до берега...
   Лесь  никогда в  жизни  еще  не  совершал таких  отчаянных поступков.
Самыми храбрыми делами его были,  пожалуй, ежегодные драки с Вязниковым.
А тут -  надо же!  -  прыжок через Большую гавань да еще в комендантский
час!..  И главное,  ради кого?  Ради того же Вязникова... Хотя нет, ради
его бабушки...  И  ради чего-то еще...  Недаром сквозь страх поет в ушах
флейта...
   - Велька, прямо!.. Велька, левее!.. Велька, замри!
   И  Велька послушно замирал среди  кустов и  палисадников,  когда  над
крышами проносился прожекторный луч.
   - Велька, вперед!
   И  снова от  стремительного взлета все замирает внутри.  И  обморочно
охает  Гайка  -  она  сжалась  впереди  Леся...  Все-таки  она  отчаянно
храбрая...
   Если бы  не брезентовые ремни,  которые Лесь приклеил эмульсией ПВА к
Велькиному  "седлу",  быть  беде.  Не  удержались бы  Гайка  и  Лесь  на
скользком Велькином загривке.  Но сегодня Лесь особенно прочно застегнул
пряжки...
   Ещё  полёт,  ещё...  Над  темными  садами,  над  черепичными  крышами
Батарейной слободы.  Кто-то  вскрикнул  внизу.  Пусть!  Не  догонят,  не
разглядят! Воздух бьет навстречу, дергает Гайкины кудряшки...
   Что ни говорите, а это настоящее приключение!
   Лесь вспомнил,  что Мичманская улица в  квартале от старого кладбища.
Это было очень удачно. Кладбище - отличная "стоянка" для Вельки: вряд ли
кто сюда полезет в темноте.
   Приземлились на холмиках среди черных старых кипарисов.
   - Гайка, побудешь здесь...
   - Лесь, я с тобой! Здесь покойники...
   - Укусят они тебя, что ли? С тобой же Велька! А я - мигом!
   Оставлять Вельку одного Лесь опасался:  вдруг испугается чего-нибудь,
ускачет. Конечно, большой и понятливый, а все-таки насекомое...
   Лесь  животом  перевалился через  каменную ограду.  И  -  стрелой  по
переулку.  Вот и  Мичманская.  Темная,  пустая,  одноэтажная.  В  густых
акациях.
   Маленькая  аптека  светилась окошками  сквозь  перистые  листья,  как
сказочный домик.
   И  дальше все  случилось,  как  в  доброй сказке.  Пожилая тетенька в
квадратных очках  не  заворчала  на  влетевшего растрепанного мальчишку.
Заулыбалась:
   - Ух,  какой проворный.  Давай рецепт...  Ага,  бесплатный!  Бабушке,
наверно?.. Получай лекарство. Не разбей, здесь ампулы...
   Лесь, цепляя дырчатый камешек, сунул под майку плоскую коробку.
   - А чего ты босиком-то, жеребенок?
   - Обувь берегу...  -  Лесь крутнулся на  голой пятке.  -  Спасибо!  Я
полетел!
    
   Возвращаться прежней дорогой было  безумием.  Уж  точно  взяли  бы  в
перекрестье  лучей.   А   могли  и   шарахнуть  очередью  с  патрульного
сторожевика. С перепугу...
   - Гайка, придется вокруг бухты!
   А это было километров десять, не меньше.
   - Велька, миленький, торопись!
   Но,  как  ни  торопились,  приходилось выбирать  дорогу  -  там,  где
безлюднее и  темнее.  С кладбища -  на глинистые пустыри.  Оттуда -  над
крышами окраин и  в  темный,  без  единого фонарика сквер.  Потом  -  на
маленький стадион.  Ну и так далее. На Батарейной-то слободе это дело не
хитрое, места здесь тихие, а вот дальше...
   Бухту все-таки  не  стали огибать,  перелетели,  но  уже  недалеко от
оконечности, в узком месте.
   Внизу  пронеслись огни  катеров и  причалов.  Справа проплыла сияющая
огнями громадная ГРЭС.
   - Вон там я жила!  - крикнула Гайка и махнула вниз. Она уже ничуть не
боялась.  И  Лесь  привык  к  гигантским  скачкам-полетам.  Лишь  бы  не
заметили.
   Хорошо,  что городские кварталы прорезаны балками. Сначала промчались
по Корабельной,  потом по Греческой.  Оттуда - крутой взлет над Рыночной
горкой. (А город с огоньками - такой красивый с высоты! )
   Сели в  маленьком детском парке.  Хорошо,  что детский -  по  вечерам
закрыт.  Лишь гипсовые мальчишки и  девчонки вокруг площадки с  качелями
белеют, как привидения.
   Велька устало качался на тонких ногах, как вертолет на амортизаторах.
От него пахло теплой пластмассой.
   - Велечка, еще немного! Уже близко...
   И опять - у-у-у-ух в высоту...
   И  вот  она  -  Мельничная балка.  Велька знает  свой  дом:  вниз  по
вертикали, в безопасные заросли.
   - Спасибо, Вельчик! Отдыхай! До завтра...
   И Лесь чмокнул его в твердую разогретую морду.
   Вязников жил в одноэтажном доме на улице Сигнальщиков. Он ждал Леся и
Гайку у калитки. А они часто дышали от бега.
   - На, Вязников...
   - Достали?!
   - Как видишь, - выдохнул Лесь.
   - Вот спасибо... Послушай, Лесь...
   - Что? Говори скорей, нам домой пора.
   - Вы... на нем ездили? На Вельке?
   - Гайка,  бежим! - Лесь дернул ее за руку. И уже через квартал, когда
перешли на шаг, он сердито сказал: - Я так и знал. Разнюхал Вязников про
нашего Вельку.
   - С чего ты взял?
   - Он же сказал: "На Вельке ездили"!
   - По-моему,  он сказал "на велике".  Наверно, решил, что мы гоняли на
велосипеде вокруг бухты...
   "Может, и правда? " - подумал Лесь.
   - Ладно, побежали! - опять скомандовал он.
   - Ох и будет мне дома за то, что так поздно...
   - Ха! А мне!..
    
   Ему "было". Но не так сильно, как он боялся.
   - Где же тебя это ведьмы носили,  бессовестное ты создание! Дядя Сима
уже искать хотел! Тетя Цеца капли глотает! А про меня ты думаешь?
   - Мы заигрались...
   - Они "заигрались"!  Ты  у  меня доиграешься,  что будет тебе не день
рожденья, а... не знаю даже что! Штрафной батальон...
   - Мамочка,      я...     пере-вос-питаюсь!     Завтра     же!     Вот
честное-честное-честное...
   - Шантрапа босая...  Нечего обниматься!  Серафим,  устроил бы  ты ему
трепку в самом деле...
   - В  следующий раз,  -  пообещал дядя Сима.  И  украдкой показал Лесю
кулак.
   ...  А  потом,  уже в  постели,  Лесь взлетал и  падал на  гигантских
качелях.  А внизу мигали и кружились огни города и рейда. И сильно пахло
теплой травой и морем...
    
     Автоматчик
    
   Утром Лесь услышал от мамы:
   - Чтобы  я  больше не  видела тебя  босиком или  в  старых сандалиях!
Немедленно надевай кеды.
   Лесь  засопел и  послушался:  после  вчерашнего спорить было  опасно.
Хотя,  конечно,  это  скверная примета -  не  доносить летнюю  обувь  до
осеннего равноденствия, пускай даже всего два дня.
   Лесь утешил себя,  что сегодня сходит в школу в новых кедах, а завтра
незаметно опять наденет сандалии. Но утешение было неполное...
   Плохая примета начала сбываться в  школе с первой минуты.  Оказалось,
что не  пришел Вязников.  Неужели что-то случилось с  бабушкой?  Значит,
лекарство опоздало?
   Если разобраться,  то  что  ему до  Вязникова?  И  что ему незнакомая
бабушка?  Главное,  что он,  Лесь,  вчера все сделал как надо.  И  может
гордиться. Но беспокойство не проходило.
   На перемене Лесь хотел поделиться тревогой с Гайкой,  но узнал, что и
она не пришла. Еще не легче! Неужели заболела после вчерашней встряски?
   Гайка прибежала к  началу второго урока.  Она,  видите ли,  проспала.
"Будильник испортился! " Лесь надулся на нее и не стал разговаривать.
   На уроке природоведения он получил два замечания, что "витает мыслями
не там, где надо". Но все равно витал. Чтобы не тревожиться о Вязникове,
Лесь  начал  думать  о  воздушном стекле для  прибора "УК"  (уменьшитель
кузнечиков).  Если бы  сделать это  стекло,  все  было бы  замечательно.
Велька поселился бы  в  солнечном покос и  тишине,  на берегах,  куда не
доносятся  ни  злые  человеческие  голоса,  ни  шум  городов,  ни  залпы
гражданской  войны,   которая  то  зловеще  тлеет,   то  разгорается  на
Побережье...
   На  Безлюдных Пространствах целую тысячу лет  не  было войны.  О  ней
говорят  лишь  заржавелые  наконечники стрел,  которые  попадаются среди
камней,  да профили полководцев в боевых шлемах - их можно разглядеть на
древних, найденных в песке монетах...
   Там, где нет людей, не бывает войны...
   Впрочем,  нельзя сказать, что Пространства совсем уж безлюдны. Иногда
кажется,  что кто-то есть рядом.  Смотрит с ласковой усмешкой на Леся то
из-за мраморной колонны, то из чащи дубняка, то из разрушенной бойницы в
крепостной стене... Вот-вот выйдет навстречу. Может быть... это дедушка?
Лесь  хорошо  помнит  его...  А  может  быть...  тот  молодой  археолог,
непонятно как исчезнувший в песках? Мама о нем говорила не раз...
   А капитан бесшумно севшей летающей тарелки -  он ведь тоже был совсем
человек.  Немного  похожий на  деда  и  на  дядю  Симу.  Спокойный,  все
понимающий.  Лесь  ничуть не  испугался,  только стало  немного грустно,
когда тарелка исчезла в синеве...
   Может, прилетит опять?
   А  иногда  кажется -  сейчас выбежит навстречу мальчишка,  похожий на
него, на Леся. Или... на Вязникова?
   Ну что такое, никуда не денешься от этих мыслей!
   После  уроков Гайка подлизывалась и  предлагала пойти искупаться.  Но
Лесь отговорился, что дома куча хозяйственных дел. И поскорее ушел.
   Никаких особых дел дома не  было.  Он помог Це-це вымыть тарелки (чем
несказанно умилил ее),  потом сел доделывать флейту из бамбука.  Зачем -
сам  не  знал.  Все  равно,  как ни  крути,  получалась писклявая дудка.
Свистеть в нее было можно,  а сыграть мелодию - никак (если бы даже Лесь
умел играть на флейте)...  А сперва-то ему казалось: поднимет бамбуковую
трубочку к губам,  дунет, нажмет прожженные каленой проволокой отверстия
- и сам собою зазвучит мотив.  "Анданде модерато".  Нет,  голубчик,  это
тебе не кузнечиков выводить...
   Как  там  бедняга  Велька  после  вчерашней  скачки?   Пора  сбегать,
проверить его.  И...  по пути заскочить к Вязникову. Неловко это, но все
же лучше, чем томиться неизвестностью.
   - Тетя Цеца, я погуляю!
   И Лесь вышел из калитки.
   И тут же увидел Вязникова. Тот бежал. Отчаянно, изо всех сил.
   - Лесь! На твоего Вельку облава!
   У Леси повисли руки. Пусто стало - и внутри, и вокруг.
   - Какая... облава?
   - Две  машины поехали в  Мельничную балку!  С  "лиловыми беретами"!..
Лесь, они ведь в объезд! Если напрямик, можно успеть увести Вельку!
   Откуда он все знает? Неважно... Важно - напрямик!
   Лесь кинулся...  Нет,  не по улице.  Сперва -  домой. Выдернул из-под
кровати приклад с "лейденской" банкой.  У "беретов" - автоматы, у него -
солнечный излучатель!
   Лишь бы не опоздать!
   Нет,  не к Вельке. Выскочить навстречу машинам. Пустить луч по одной,
по другой -  и  люди в кузовах и кабинах опомнятся.  Поймут,  что нельзя
стрелять по Вельке!.. Ни по кому нельзя! А по солнечному кузнечику - тем
более:  он хотя и большой,  а совсем безобидный! Доверчивый! Ни в чем не
виноватый!..
   В  излучателе еще много энергии.  Лесь это чувствует по весу и  теплу
банки!  Он берег эту энергию,  чтобы сделать воздушное стекло, но теперь
не до того.  Главное -  спасти Вельку сейчас!  А дальше можно что-нибудь
придумать...
   Все эти мысли пролетали в  голове у  Леся,  когда он  мчался вверх по
переулкам Французской слободки.  Надо  было  пробежать через  слободской
холм и  успеть к Мельничной балке раньше,  чем туда извилистыми дорогами
въедут транспортеры со "спаснацами" -  гвардейцами "Бригад национального
спасения".
   Лесь  бежал один.  Когда он  выскочил за  калитку,  Вязпикова там  не
оказалось. И не было времени оглядываться, искать, звать...
   Лесь дышал загнанно,  кололо в боках.  Но он не останавливался. Вот и
улица  Кипарисная на  гребне  холма.  Теперь -  легче.  Вниз,  вниз.  По
ракушечной лестнице,  по  переулку боцмана Демидова,  через чей-то двор,
где  зашлась  лаем  кудлатая  собачонка.  Опять  ступенчатый  извилистый
трап...  И  вот она -  Мельничная балка.  Слева,  в конце ее,  на дороге
неторопливо пылят две военные машины...
   Лесь понял,  что успеет.  Вон туда,  где на дне балки через глинистую
промоину перекинут мост.  На  нем  -  лучше  всего.  Там  тяжелые машины
замедлят ход.
   Лесь через упругие кусты скатился вниз.  Ободранный,  всклоченный, но
почти спокойный взошел на горбатый мост.
   Это  было  решетчатое железное  сооружение без  перил.  С  поперечным
настилом из  досок.  Доски  были  не  опилены,  разной длины.  Некоторые
торчали над промоиной далеко от края моста.
   Машины приближались с  тяжелым гулом.  И теперь было видно,  что идут
они на большой скорости.  Неудержимо. Лесю стало жутковато. Он ступил на
самый край моста.  А  потом еще дальше -  на  упругий конец доски -  она
пружинисто качнулась под мальчишкой.
   Лесь тоже качнулся.  Но тут же понял,  что у него удачная позиция. Он
пропустит машины,  а  потом ударит лучом по  ним вслед.  А  иначе -  нет
смысла: ведь кузова-то крытые брезентом, не видно, кто там и сколько их.
А сзади брезент всегда откинут...
   Вопреки ожиданию транспортеры не сбавили ход.  За стеклом кабины Лесь
увидел оскаленное лицо водителя:  мальчишки,  мол,  тут еще не  хватало!
Нашел где играть,  сопляк! И машина с воем, с ударом горячего бензинного
воздуха пронеслась...
   Но  случилось,  чего не  ждали ни  Лесь,  ни  водитель.  Задние скаты
тяжелого транспортера с  маху проломили доску настила.  Ту,  на  которой
стоял  Лесь!  Середина доски  ухнула вниз,  а  вздыбленный конец швырнул
легонького Леся в воздух! Как цирковой снаряд швыряет акробата!
   Лесь взлетел по дуге и грохнулся на четвереньки посреди моста. Уронил
излучатель. А второй транспортер надвигался с нарастающим ревом.
   Лесь не  успел схватить излучатель.  Оглушенный ударом и  болью,  он,
спасая себя,  рванулся к краю моста. И, падая с него, еще успел увидеть,
как рубчатая шина сплющила "лейденскую" банку...
   Лесь упал в промоину,  на влажную глину,  рядом с ручейком. Но боль и
страх задержали его лишь на секунду.  Он вскочил,  шатнулся и  кинулся к
склону.  Слышал за спиной вой тормозов и  крики...  Пусть!  Хорошо,  что
остановились!  Он  выиграет время!  Раз нет излучателя,  остается одно -
защитить Вельку собой. Не посмеют же они стрелять в него, в Леся!
   Он рывками сквозь орешник и дубняк поднялся до середины склона. Здесь
был земляной карниз,  а  на нем -  намек на тропинку.  И Лесь кинулся по
этому карнизу к Велькиному укрытию.
   И видел внизу - будто эпизод из кино.
   Машины  остановились,   из  кузовов  попрыгали  дядьки  в   пятнистых
комбинезонах и лиловых беретах.  С черными короткими автоматами. И еще с
какими-то непонятными штуками в руках.  Встали цепью,  махнули руками. И
по балке разнесся рассыпчатый треск. Лесь понял, что у гвардейцев ручные
трещотки -  вроде тех,  что бывают у  болельщиков на стадионах.  Видимо,
охотники решили напугать шумом и выгнать из убежища "чудовище".
   А Велька...  большой, бестолковый, доверчивый Велька вылез навстречу.
Вылез  радостно,   безбоязненно.   Приподнялся  над  кустами  на  желтых
пластмассовых ногах  и  затрещал  в  ответ.  Зубчатые звуковые пластинки
терлись одна о другую,  наполняя балку шумным веселым стрекотаньем: "Вот
он я! Здравствуйте! "
   Видимо,  бедняга решил,  что его отыскали родичи - такие же солнечные
кузнечики-великаны: трещат, зовут к себе!
   - Велька, назад!
   Но разве он услышит в этом шуме...
   Цепь автоматчиков подымалась резво -  обученные кадры. Впереди других
скачками двигался вверх один -  наверно,  командир.  В  лихо заломленном
берете, без трещотки, с автоматом на локте.
   Лесь  тоже  рвался  вперед  без  задержки:   встать  впереди  Вельки,
заслонить!  Он же не хищник, не страшилище, он ручной! Потом вскочить на
него: "Велька, вперед! " И не догонят. А стрелять побоятся!
   Лесь был в пяти метрах от Вельки.  Автоматчик -  тоже, только ниже по
склону.  Он  остановился.  Лесь увидел его лицо.  Гладкое,  ленивое,  со
спокойными глазами. Со скошенным на сторону подбородком и кривыми губами
- словно автоматчик жевал резинку.  Может,  и жевал...  Он поднял черный
маленький, будто из "Детского мира", автомат.
   - Не на-адо!!
   Лесь понял,  что не успеет к Вельке.  Он ломился теперь сквозь низкий
орешник прямо к стрелку.
   Велька перестал стрекотать, и трещотки смолкли. Из автоматного ствола
выскочила тусклая  оранжевая вспышка,  и  он  будто  заквакал  -  редко,
негромко.
   Лесь  сумел  оглянуться в  своем  стремительном движении.  От  Вельки
летели желтые клочья, и у него подламывались суставчатые ноги.
   Отчаяние и  режущая обида в долю секунды превратились в тугую ярость.
Она  -  как  пружина -  метнула Леся в  воздух.  И  он  в  полете ударил
автоматчика головой под грудь, ниже задравшегося черного ствола.
   Они вдвоем покатились по склону.  Лесь -  в  беспамятную черноту.  Он
успел еще почувствовать,  как в грудь ему вдавился дырчатый камешек:  не
больно, а словно о чем-то напомнил. И - все...
    
     Последний луч
    
   Первый раз Лесь пришел в  себя на  больничной койке.  Рядом хлопотали
медсестра и мама.
   Ничего не болело,  только руки и  ноги были совершенно бессильные.  И
очень было  жаль Вельку.  Лесь все  помнил.  Он  заплакал.  Мама шепотом
начала уговаривать его,  а медсестра принесла маленький блестящий шприц.
Лесь безропотно дал уколоть себя, всхлипнул еще и уснул. До утра.
   А утром его на машине с красным крестом увезли домой.
   Дело в том,  что Лесю повезло с медициной.  Первым врачом, к которому
он попал,  оказался молодой веселый дядя Андрей -  сосед и знакомый.  Он
жил в том же квартале, что и Лесь.
   Дядя  Андрей  сразу  успокоил маму:  ничего  опасного,  нервный  шок,
потрясение, скоро пройдет. Ночь пускай Лесь проведет в больнице, а потом
главное -  не  волновать,  не расспрашивать.  Пару дней пусть не ходит в
школу.
   Дома Лесь попал под опеку Це-це.  Мама,  повздыхав,  ушла на  работу,
дядя Сима -  по своим делам. Це-це не приставала зря. Ходила на цыпочках
в соседней комнате и только изредка спрашивала через дверь:  не хочет ли
чего-нибудь Лесь? Холодного грушевого морса, молока или яблока?
   Лесь лежал и ничего не хотел. Приходили Пират и дядя Шкип, ласкались,
жалели  Леся.  Желтый Кузя  иногда прыгал к  нему  на  грудь,  стрекотал
вопросительно:
   - Что с тобой?
   Лесь через силу улыбался:
   - Все нормально...
   Кузя был очень похож на Вельку, если на того смотреть издалека.
   Теперь не на кого будет смотреть...
   И  опять вспомнилось,  как летели от Вельки желтые клочья.  А потом -
лицо автоматчика со скошенным подбородком и кривыми губами.  И с пустыми
глазами. У Вельки глаза были человечьи, а у этого...
   В  обед  приходили мама  и  дядя Сима.  Чтобы не  тревожить их,  Лесь
поднялся, съел полтарелки супа и даже сел за книгу - прочитанную вдоль и
поперек "Занимательную астрономию".  Сказал,  что  чувствует себя вполне
нормально, только жаль кузнечика.
   Но мама сказала,  что Лесь еще болен.  Вот какой он устроил себе день
рождения...  Нет-нет,  она  его  не  упрекает,  наоборот,  поздравляет с
десятилетием.  Но  лучше перенести этот праздник с  сегодняшнего дня  на
воскресенье. Лесь не спорил, ему было все равно.
   Мама и дядя Сима ушли. Це-це осторожно шуршала за дверью.
   Лесь опять лежал.  То просто так, то лениво поигрывал с Кузей. Иногда
думал:  "Отчего же  не  приходит Гайка?  Обиделась за вчерашнее?  Или не
пускают? " Но думал без тревоги.
   Когда завечерело, пришел Вязников.
   Лесь не удивился.
   Вязников не вошел в дом, а стукнул по стеклу открытого окошка.
   - Здравствуй,  -  устало сказал Лесь.  -  Видишь,  я  не успел спасти
Вельку.
   - Знаю... Я тоже не успел. Я ведь бежал недалеко от тебя.
   - Да? А я и не видел.
   - Конечно. До того ли тебе было...
   Помолчали.
   - Зато я  подобрал вот  что...  -  Вязников протянул через подоконник
излучатель.   Банка  была  истерзана,   помята,   но...  не  расплющена.
Кто-то-вернул ей выпуклую, хотя и неровную форму.
   - Ты, что ли, выправил? - слабо улыбнулся Лесь.
   - Ага. Полдня старался.
   - Спасибо. Только зачем это теперь...
   В банке не было ни тяжести, ни теплоты. Пустая жестянка. Вязников мог
бы обидеться. Но сказал серьезно:
   - Мало ли... Никто ничего не знает до конца...
   Лесь вспомнил:
   - А что с твоей бабушкой?
   - Теперь более или менее...  Ночью пришлось повозиться,  но лекарство
помогло. Спасибо тебе...
   - Ладно...  -  вздохнул Лесь.  И хотел спросить:  "А как ты узнал про
Вельку? " Но почему-то не решился, сказал про другое:
   - Гайка не приходит. Отчего бы это...
   - Она же оба колена вчера содрала, ее на руках домой унесли. Она ведь
тоже бежала к Вельке...
   - Я и про это не знал!
   Вязников сказал опять:
   - До того ли тебе было...
   - Это ты предупредил Гайку?
   - Да, по пути.
   Лесь уже совсем собрался с вопросом:  "Откуда ты узнал про Вельку-то?
" Но Вязников словно догадался. Заспешил:
   - Побегу, а то бабушка там одна... - И пропал.
   Лесь повертел в руках пустой излучатель, бросил на постель. Посидел у
окна. Солнце - неяркое, оранжевое - уже висело над домом Ашотика.
   Ашотик все болеет. Непонятной тихой болезнью без температуры и кашля,
без всяких страданий. Просто лежит, и ничего ему не надо. Даже с Денисом
играет редко.. ,
   Старые  дедушкины  часы  в  соседней  комнате  пробили  три  четверти
седьмого. Мама на своей почте работает до семи, придет в восьмом часу. -
Дядя Сима тоже еще не появлялся.  Лесь не скучал, но и радости у него не
было на душе. Так, равнодушие какое-то.
   А вечер наступил ясный,  с желтым закатным небом,  с алым свечением в
редких перистых облаках. Но и на эти облака не хотелось нынче смотреть.
   Лесь отвернулся от окна. Лег опять.
   Но тут встревожился Кузя:  издалека скакнул на грудь Лесю, а потом на
подоконник. Застрекотал. Смотри, мол!
   Что это?  Лесь вскочил.  В  доме Ашотика одно из  окон горело колючим
зеленым огоньком! Не просто в доме Ашотика, а в  е г о  к в а р т и р е.
То самое окно!
   Оно было распахнуто.  И сквозь него,  сквозь двери,  сквозь окошко на
кухне  бил  навылет изумрудный луч!  Это  солнце спряталось за  маяк  на
Казачьем мысу и закатным светом зажгло в маячном фонаре зеленое стекло!
   Господи, ведь равноденствие же!
   Лесь забыл об этом. А больной Ашотик не забыл. Сделал, что обещал!
   Рядом с зеленой искрой зажглась оранжевая - вспышка солнца на оконном
стекле.  Они слились в  единый луч -  с таким цветом,  названия которого
Лесь не знал. Но он понял, что это  т о т с а м ы й Луч. Как из дырчатой
Луны.
   Ведь он долетел к Лесю через пустоту!
   Темной пустотой была комната Ашотика.  Пустотой -  потому что  там не
было и  никогда не будет отца и  мамы.  Темной -  потому что в  ней жила
постоянная  печаль.   Но  Луч  прошел  сквозь  нее,   не  затерялся.  И,
вырвавшись, наполнился живой силой!
   Лесь  ухватил  излучатель,   повернул  банку  донышком  к  свету.   И
"лейденская" банка стала наполняться привычной теплой тяжестью...
   Потом  солнце ушло,  блики  на  маяке погасли,  и  на  нем  включился
изумрудный электрический свет.  А  скоро и  этот свет исчез -  в комнате
Ашотика закрыли дверь. Но энергонакопитель оставался теплым и увесистым.
   Лесь прицельно глянул вокруг.
   Из-под  кровати торчал желтый стержень.  Это  валялась там бамбуковая
флейта -  неудачная самоделка.  Из  открытой двери падал свет лампочки и
горел на бамбуке, как на солнечном кузнечике!
   И  Лесь,  послушавшись толчка нервов,  направил излучатель на флейту.
Нажал спуск.
   Это всего лишь на  миг.  Тут же Лесь застеснялся самого себя.  Что за
чушь? Зачем он тратит энергию на бесполезную дудку?
   А блик на лаковой поверхности дудки разгорелся,  словно свечка. Так и
просил: возьми в руки!
   И Лесь взял.
   Облизнул  губы.   Медленно  поднял  к  ним  легкую  трубочку.  Дунул.
Негромкий переливчатый звук возник в тишине вечерней комнаты.  И Лесь...
он вдруг понял,  что з н а е т, как дуть, как нажимать отверстия. Словно
это была настоящая флейта и  он умел играть на ней всю жизнь.  И немного
печальная "срединная" мелодия старого марша родилась сама собой - легко,
безошибочно.
   Це-це притихла за дверью.  Кузя замер на подоконнике.  А  Лесь играл,
радуясь своему  умению,  но  растворял эту  радость в  сдержанной грусти
мотива.
   Две желтые бабочки влетели в окно,  кружились около Леся, садились на
плечо и на локоть. Он кивал им и продолжал играть.
   А когда мелодия кончилась, он услышал:
   - Ой, Лесь! Где ты так научился?
   В окне торчала голова Гайки.
    
     Желтые бабочки
    
   - Лезь сюда, - сказал он Гайке.
   - Лучше ты выбирайся. Мне трудно...
   Лесь выскочил в окно. Еще светило закатное небо, и Лесь увидел, что у
Гайки забинтованы оба колена. Гайка тоже посмотрела на них.
   - Еле  сгибаются...  Мама  целый  день  не  выпускала из  дома,  а  я
просилась к тебе. Сейчас пришел папа и отпустил...
   - Я и не знал, что ты тоже была там. В балке...
   - Была. Не успела...
   - Никто не успел. И Вязников...
   Они помолчали.
   - Лесь,  я даже не догадывалась,  что ты умеешь так играть, - сказала
Гайка.
   - Я не умел. Это само собой получилось.
   - Разве так бывает?
   - Излучатель помог. Вязников его исправил, а я зарядил...
   - Вязников - он все-таки молодец... Да?
   - Только Вельку уже не спасти. Поздно...
   Гайка отвернулась и сопела.
   Лесь тихо спросил:
   - Ты  не знаешь,  его увезли?  Ну...  то,  что от него осталось?  Или
бросили там?
   Гайка молчала.
   - Если бросили...  надо похоронить, - совсем уже шепотом сказал Лесь.
В горле защекотало.
   Гайка не отвечала. И Лесь вдруг понял, что молчание ее - удивленное.
   Наконец Гайка сказала нерешительно:
   - А ты... значит, не видел, что с ним случилось?
   - Что? - Лесь вспомнил желтые клочья.
   - И тебе не говорили?
   Лесь мотнул головой.
   - Он ведь... превратился в бабочек. В желтых...
   - В бабочек? - выдохнул Лесь. И поперхнулся.
   - В целую тысячу.  Нет,  в миллион... И они тучей стали кружиться над
кустами...  И  с  ними  ведь ничего не  сделаешь,  в  бабочек бесполезно
стрелять из автомата,  - в голосе Гайки мелькнуло горькое торжество. - А
над  "лиловыми беретами" все  теперь смеются,  говорят:  приняли большую
стаю  бабочек за  чудовище,  устроили охоту.  Чуть не  постреляли ребят,
которые там играли. То есть нас...
   - А потом? Эти бабочки... они улетели?
   - Не все.  Их там еще много над тем местом.  И  вообще в  балке.  Так
рассказывают.
   Лесь,  конечно же,  вспомнил желтых бабочек, что недавно садились ему
на плечо и на локоть.
   И задохнулся от догадки!
   Догадка была острая,  как боль, и сладкая, как слезы облегчения. Лесь
теперь  з н а л, ч т о  д е л а т ь. Он опять прыгнул через подоконник - 
в комнату.  Схватил излучатель и флейту. Из ящика стола выдернул длинный
трубчатый фонарик.  Излучатель -  на  плечо,  флейту  -  под  резинку на
шортах, фонарик - в руку. И - снова на улицу.
   - Гайка, идем!
   - Куда?
   - Туда!  В Мельничную балку... Ой, тебе нельзя на таких ногах. Ладно,
шагай домой, я потом к тебе забегу...
   - Я с тобой!
   - Ты же еле ноги сгибаешь!
   - Хорошо сгибаю! Одного тебя я не пущу!
   - Тогда держи фонарь!..
   На  улицах фонарик был  пока не  нужен:  закатное небо еще не  совсем
погасло,  сумерки были редкие,  прозрачные.  В  них  ярко белели Гайкины
бинты.  Впрочем, ноги она сгибала нормально и от Леся не отставала, хотя
шел он торопливо.
   А  несколько бабочек  -  светлых,  словно  клочки  желтого заката,  -
трепетали над Лесем и Гайкой. Кружились, улетали вперед.
   Казалось, зовут за собой.
   До Мельничной балки добрались за пятнадцать минут.
   На  склоне,  среди  мохнатой чащи,  было  уже  темно,  Гайка включила
фонарик. Она охала и кряхтела, но храбро держалась рядом с Лесем.
   А бабочек становилось все больше.  Они роились над головами, щекотали
крыльями лица и  голые руки.  Солнечными зайчиками вспыхивали в  широком
луче.  А когда Лесь и Гайка поднялись до т о г о места,  вокруг металась
живая желтая метель.  Лесь  встал на  проплешине среди орешника,  прочно
расставил ноги.
   - Гайка, свети, не выключай!
   И   он  заиграл.   Это  был  всплеск  светлой  печали  и   радости  -
одновременно.  Музыка  "анданте модерато",  которая свободно полилась из
бамбуковой флейты,  пела голосом грустной победы.  Грустной - потому что
на свете оставалось много несчастий и слез. Но все-таки - победы, потому
что на этот раз Лесь одержал над бедою верх.
   Он был в этом уверен. Он точно представлял, что сейчас произойдет.
   И это произошло.
   Громадный рой  светлых  бабочек  спиральным столбом  взвихрился перед
Лесем  и  Гайкой.  Потом  принял  четкие,  знакомые контуры...  И  живой
невредимый Велька встал  над  кустами на  своих  великанских суставчатых
ногах.  Заблестел желтой пластмассой. По-человечески мигнул. Потянулся к
Лесю и Гайке широким, пахнущим травой и медом языком...
   - Нечего  лизаться,   дурень.   И  больше  никогда  не  отзывайся  на
трещотки...  -  Это Лесь проговорил,  чтобы не разреветься от счастья. А
Гайка -  та и правда заплакала.  В голос.  И щекой прижалась к Велькиной
твердой морде с улыбчивым ртом.
   Лесь  по  Велькиной  ноге  забрался  до  коленного сустава,  привычно
скользнул кузнечику на спину, съехал на загривок.
   - Гайка!  Здесь даже и ремни!  Те самые!.. Гай... ну не реви, хватит.
Иди сюда... - Он протянул с высоты руки. - Вот так... Выключи фонарик, а
то заметят.
   Гайка выключила. Всхлипнула:
   - А куда теперь?
   - В заповедник... Дай пристегну.
   - Лесь, зачем в Заповедник?!
   - Надо. Не бойся... Вельчик, вперед. Вон туда, вверх! И к морю!
   - Лесь! Ведь опять заметят!
   - Не успеют! Держись!
   Гайка вцепилась в передний край "седла".  Лесь -  в Гайку. И Велька -
живой веселый Велька! - взметнул их в высоту.
    
   Они достигли береговых обрывов тремя громадными скачками.  Велька сел
на  плиты  среди редких мраморных колонн,  которые белели в  загустевших
сумерках.  Над головами уже дрожали звезды.  А  в море мигали похожие на
звезды  сигнальные  огоньки.  Резко  пахло  полынью.  Стеклянно  звенели
цикады. И не было никого вокруг.
   - Будто в Безлюдных Пространствах, - шепнула Гайка.
   - Да... Они ведь рядом. Я думаю, Велька там не соскучится. Мы будем к
нему приходить...
   - Лесь, как он туда попадет-то?!
   - Спускайся...  -  Лесь помог спрыгнуть Гайке (она охнула),  соскочил
сам. Выдернул из-за пояса флейту. - Велька! Слушай...
   Велька со вниманием наклонил круглую башку. Умница.
   - Ты  должен сейчас опять...  Ну,  как тогда...  снова превратиться в
бабочек.  Это  обязательно надо,  Велька!  Бабочки  пролетят за  нами  в
проход, а потом ты превратишься опять... Понял?
   Велька кивнул.
   - Я заиграю, а ты... разлетайся. Давай! - И Лесь заиграл.
   Он хорошо играл.  И эта музыка,  видимо,  нравилась Вельке. Он даже в
такт ей стал переступать передними ногами.  Но в бабочек не превращался.
То ли не мог, то ли все-таки не понимал, чего от него ждут.
   - Ну  что  же  ты!  Это  ведь обязательно!  Иначе -  никакого выхода!
Скорее!
   И Лесь заиграл опять!
   Велька,  видимо,  решил,  что его дрессируют.  Начал пританцовывать и
даже крутнулся на месте.
   Лесь чуть не заревел от досады.
   - Балда пластмассовая! Тебе что говорят! Рассыпайся немедленно! Ну!..
- И Лесь в отчаянье поступил беспощадно.  Сунул флейту под резинку,  а с
плеча рванул излучатель и  вскинул,  как  автомат.  -  Та-та-та!  Огонь!
Ды-ды-ды-ды...
   Что и говорить,  жестоко это было.  Но правильно. Велька то ли понял,
то ли просто испугался.  Вскрикнул,  как ребенок,  и мигом превратился в
тучу бабочек.  Теперь они не казались светлыми.  Заметалась среди колонн
темная пурга.
   - Не  разлетайтесь!  -  изо всех сил закричала Гайка.  -  Не  смейте!
Летите за нами!
   - За нами! - крикнул и Лесь.
   Бабочки не разлетелись. Шелестящей тучей собрались над головами.
   Вход в  Бухту,  о Которой Никто Не Знает,  был недалеко.  Вообще-то в
него можно было попадать лишь в  полдень.  Однако Лесь направил на камни
излучатель, и щель открылась.
   Гайка включила фонарик.
   - Летите за нами! - опять крикнул Лесь.
   Они  с   Гайкой,   цепляясь  плечами  и   локтями  за  камни,   стали
протискиваться среди  тесноты.  В  ней  резко  пахло  морской  влагой  и
водорослями.
   Бабочки не отставали. Тянулись позади, как плотный шелестящий шлейф.
   Сперва выбрались на берег бухты.  И без задержки устремились в другой
проход среди скал - такой же тесный, извилистый, но ведущий круто вверх.
   И  в  конце прохода в  лицо  Лесю и  Гайке ударил оранжево-золотистый
свет.
   Солнце  над  Безлюдными Пространствами еще  не  зашло.  Оно  висело у
морского горизонта,  раскатав до берега огненную дорогу.  Видимо, здесь,
как в аппарате "СКОО" на телескопе Леся, была смещена оптическая ось.
   На  Пространствах лежал  особый вечерний свет  -  в  нем  растворялся
ласковый покой, память о многих сказках и легкая печаль.
   Бабочки сделались золотыми.  Стояли  в  воздухе сверкающим шелестящим
облаком.
   - Сейчас!  -  пообещал им Лесь.  -  Все сейчас будет в порядке... - И
потянулся за флейтой.
   Флейты за поясом не было.
   Не было!
   Видимо,  она  выскользнула из-под  резинки,  когда  пробирались среди
тесных камней. Как он мог это не заметить?! Что же теперь? Опять лезть в
черные коридоры?  Искать?  А  если ее там нет?  И если бабочки не станут
ждать, разлетятся по бескрайним пространствам?
   -Иди ищи,  -  прошептала Гайка.  -  А  я  побуду здесь,  чтобы они не
разлетелись.
   В голосе ее не было уверенности. Ой как не хотелось ей оставаться без
Леся.
   - Ладно,  -  потерянно сказал Лесь. Но медлил. Он вдруг почувствовал,
как отчаянно устал.  Сесть бы в  траву и не двигаться...  Он не сел.  Он
собрал силы и  шагнул.  И  в  этот миг услышал музыку.  Т  у  с а м у ю.
Вдалеке. Только играла не флейта, а целый оркестр.
   Лесь замер. Гайка замерла. Даже бабочки замерли в воздухе.
   А  старинный марш  быстро  приближался.  С  пологого  холма  каскадом
спускалась полуразрушенная лестница  с  широкими  площадками.  Там-то  и
появились ребята-музыканты.
   Они шли дружно и легко,  словно по воздуху.  Исчезающее солнце успело
загореться на  трубах и  громадном геликоне пунцовыми огнями.  По желтым
рубашкам,  по загару, по волосам пролетали бронзовые отсветы. Ровно ухал
турецкий    барабан,    за    которым    видны    были    только    ноги
маленького-оркестранта.  Трубы пели негромко и  упруго.  А  голос флейты
переливчато вплетался в  эту  музыку,  был  в  ней  главным.  Вязников с
флейтой шел на левом фланге и смотрел прямо на Леся...
   Лесь  краем  глаза  увидел,  как  в  бабочках произошло стремительное
движение. И когда он оглянулся, Велька - живой, невредимый, с дурашливой
улыбкой - сидел в пяти шагах. Сильно блестели его большущие, с лохматыми
ресницами глаза.
   Оркестр  замолчал.  Музыканты опустили  инструменты.  Три  девочки  и
семеро мальчишек в желтых рубашках с серебристыми аксельбантами смотрели
на Вельку. И на Леся. Молчали и улыбались.
   Лесю они казались знакомыми. Откуда? Из того сна?
   Вязников подошел, протянул флейту.
   - Возьми, это та самая, что ты потерял...
   - Непохожа...  -  неуверенно отозвался Лесь.  Флейта была настоящая -
черная, с серебряными клапанами.
   - Та самая, - повторил Вязников. - Бери.
   - А как же ты?
   - У  меня  есть  еще.  А  эта  -  твоя.  Ведь недаром ее  послушались
бабочки...
    
   Все это было.
   Правда,  у взрослых есть другое объяснение.  Мама,  дядя Сима и Це-це
рассказывают, что вечером они вошли в комнату и увидели: Лесь без памяти
лежит  на  своей  постели.  Горячий,  шепчущий беспрерывно:  "Велька,  к
берегу. Велька, вперед... Бабочки, за мной... "
   Сбегали за дядей Андреем,  тот,  к  счастью,  оказался дома.  Пришел,
сделал Лесю укол. Сказал:
   - Случаются такие рецидивы.  Ничего, пройдет... Лесь затих. Не бредил
уже, уснул. Все стояли у постели, мама тихонько всхлипывала. Це-це тоже,
погромче. Дядя Андрей успокоил их опять:
   - К  утру будет в  порядке.  А пока пусть поспит в тишине.  Выключите
радио...
   Радио  в  комнате  не  было.  Однако  откуда-то  доносилась музыка  -
негромкая,  неотчетливая.  Все заоглядывались. Дядя Андрей поднял с пола
самодельный деревянный приклад с  примотанной к нему банкой из-под пива.
Поднес банку к уху,  пожал плечами.  В жестяной пустоте звучал старинный
марш  -  сдержанный,  слегка  печальный -  его  средняя  часть,  которая
называется "анданте модерато".
   ... Это говорили взрослые.
   Но Лесь,  Гайка и Вязников знали, что все было не так. Или по крайней
мере не всё так.
   Тем более что никто из  взрослых не  мог объяснить:  откуда в  руке у
Леся взялась настоящая флейта?
    
     Кузнечик на флаге
    
   Остается рассказать, как Лесь еще раз встретился с Автоматчиком.
   Это случилось уже следующим летом.
   Дядя  Сима,  его  друг Никита Матвеевич и  ребята отремонтировали,  а
вернее,  отстроили заново  разбитую,  никому не  нужную яхточку.  Никита
Матвеевич любил мастерить,  но не очень любил ходить под парусом, был он
пожилой,  хромой и хворый.  И у дяди Симы оказался ребячий экипаж: Лесь,
Гайка и Славка Вязников, который так и не уехал из города.
   Зимой и  весной они крепко поработали на ремонте,  зато к  лету стали
хозяевами ладного,  крепкого кораблика с  крошечной каюткой и  мачтой  в
семь метров высотой.
   Яхт-клуб,  где это случилось,  был маленький,  самый незаметный среди
других в  этом городе.  А  неподалеку располагался на берегу другой -  с
эллингами,   складами,  двухэтажным  служебным  корпусом  и  сигнальными
вышками.   С  длинными  причалами,   у  которых  швартовались  громадные
многопарусные яхты (на таких иди хоть вокруг света).
   И  оказалось,   что  капитаном  одной  из  этих  яхт  был  тот  самый
Автоматчик. Дядька с косым подбородком, кривым ртом и скучной ухмылкой в
глазах.  Лейтенант гвардии  "спаснаца",  местный житель  и  многократный
призер парусных гонок.
   Ну что же,  призер так призер.  Лесю, Гайке и Славе Вязникову было на
это наплевать.
   Но однажды пути их пересеклись.
   Был солнечный, не очень жаркий день в конце июня. С хорошим ветерком.
И множество яхт вышло за боны, на внешний рейд.
   Ветер гнал  с  веста небольшую,  но  крутую зыбь  -  синюю с  пенными
оторочками. Яхточка прыгала с гребня на гребень и звучала, как домра, по
которой хлопают ладошкой.  У  нее  не  было названия -  до  сих  пор  не
придумали. Только на парусе чернела буква "Н" да число 34. "Н" - значит,
- нестандартная, самодельная. А 34 - порядковый номер.
   - Хорошо,  что "эн",  а  не "тэ",  -  усмехнулся дядя Сима.  -  А  то
получилось бы прямо, как танк времен Второй мировой...
   Но  яхточка ничуть не  походила на  танк  -  легкая была,  послушная.
Такая, что на руле управлялся любой из ребят.
   Нынче на руле сидел Лесь.
   Дядя  Сима держал гика-шкот,  снасть для  управления главным парусом,
гротом. Он устроился на правом борту и откренивал яхту, потому что ветер
упрямо клонил ее налево.  Он дул в правую скулу -  такой курс называется
бейдевинд правого галса.  Иногда ветер швырял навстречу брызги и обрывки
пены.  Гайка взвизгивала и пряталась от них за,  рубкой. Впрочем, это не
мешало ей  держать стаксель-шкот и  следить,  чтобы не  полоскал впереди
парусный треугольник - стаксель.
   А  Вязников не  боялся брызг.  Расставив блестящие от  воды ноги,  он
стоял на носовой палубе и держался за штаг - идущий от мачты к форштевню
трос.
   Так  они  ушли  уже  довольно далеко от  гавани и  были  на  траверзе
Казачьего мыса, когда увидели белый парусный крейсер "Тарзан".
   Эта  махина  с  мачтой  в  семнадцать метров  и  белыми  тучами  трех
громадных парусов  неслась  встречным курсом.  Ветер  для  "Тарзана" был
самый подходящий -  с борта и с кормы.  Короче говоря,  крейсерская яхта
шла бакштаг левого галса.
   Красавец был этот "Тарзан".  Никто, однако, не восхитился. Все знали,
что капитан и личный владелец красавца - Автоматчик.
   - Славка, - сказал Лесь, - подними-ка под краспицу наш флаг.
   Один флаг на  "тридцатьчетверке" уже  был -  маленький голубой флажок
яхт-клуба,  поднятый на  кормовом тросе,  ахтерштаге.  Но Вязников сразу
понял,  о чем речь.  Прыгнул с рубки,  размотал у мачты фал.  И желтый с
черным кругом сигнальный флаг пополз под  краспицу -  небольшую распорку
на мачте. Резво заполоскал там.
   Называется такой флаг  "Индиа".  И  означает:  "Мое судно меняет курс
влево".
   И Лесь изменил курс влево,  увалился под ветер. Яхточка сразу набрала
ход. Пошла навстречу "Тарзану".
   - Ох, Лесь... - сказал дядя Сима.
   - А что? Я хочу ближе к мысу! Разве нельзя?
   Гребешки били в борт.  Яхта кренилась больше,  чем раньше,  и мчалась
все быстрее.
   - Гайка, стаксель полощет, подбери! Не спи!
   - Есть, капитан Гуль!
   Так  его  теперь звали.  И  это было совсем не  то,  что Гулькин Нос.
Капитан Гуль - это из книжки Жюль Верна...
   Яхты  сходились -  самодельная скорлупка и  гордый  парусный крейсер,
который ударом форштевня мог превратить эту скорлупку в щепу.
   - Эй,   на  "тридцатьчетверке"!   Танк  изображаете?!   -  насмешливо
закричали с "Тарзана" в мегафон.
   - Лесь... - снова сказал дядя Сима. Но не очень строго. Он понимал.
   - Не отворачивай,  Гуль!  -  крикнул с носа Вязников.  - У нас правый
галс!
   Вязников опять стоял на носу,  и  пена била его по ногам.  Он крикнул
уже не Лесю, а тем, на "Тарзане":
   - Правый галс!
   На  море  есть  железный закон:  если одно парусное судно идет правым
галсом, а другое левым и если грозит столкновение, те у кого левый галс,
обязаны уступить дорогу.  Неважно,  какое  судно тут  большое,  а  какое
маленькое.  Правило одинаково для всех.  И Лесь это знал. И на "Тарзане"
это знали. Но парусному крейсеру, конечно же, было очень обидно уступать
дорогу крошечному нахалу.  С мальчишкой на руле! И там были уверены, что
мальчишка вот-вот струсит,  кинет свою посудину носом к ветру,  постыдно
заполощет паруса.
   - Лесь... - сказал дядя Сима третий раз.
   "Тарзан" надвигался. Громадина!..
   Гайка тихонько завизжала и  потуже натянула шкот.  Лесь  сцепил зубы.
Вязников стоял. Только крикнул звонче прежнего:
   - Правый галс!
   На  "Тарзане" яростно завопили.  Они  понимали,  что за  столкновение
придется отвечать.  Им!  Морские законы одинаковы для всех.  Будь ты  не
только лейтенант "лиловых беретов",  а даже адмирал в фуражке с золотыми
листьями.  Капитан "Тарзана" не  выдержал.  Но  не  выдержал он  слишком
поздно.  Теперь,  чтобы уступить "соплякам" дорогу,  пришлось так  резко
положить руль на борт, что белый крейсер с маху вошел в поворот кормой к
ветру.  В так называемый "фордак". А фордак, неожиданный для экипажа, да
еще при таком славном, крепнущем ветерке - штука коварная.
   Конечно, многотонную махину с баластным фальшкилем не перевернул бы и
крепкий шквал.  Но случилось другое.  С борта на борт пошло вокруг мачты
длинное  металлическое  бревно  гика.  Это  -  горизонтальный  ствол,  к
которому крепится нижний край паруса. Стремительный, никем не одержанный
гик грянулся о подветренный бакштаг и ванты. Стальные тросы не выдержали
удара.  Вырванные из борта,  они спиралями скрутились в воздухе.  Тонкая
дюралевая мачта,  ломаясь у  краспиц,  пошла концом к  палубе.  Парусина
снежными грудами накрыла орущий ругательства экипаж "Тарзана".
   Лесь оглянулся лишь мельком.  И продолжал сжимать румпель, не дрогнув
на курсе.
   - Ох, Лесь... - произнес дядя Сима четвертый раз.
   - А кто виноват?  -  сказал с носа Вязников. - Мы во всем были правы.
Даже флаг подняли, что меняем курс влево...
   Он опять прыгнул с рубки и стал спускать желтый флажок.
   Потом он сел рядом с дядей Симой, разгладил флаг на коленях.
   - Знаете,  что я придумал?..  Гайка,  Гуль, слушайте! Давайте сделаем
его нашим кормовым флагом! И станем поднимать вместе с яхт-клубовским.
   - Не поймут, - сказал дядя Сима. - Все будут думать, что мы постоянно
изменяем курс влево.
   - А мы немного подправим флаг!
   - Как?  -  спросила Гайка.  -  Ой,  у  меня до  сих  пор все поджилки
дрожат... Как подправишь-то?
   - Нарисуем на черном круге желтого кузнечика! Быстросохнущей краской!
Я вырежу трафарет! Здорово получится!
   - Ты это славно придумал,  -  сказал от руля Лесь. - Дядя Сима, можно
нам такой флаг?
   - Сейчас кто какой хочет,  такой и поднимает, - вздохнул дядя Сима. -
Отчего же нельзя? Лишь бы не пиратский...
   - В желтом кузнечике нет ничего пиратского,  - вмешалась Гайка слегка
обидчиво.
   Дядя Сима поскреб подбородок и предложил:
   - Тогда,  может,  и  корабль  наш  пусть  называется  "Кузнечик"?  А?
Смотрите, как скачет по волнам...
   Вязников взглянул на Гайку. Потом они вдвоем - на Леся.
   Лесь помолчал со сжатыми губами. Ответил тихо и решительно:
   - Нет, дядя Сима. Мы уже договорились: пусть будет "Ашотик"...
   Дядя Сима помолчал и сказал неловко:
   - Ну что же... Ну да...
   После  этого они  молчали минуты две,  а  яхта  "Ашотик" все  бежала,
подрагивая от ударов тугих гребешков.
   Наконец Вязников хмуро проговорил:
   - Все-таки какая беспомощная наша медицина.  Не то что вылечить, даже
болезнь определить не могли.
   - Дядя Андрей говорит, что это не болезнь, - подал голос Лесь. - Это,
наверно, просто тоска. Не смог пережить...
   "И даже излучатель мой не помог", - добавил он про себя.
   А ведь излучатель сделал столько чудес! Вот и громадный желтый Велька
- живой  и  веселый  -  до  сих  пор  беззаботно резвится  на  Безлюдных
Пространствах.  Ух,  как он мчится навстречу, когда Лесь, Гайка и Славка
приходят навестить его!
   Но,  кажется,  он  не очень скучает и  без них.  Похоже,  что у  него
завелись друзья.  Кто?  Это пока непонятно.  Может, похожие на громадных
кузнечиков  инопланетяне.   Может,  мальчишки  из  древних  городов.  Не
исключено, что ловкий Велька там научился проникать в прошлое, в далекие
времена...
   А  порой  кажется,   что  из-за  разбитой  башни  или  из-за  колонны
разрушенного храма смотрит на кузнечика и ребят... Ашотик. Молча смотрит
неулыбчивыми коричневыми глазами. Еще минута - и подойдет.
   Может быть, когда-то так и случится?
   Ведь никто не знает всех загадок Безлюдных Пространств.
    
    
   

