+=========================================================+
|      Данное художественное произведение распространяет- |
| ся  в электронной форме с ведома и согласия писателя на |
| некоммерческой основе при условии сохранения целостнос- |
| ти и неизменности текста, включая сохранение настоящего |
| уведомления.                                            |
|      Любое коммерческое использование настоящего текста |
| без ведома и прямого согласия владельца авторских  прав |
| НЕ ДОПУСКАЕТСЯ.                                         |
|      Настоящий текст может  быть  размещен  в  открытом |
| доступе  ТОЛЬКО на официальной странице писателя в сети |
| Internet на сервере "Русская фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk/                         |
|      Размещение настоящего  текста  на   любых   других |
| серверах  Internet,  помещение в FileEcho сети FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещается.                        |
+=========================================================+
  (С) Владислав Крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------                                                                                                                 Владислав КРАПИВИН

                          ЛЕТО КОНЧИТСЯ НЕ СКОРО

                                  Повесть


         I. ЗМЕЙ НАД ПЛОЩАДЬЮ ЧАСОВ (Начало, взятое почти из конца)




   Змей  был  сделан  из  тонкой  оберточной  бумаги и просвечен полуденным
солнцем. Снизу он казался золотистым.
   Дергая мочальным хвостом, змей летел над обширными бугристыми пустырями.
   Бугры   поросли  чертополохом  с  мохнатыми  пунцовыми  шариками,  сизой
полынью, репейником и всякими травами, что на заброшенных местах  достигают
человеческого  роста  и  украшают  себя желтым и белым мелкоцветьем. А выше
всех зарослей стояли в жарком воздухе розово-лиловые свечи  иван-чая.  Этим
летом он цвел особенно густо.
   Полет змея был не ровный, а с частыми рывками. Ясно, что кто-то бежал по
пустырю и тащил за собой нить. Но кто именно  бежит,  было  не  разглядеть.
Лишь качание верхушек выдавало его путь.
   На  склоне  пологого  бугра  была  в зарослях проплешина -- с клевером и
подорожниками.  На  ее  краю  стояли  двое  мальчишек.  Один -- кудлатый  и
коренастый,  с  сумрачным  лицом,  в  разноцветных  шароварах  и  перешитой
десантной тельняшке. Второй -- тонкий, белобрысый, голубоглазый, с гладкими
волосами  и  хохолком  на  темени.  Он  был в просторных шортах и такой же,
защитного  цвета,  рубашке  с  распашным  воротом,  погончиками  и   шестью
накладными  карманами.  Эта  одежда  в  многочисленных  барахольных ларьках
продавалась под названием "анголка" -- явное влияние недавнего  знаменитого
сериала  "Африканские  призраки".  В  карман  можно  было  засунуть  по три
автоматных  рожка.  Но  мальчишкины  карманы  были  почти  пусты,  лишь   в
одном -- горстка фаянсовых осколков совсем не военного назначения.
   Имена  двух друзей пока неизвестны. Придется одного называть Кудлатым, а
другого Белобрысым, хотя, наверно, это не совсем удачный вариант.
   Друзья тревожно следили за змеем. И за качанием травяных верхушек.  Тихо
было.  Слышалось  только мальчишечье дыхание да нарастающий шелест от того,
кто бежал.
   Белобрысый наконец сказал тонким голосом:
   --  Вот паразит ! Ни вправо, ни влево...
   --  Тише... Может, еще свернет.
   --  Не свернет. В самую точку прет, как на радиомаяк...
   Кудлатый расправил плечи и хмуро заключил:
   --  Значит, сам виноват.
   --  Может, сказать, чтобы уходил по-хорошему?
   --  Кто сейчас ходит  по-хорошему? -- умудренно  возразил  Кудлатый.-- А
если и уйдет, потом приведет шоблу...
   --  Если надаем ему по хребту, тоже может привести.
   --  Придется так надавать, чтобы не захотел.
   Белобрысый обеспокоенно потрогал на макушке хохолок.
   --  Еще ведь неизвестно, кто кого. Какой он... Может, и не один...
   --  Не вздрагивай раньше срока.
   --  А кто вздрагивает? -- И Белобрысый попрочнее расставил ноги.
   Шум в бурьянной чаще нарастал.
   И наконец неизвестный с разбега выскочил на лужайку.
   --  А ну, стой! -- разом крикнули два друга. Один густым, другой звонким
голосом.
   И враг замер.
   Это был не страшный враг.
   По правде говоря, никакой не враг,
   Мальчишка лет восьми, запыхавшийся и взъерошенный, в трикотажном  летнем
костюмчике,  сплошь покрытом картинками из мультфильмов про Африку: пальмы,
бананы и всякие там звери-крокодилы. Главный цвет картинок был  зеленый,  и
будто   нарочно,   в  тон  им,  крупными  кляксами  зеленки  были  заляпаны
мальчишкины ноги. А волосы -- светло-желтые и глаза тоже светло-желтые, как
у косматого льва, отпечатанного посреди майки.
   Но теперь глаза эти быстро темнели от испуга.
   В кулаках мальчик сжимал метровую заостренную снизу палку. К верхнему ее
концу была привязана нитка змея. Видимо, для того, чтобы  тянулась  повыше,
не  цеплялась  в  кустах.  Мальчик  был  похож  на маленького знаменосца, с
разбега налетевшего на неожиданных врагов.
   Двое смотрели на него. Он -- на них.
   Наконец мальчик приоткрыл рот. Голос был сипловатый -- то ли от  испуга,
то ли от природы такой. А слова -- сбивчивые:
   --  Я  не  знал... Сюда нельзя, да? Я правда не знал. Я думал, что я тут
кругом один...
   При этом он машинально покачивал палку с  нитью,  чтобы  змей  продолжал
ощущать  натяжение  и  не упал. Здесь, внизу, было жаркое, пахнущее травами
безветрие, но выше над буграми тянул ветерок. Поддерживал змея.
   Мальчик шевелил палкой, а глаза все  темнели,  и  вокруг  него  нарастал
звенящий страх.
   Простор  и  безлюдье  пустырей  утратили  свою  заманчивость  и доброту.
Теперь в  них  была  только  угроза.  И  как  далеко  сразу  оказалось  все
привычное,  живое:  улицы,  трамваи, прохожие, свой привычный двор, мама...
Кругом -- пустыня. И эти двое могли здесь, в пустыне, сделать  с  ним  все,
что  угодно.  Каждый  был в полтора раза старше и в десять раз сильнее. Что
они так смотрят? И молчат... Они увидели, что у мальчишки  мелко  задрожала
нижняя губа, он торопливо прикусил ее.
   --  Ну вот,-- угрюмо бормотнул Кудлатый,-- теперь напустит в штаны...
   --  Перестань,-- отчетливо сказал Белобрысый.
   --  Перестал...-- Кудлатый усмехнулся и поднял голову. Золотистый змей в
синеве был теперь почти неподвижен. Кудлатый спросил:
   --  Сам, что ли, сделал?
   В этом вопросе, в его интонации  маленький  хозяин  змея  уловил  что-то
такое... намек на возможность избавления.
   --  Я?  Да...  Я  сам.  Я ведь не знал, что здесь нельзя... Вы только не
трогайте змей, ладно? Я с ним столько возился. Второй раз уже не смогу...
   Кудлатый и Белобрысый отвели от него глаза, посмотрели  друг  на  друга.
Потом -- в  землю.  Без  слов.  Мальчик  подождал  и  нерешительно  нарушил
молчание:
   --  Скажите,  п-пожалуйста...-- сбивчивость   он   старался   преодолеть
старательным  выговариванием: -- Может быть, вы знаете место, где мне можно
играть и никому не мешать?..
   Кудлатый засопел и колупнул башмаком траву. Тогда Белобрысый  подошел  к
мальчику  и  сел  перед ним на корточки, как взрослый перед потерявшимся на
улице малышом.
   --  Никому ты не мешаешь. Чего ты испугался? Играй...-- Он оглянулся  на
Кудлатого, потом снял со штанов и майки мальчика несколько репьев.-- А если
хочешь... давай играть вместе...
   --  Вместе пускать змей, да?! -- в голосе мальчика исчезла сипловатость.
   --  И змей, и... в нашу игру.
   Темнота быстро уходила из мальчишкиных глаз.
   --  А что за игра? Она... опасная, да? Нет, я не боюсь...
   --  Сам ты опасный,-- сказал издалека Кудлатый.-- Ломился, как укушенный
носорог через джунгли. Все мог растоптать.
   --  Я же не знал... А что я мог растоптать?
   Кудлатый подошел.
   --  Дай-ка палку... Ну дай, не бойся,  я  ее  воткну.  Змей  не  упадет,
ветер-то  в  небе  ровный...-- Он  грудью  налег  на верхний конец палки, и
нижний, заостренный, вошел в почву.-- Вот так. А теперь пойдем...
   --  Но только никому  ни  слова  про  наши  дела.  Понял? -- предупредил
Белобрысый.
   --  Ну конечно же, я понял! Я... самое-самое честное... А вы... для того
и кричали "стой"? Чтобы я не растоптал это?
   --  Что же нам было кричать? -- буркнул Кудлатый.-- "Добро  пожаловать",
что ли?
   Раздвигая бурьян и дикий укроп, он прошли шагов двадцать. И оказались на
лужайке.
   Здесь был город.
   Это был город для жителей муравьиного роста.
   Пестрели дома из  обточенных  обломков  кирпича,  кубиков  пенопласта  и
разноцветных   кусочков   оргстекла.   Подымались  глиняные,  с  рельефными
украшениями, башни. Их  соединили  крепостные  стены  из  раскрашенных  под
кирпич дощечек. Был здесь и замок с кровлей из обрезков золотистой жести, и
храмы с  куполами  из  разноцветных  половинок  яичной  скорлупы,  и  цирк,
увенчанный блестящей жестяной воронкой.
   Были  кружевные  изгороди и мостики из алюминиевой проволоки, и бассейны
размером с блюдце, и лестницы, украшенные по  бокам  статуями -- шахматными
коньками  и пешками. Был даже памятник -- конный рыцарь из набора оловянных
солдатиков...
   Но  лучше  всего  была  площадь  перед  замком -- просторная,  почти   с
квадратный метр.
   Площадь  вымостили  разноцветными  осколками  фаянсовой  посуды. Осколки
складывались в картину-мозаику.
   В левом дальнем  углу  площади  строители  выложили  белый  циферблат  с
желтыми  числами  и  черными  фигурными  стрелками.  К циферблату примыкала
красная шестерня  со  спицами,  к  ней -- цепляясь  зубчиками -- другая,  к
той -- третья.  И  еще, еще. Этот узор из шестерней всякого размера и цвета
изображал хитрый часовой механизм. В середине площади в него  вписана  была
желтая  косматая  спираль -- то  ли  пружина,  то ли галактика. А в ближнем
правом углу -- маятник со смеющимся ликом  солнца  на  диске.  Вся  часовая
механика  расположена была на фоне голубых и серых облаков. У краев площади
эти облака заканчивались клубящейся кромкой и  оставляли  место  блестящему
небу -- темно-синему и лиловому. В нем горели желтые и белые созвездия...
   Мальчик с минуту смотрел на сказочную столицу восторженно и бессловесно.
   Потом спросил шепотом:
   --  Неужели вы все это... вдвоем?
   --  Ага,-- сказал Кудлатый.
   Белобрысый наклонился к мальчишкиному плечу.
   --  Хочешь с нами? Здесь еще полным-полно всякой работы.
   --  Чего же спрашивать. Я конечно... Только я, наверно, не умею...
   --  Сумеешь. Змей-то сумел сделать. Вон какой хороший...
   Все трое оглянулись. Солнечный  прямоугольник  виден  был  над  высокими
цветами иван-чая. Он чуть подрагивал.
   --  Может,   его   опустить? -- робко   предложил   мальчик.-- Не  стоит
оставлять без присмотра.
   Кудлатый махнул рукой:
   --  Давайте перенесем палку вон туда, вперед! Чтобы  змей  оказался  над
нами. Тогда если и приземлится, то прямо сюда.
   --  Давайте! -- возликовал   мальчик.   И  вдруг  испугался: -- Ой...  а
если...
   --  Что? -- разом спросили два друга.
   --  А если его увидит кто-то... посторонний. И захочет посмотреть ближе.
Он ведь придет прямо сюда! Я сперва не подумал...
   --  Не  увидит,-- снисходительно  сказал Кудлатый.-- Со стороны, с улиц,
не видать, что летает над Буграми. Разве ты не знал?
   --  Я... нет... А почему не видать?
   --  Такое здесь место,-- со строгой ноткой сказал Белобрысый.
   --  Да? Тогда хорошо... Ой! А если  увидят  те,  кто  бродит  здесь,  по
Буграм?
   --  Здесь не бродит никто, кроме нас... и тебя,-- усмехнулся Кудлатый.
   --  Разве?
   --  Да,-- сказал  Белобрысый.-- Никто...  по  крайней  мере, из тех, кто
может навредить нашему городу... Слушай! А ты сам-то как тут оказался?  Где
нашел проход?
   --  Я...  под  насыпью.  Там такая железная труба. Наверно, для весенних
ручьев. Почти вся заросла. Я раздвинул бурьян и нашел. Пролез...
   Кудлатый присвистнул.
   --  Вот, значит, где!
   --  Никому не  говори  про  трубу,-- не  строго  уже,  а  по-приятельски
попросил Белобрысый.
   --  Никому  на  свете!..  Я  знаете  почему  наткнулся на трубу? Я искал
щенка... Скажите, пожалуйста, вам не встречался рыжий щенок с черным пятном
на ухе? Уши лопухастые, а шерсть мохнатая...
   Белобрысый  и  Кудлатый  переглянулись. Кудлатый мигнул и приоткрыл рот.
Белобрысый быстро сказал:
   --  Нет. Рыжий с пятном не встречался ни разу.
   --  Теперь  уж,  наверно,   не   найти,-- вздохнул   мальчик.-- Пол-лета
прошло...  Подрос  и  меня, конечно, не узнает. Я думаю: хоть бы его добрые
люди подобрали. Чтобы жилось хорошо...
   --  Наверно, так и есть,-- глядя в сторону, сказал Кудлатый.
   --  А город ваш... никто-никто не видел, кроме вас и меня?
   Белобрысый отозвался чуть виновато:
   --  Нам не жалко, если бы  приходили  и  смотрели.  Но  ведь  разорят  в
момент.
   --  Я понимаю...
   Они  перенесли  палку на сотню метров против ветра. И змей остановился в
зените, прямо над площадью Часов. Двое  друзей  и  мальчик  в  "мультяшной"
одежонке сели на корточки у красной крепостной стены.
   --  Я  знаете  что  могу? Я могу делать вот такие крошечные вертушки! Из
бумаги и пленки. Их можно поставить на крышах... Можно?
   --  Давай,-- сказал Кудлатый.
   --  Неплохо бы и мельницу ветряную сделать,-- заметил Белобрысый.
   --  Это я тоже могу!


   ...Скоро в городе с площадью Часов шла дружная работа. Сквозь  бурьян  и
татарник  слышны  были голоса. Изредка перебивал их смех. Чаще всех смеялся
хозяин змея -- безбоязненно и доверчиво.
   Если бы он знал, как далеко по Вселенной разносится его  смех!  И  какие
космические устои он рушит...


                          II. В ЗАРОСЛЯХ ИВАН-ЧАЯ


                              1. Голубая гроза

   Баба  Дуся  не  боялась почти ничего на свете. Лишь два страха временами
портили ей жизнь.
   Во-первых, всю весну ее грызло опасение, что могут отобрать  Шурку.  Как
привезли  однажды,  так  и  увезут -- в далекий интернат, в город с длинным
нездешним  названием.  Скажут:  старая  ты,  чтобы  растить  и  воспитывать
мальчишку...
   Но  люди,  что  в  марте  одарили  бабу  Дусю  внуком, к июню привезли и
документы.
   В первой справке говорилось, что Александр  Полушкин  есть  ее,  Евдокии
Леонтьевны,  вполне  законный  несовершеннолетний  родственник.  И что она,
гражданка Е. Л. Смирина, полноправная Шуркина опекунша.
   Другая бумага давала гражданке Смириной право получать на Шурку денежное
пособие.
   А  третий  документ предписывал директорше ближней школы принять первого
сентября Александра Полушкина в седьмой класс в связи с переездом на данное
место жительства.
   И  примет,  никуда  не  денется.  Тем более, что город с бывшим Шуркиным
интернатом  после  недавних  политических  трясок  оказался  на  территории
другого  суверенного государства. Там, разумеется, хватает беспризорников и
без Полушкина...
   Причина для беспокойства исчезла. И Шурка несколько раз подъезжал к бабе
Дусе:
   --  Ну, теперь-то уж скажи, что за город. Чего ты боишься?
   --  Придет  время,  сам  вспомнишь.  А  пока,  чем меньше знаешь, меньше
рассказывать будешь. Оно и спокойнее...
   --  Да кому мне рассказывать-то!
   Шурку брала  досада.  Он  морщился,  напрягал  память,  но  почти  сразу
начинался  в  ушах  беспорядочный  звон.  Словно кто-то спускал с высоты до
земли сотни металлических нитей с бубенчиками.  За  этой  звенящей  завесой
пряталось  многое  из того, что случилось раньше. А если Шурка не отступал,
начинало болеть в левой стороне груди. Словно там было, чему болеть...
   Шурка встряхивал головой. Звон затихал. И Шурка возвращался  к  нынешней
нехитрой жизни...
   Короче говоря, страх бабы Дуси насчет Шурки оказался не очень длинным.
   Однако на смену ему подоспел, ожил другой -- стародавний и неистребимый.
   Июнь пришел жаркий и влажный. Чуть не каждый день  накатывали  грозы.  А
молниями и громом баба Дуся была напугана с детских лет на всю жизнь.
   Едва   начинало  погромыхивать,  она  закрывала  форточки,  проверяла  в
дымоходе вьюшку и запирала на все крючки и задвижки  наружную  дверь  (что,
сами понимаете, было уже сплошной бредятиной).
   Потом баба Дуся укрывалась в кухонке с наглухо зашторенным окном и звала
Шурку к себе -- бояться вдвоем было легче.
   Но Шурка не боялся.
   Когда за окном грохало,  а  баба  Дуся  крестилась  и  шептала  "ох  ты,
Господи, грехи наши", Шурка пытался воззвать к ее рассудку:
   --  Ну  при  чем  тут  твои  грехи!  Это же природа! Летом всегда бывают
грозы, пускай хоть все на свете сделаются безгрешные...
   --  Ох, да помолчи ты, окаянная сила...
   А за окном опять: бух! трах!
   --  Господи-светы...
   --  И ни при чем тут Господи, это атмосферное электричество.
   --  Да без тебя знаю, что атмосферное! Оно  и  страшно.  Господь-то,  он
милостив,  а  электричество это лупит куда ни попадя. На той неделе у рынка
киоск молнией спалило...
   --  Подумаешь, киоск! Всего один. А  рэкетиры  этих  киосков  семь  штук
подряд  сожгли  на  улице  Красина.  Да  еще склад подорвали с парфюмерными
товарами.  На  два  квартала  вокруг  тройным  одеколоном  пахло.   Пьяницы
сбегались, неразбитые флаконы искали...
   --  Ох, Шурка, это ты меня заговариваешь, чтобы о страхе забыла.
   --  Ну  да!.. Но о пьяницах -- правда. Спроси дядю Степана, он тоже туда
ходил... Баб-Дусь, да не бойся уже,  пронесло.  Слышишь,  теперь  совсем  в
отдалении гремит.
   --  Пронесло... Кабы последний раз это! К ночи, небось, опять нагонит.
   Ночью  было  ей  еще  страшнее.  Шурку  ведь  не станешь будить и к себе
звать...
   А он не спал. И  слышал,  как  баба  Дуся  в  своей  комнатушке  скрипит
кроватью  и  шепчет молитву. Потом шепот стихал: баба Дуся накрывала голову
подушкой.
   Тогда Шурка вставал, отодвигал шторку, открывал форточку. Впускал в  дом
свежесть и грозовые вспышки.
   Так было и в этот раз.
   Гроза  собралась  к  полуночи. Гремело пока не очень сильно, зато взмахи
голубого света то и дело распахивали небо. И  открывались  в  нем  облачные
материки:  выпуклые  рельефы  бирюзовых  горных массивов, лиловые провалы и
зубчатые вершины, окутанные сизым дымом. И серебристые  смерчи  космических
размеров.  Смерчи  казались  неподвижными. Все казалось неподвижным, как на
гигантских слайдах. Потому что молнии вспыхивали на очень короткий  миг.  А
когда   одна   вспышка  гасла  и  сразу  загоралась  другая,  картина  была
иной -- словно в проекторе сменили кадр.
   Эти синие и голубые, сизые и лиловые пейзажи  были  неземными.  И  Шурка
подумал  уже не первый раз: "Наверно, как на Рее. Она ведь тоже голубая..."
   На   ней -- незнакомой,    дальней,    сказочной -- небывалый    простор
аквамариновых  вод, граненое стекло бирюзовых скал, хрустальные дуги мостов
и блеск прохладных крутых  водопадов...  И  солнце,  похожее  на  люстру  с
тысячей сверкающих подвесок...
   Полыхнуло  несколько  раз -- без звука. Но когда упала короткая темнота,
ударил такой треск, что старый двухэтажный дом содрогнулся всеми  бревнами.
Теплые  половицы ударили Шурку по ступням, он подпрыгнул. И услышал, как на
кухне сорвался с гвоздя латунный таз -- это было продолжение грома.
   Шурка выскочил на кухню. Таз на  полу  все  еще  вибрировал.  И  отражал
вспышки.  В  желтой  латуни  они  были  зелеными.  Показалось Шурке, что от
металла идет тихий равномерный звон.
   Правда?!
   Шурка подхватил посудину и надел на голову. Запах кислой меди  ударил  в
нос.  А  в  ушах -- сразу  тишина,  И пустота бескрайних пространств. И еле
слышный шепот эфирных волн -- Вселенная не спит,
   --  Алло...-- неуверенно сказал  Шурка.-- Гурский...  Это  я,  Полушкин.
Гурский, вы меня звали?
   Пространства  молчали.  Зато  земной голос оказался неожиданно близким и
сварливым. Плачуще-сварливым.
   --  Тебя зачем, окаянная сила, сюда принесло?
   Баба Дуся -- маленькая, круглая, в серой рубахе до пят-стояла в двери  и
мелко крестилась при каждой вспышке. Они загорались в ее толстых очках (без
этих очков она -- ни шагу).
   --  Я это... водички попить,-- растерянно соврал Шурка.
   --  Из таза, что ли? Никак спятил...
   --  Он со стены грохнулся, я и поднял...
   --  А на башку-то на дурную зачем надел? Не знаешь разве, что молнии  по
металлу поперед всего лупят?
   Да, видимо, она ничего такого не подозревала...
   Шурка повесил таз, подошел, щекой лег бабе Дусе на пухлое плечо.
   --  Ба-а,  ты  такая  храбрая, а грозы боишься, прямо как в детсадовском
возрасте...-- А в это время опять: бах! И трах, бух, грох!
   --  Пресвятая Богородица!.. Я храбрая с тем, с кем умею справиться. А  с
этой небесной страстью что можно сделать-то?
   --  У нас же громоотвод... Пойдем спать.
   Он  повел  бабу  Дусю  в  ее  комнатушку.  Укрыл  одеялом,  когда легла.
Поплотнее задернул на окне занавеску.
   --  Шур, посиди тут на краешке, а? Одна-то я совсем сомлею со страху.
   --  Ага, я посижу.
   Он присел у бабы Дуси в ногах, щекой прислонился к  завиткам  на  спинке
старомодной кровати.
   Любил ли он бабку? Трудно сказать. Но все же как-то привязался за весну.
Бывало, что скучал, если надолго уходила из дома. Как-никак единственная на
свете  родня,  хотя  и  дальняя.  Если,  конечно, Шурку не обманули. Может,
просто бабе Дусе заплатили как следует, чтобы признала  его  за  внука.  Им
ведь  ничего не стоит... Может, просто эта Евдокия Леонтьевна подошла им по
всем условиям. Хотя бы потому, что оказался у бабки  тот  большой  латунный
таз: по нынешним временам вещь редкая, старинная...
   Впрочем,  Шурка думал об этом без грусти и тревоги, лениво. Что было, то
было. И теперь -- все к лучшему... В конце концов, баба  Дуся  его,  Шурку,
все равно любит как родного. Не по заказу.
   Нельзя  сказать,  чтобы она его баловала. Бывало, иной раз и прикрикнет:
"Ты будешь слушать бабку или нет? Вот скручу полотенце да  этим  полотенцем
меж лопаток!.."
   Шурка смеялся: "Не-е, баб-Дусь! Я же твой единственный любимый внук".
   "Ну  дак  и  что  же, что любимый! Любимых-то ишшо больше надо держать в
строгости".
   Но строгости в бабе Дусе не было. Зато была крепкость характера.  Потому
что  в  жизни ей хватило всякого. В молодости побывала замужем, но детей не
завела, а муж-пьяница скоро помер. С той поры вела Евдокия Леонтьевна жизнь
одинокую.  Помыкалась  по  разным  городам и поселкам. Наконец лет двадцать
назад получила комнату в  этом  доме.   Комната  была  просторная.  Евдокия
Леонтьевна  своими  руками поставила дощатые стенки -- разделила жилплощадь
на две каморки да еще ухитрилась выгородить кухонку.
   Было время, сдавала она одну комнатушку студенткам здешнего  педучилища.
Но потом не стала.
   --  Уж больно они, нонешние-то, шалапутные стали...
   Жила баба Дуся не бедно. До пенсии работала мастерицей в швейном ателье.
Потом стали сдавать глаза. Но и сейчас, в своих толстенных очках, баба Дуся
иногда садилась за работу по просьбе знакомых и соседок.
   Соседи Евдокию Леонтьевну уважали, хотя за глаза порой называли Кадусей.
То  ли  сокращенно  от  "баб-ка  Дуся",  то  ли  за   ее   малый   рост   и
округлость -- мол, совсем будто кадушка для квашеной капусты.
   Да,  ростом  баба  Дуся не вышла -- невысокому Шурке чуть выше плеча. Но
Шурка все равно признавал ее авторитет  и  сверху  вниз  на  "баб-Дусю"  не
смотрел (по крайней мере, в переносном смысле). Разве что во время грозы...
   Баба Дуся целыми днями хлопотала по хозяйству. Но Шурку домашними делами
не   перегружала.   Хочешь -- лежи  на  диване  и  читай,  хочешь -- гуляй,
хочешь -- телевизор смотри. Ну, а если посуду помыть да пол подмести -- это
разве большая работа?
   Иногда  по  вечерам  они  вместе  смотрели  футбол.  Баба Дуся болела за
"Спартак", и Шурка делал вид, что он болеет за ту же команду, хотя было ему
все   равно.   Случалось,   что  беседовали:  бабка  рассказывала  о  своем
житье-бытье, а Шурку иногда просила:
   --  Ты рассказал бы чего-нибудь еще про греческих богатырей. Про Геракла
там да про этих, про кентавров. Очень даже занимательно...
   Шурка  безособой охоты, но не упрямясь, пересказывал ей мифы Эллады. Те,
которые любил читать в прежней (уже такой далекой) жизни. Он  понимал,  что
бабу  Дусю  не  так уж волнуют эти истории.  Просто она не хотела, чтобы он
молчал весь вечер. Боялась, что придут к нему тоскливые мысли.
   Но она зря боялась. Шурка жил спокойно и беззаботно. Он  теперь  находил
интерес  и  маленькие  удовольствия в самых простых вещах. Мог, например, с
увлечением наблюдать, как пухнет снежной шапкой на закипающем молоке  пена.
Радовался  зеленым  стрелкам  овса, прорастающим в цветочном горшке рядом с
геранью. Подолгу смотрел на облака, на воробьев, на девочек-дошкольниц, что
прыгали на дворе через веревочку.
   Ровесников  для  Шурки  в двухэтажном четырехквартирном доме не нашлось.
Так, мелкота всякая. Ну и ладно... А может, и это нарочно сделано, чтобы не
было лишних контактов?
   Гурский  почти не беспокоил. За все время только два раза начинала тонко
вибрировать на кухне латунь. Шурка хватал таз, опускал на голову.
   --  Гурский, это вы?
   --  Как дела, Полушкин?
   --  Нормально... Я что-то должен делать?
   --  Ничего. Пока ничего. Живи спокойно.
   --  Ага...
   Баба Дуся один раз это заметила, удивилась:
   --  Ты чего бормочешь под посудиной?
   --  Играю так... В космонавтов.
   --  Ну, играй, играй...
   И Шурка жил дальше. Он  чувствовал  себя,  как  пассажир  на  малолюдной
пересадочной  станции.  Прежний  поезд ушел, другой придет лишь завтра (или
через неделю, или через год), и делать пока абсолютно нечего. Гуляй себе по
окрестностям  или  гляди  по  сторонам. Слушай, как посвистывают птицы, как
голосит  в  отдалении  деревенский  петух.  Смотри,  как  растут  в   щелях
рассохшейся  платформы  ромашки.  Радуйся  теплому дню и тому, что оставила
тебя тоскливая хворь...
   Гроза отодвинулась. Сполохи за шторкой были еще яркие, но гремело глухо.
Баба  Дуся  уснула, как девочка, с ладошками под щекой. Очки соскользнули и
лежали рядом на подушке.
   Шурка осторожно положил очки на стул с  бабкиной  одеждой.  На  цыпочках
ушел  к себе. Лег, не укрываясь. Воздух из форточки прошелся по телу мягким
крылом. Прохладный, чистый.


   ...А на Рее всегда такая свежесть  и  чистота.  И  люди  могут  свободно
летать над лагунами и водопадами со скалы на скалу.
   "Реять  над  Реей..."  Что-то похожее было в каких-то стихах. Только они
про море и корабли, а не про планету.
   Впрочем, никто, кроме Шурки, не  зовет  ее  Реей.  Во-первых,  никто  не
знает. Во-вторых, земного названия у нее просто нет.
   "А как она называется, ваша планета?"
   "Трудно  ответить.  "Называется" -- это  вообще чисто земное понятие.  У
нас не так..."
   "Ну, все-таки..."
   "Ладно. Если хочешь, то..."-- Ион выдохнул  что-то  похожее  за  "Рэ-э".
Только звук "р" был не отчетливый, а словно проглоченный, как у англичан.
   "Рэ-э",  да?  А  можно "Рея"? У древних греков так звали мать Посейдона,
бога морей. У вас ведь там сплошь моря..."
   "Можно, если хочешь. Конечно... Сколько у вас, у землян, всяких  сказок.
Хоть какая-то реальность в них есть?"
   "Какая-то есть. Обязательно... Не все у нас плохо, не думайте!"
   "Я и не думаю, что все... Спи, Полушкин".

                                2. Отражение

   Утром  на  улице  пахло  мокрыми  листьями  и синели лужи. В них плавали
обломанные тополиные ветки.
   Шурка выбрал самую большую лужу и пошел по краю. Это занятие всегда  ему
нравилось.  Идешь  будто  над  бездонным провалом, где в фиолетовой глубине
висят маленькие желтые облака. Тоже напоминает Рею. По  крайней  мере,  так
Шурке кажется.
   Если  прыгнуть  в  такой  провал,  сперва  будет  жуть падения, но потом
безопасно опустишься в пушистое облако -- словно в перину. Однако Шурка  не
прыгал. Чтобы не случилось разочарования.
   Зато  летать над бездной он пробовал. Разбегался и перескакивал обширные
дождевые разливы. И  в  середине  длинного  прыжка  старался  усилием  воли
уменьшить  скорость.  И повиснуть над пустотой! Один раз это почти удалось.
Шурка на миг остановился в полете. Да! А мальчишка, похожий на  Шурку,  что
летел  под  ним в провале, вдруг исчез. И глубина открылась под Шуркой всей
своей бесконечностью. Он ухнул в эту  глубину...  и  хлопнулся  в  лужу  на
четвереньки. Хорошо еще, что не задним местом, а то бы совсем скандал.
   Больше  таких  опытов  Шурка себе не позволил. Потому что кто его знает!
Вдруг сработает здесь что-нибудь такое? В другой раз и правда улетишь...
   Но лужи Шурка не разлюбил. И сейчас  он  скинул  кроссовки  и  осторожно
вышел на самую середину.
   Воды  оказалось  выше  косточек,  но это не страшно, потому что школьные
штаны были подвернуты почти до колен. Шурка почти всегда  их  подворачивал.
Во-первых,  жарко,  а во-вторых, брюки были куцые и обтрепанные внизу. Баба
Дуся все охала, что вот уже лето началось, а подходящую  одежку  внуку  она
все еще не справила.
   --  Потому  что  не  знаю,  что и покупать. То цена несусветная, то мода
непонятная... Хочешь разноцветный костюм, весь  в  картинках?  Корабли  там
всякие да попугаи. Как в телевизоре.
   --  Баб-Дусь, ты не выспалась, да?!
   --  А  чего?  Вон  сколько мальчонков бегают в таком разноцветном. Глаза
радуются.
   --  Кто бегает-то! Пацаны дошкольного размера!
   --  Всякого размера бегают... А ты уж поди шибко большой!
   --  А маленький, да? Двенадцать лет на носу!
   --  Ох ты, Господи, да на вид-то все одно не больше  десяти.  Да  и  где
твои двенадцать? Надо еще лето прожить да пол-осени...
   Это  верно.  День  рожденья  наступит,  когда  Солнце войдет в созвездие
Весов. Так ему и сказано было: "Очень важно, что ты -- "Весы".
   Почему важно? Стерлось в памяти.  Ладно,  вспомнится,  когда  надо...  А
может, никогда это "надо" не придет?
   А как же тогда Рея?
   А разве она есть? Сам, небось, выдумал...
   Шурка  глянул вниз, под себя. Тот, что перевернуто стоял под ним -- тоже
в подвернутых штанах и выцветшей клетчатой рубашке, щуплый  и  с  косматой,
овсяного цвета головой -- внимательно смотрел снизу. Шурка слегка нагнулся.
   Да, отражение уже не то, что прежде, в домашнем зеркале.  Баба  Дуся  за
весну  откормила  и  отпоила молоком с медом неожиданно свалившегося на нее
внука. Нет уже рвущей кожу остроты скул. Нет под  глазами  темноты.  Нет  в
лице  прежней  интернатской  ощетиненности. Пацан как пацан, из нормального
дома. Только вот волосы...
   Но что делать, если  обрастает  Шурка  стремительно!  Баба  Дуся  каждую
неделю  обрабатывает прическу портновскими ножницами. Тут уж не до моды, не
выглядел бы только обормотом... А ногти Шурка стрижет каждый  вечер,  иначе
бы  скоро  выросли,  как  у  китайского  мудреца  Конфуция  (из учебника по
истории).  Называется  это  "способность  к  повышенной  регенерации".  Она
появилась еще в клинике, и Гурский снисходительно сказал:
   --  Ничего, Полушкин, потерпи, это побочный эффект. Со временем пройдет.
А пока... в конце концов, здесь есть и хорошая сторона.
   --  Ох, и откуда в тебе эта... скороспелая обрастаемость,-- лязгая своим
инструментом,  ворчала  баба  Дуся.  Шурка  помалкивал.  Он знал, откуда. А
может, и баба Дуся знала, только притворялась?
   Ночной дождь прибил тополиный пух,  но  сейчас  земля  уже  подсохла,  и
пушистая метель потихоньку начинала свое кружение. Она тихо радовала Шурку.
   А баба Дуся тополиный пух не любила. Потому что он собирался  у  заборов
пухлыми  грудами  и  мальчишки  эти  груды  часто поджигали. Чем такое дело
грозит деревянным домам, понятно всякому. Кроме этих самых мальчишек.
   --  Ты не  вздумай  такими  играми  баловаться,-- наставляла  баба  Дуся
Шурку.
   --  Я что, шизик, по-твоему?
   --  Вроде  бы  никто  не  шизики,  а жгут. Подбивают на дурное дело друг
дружку... Гляди, и тебя подговорят!
   --  Да кто? У меня и знакомых-то здесь нет!
   --  А оно и плохо, что нет,-- переключалась  баба  Дуся.-- Все  один  да
один...   Вон  в  садике  у  школы  ребятишки  кажный  день  мячик  гоняют.
Симпатичные такие, вовсе не хулиганы...
   --  Ну   и   молодцы,   что   гоняют,-- отзывался   Шурка    с    полным
доброжелательством к симпатичным ребятишкам.
   --  Значит, не хочешь ни с кем дружбу водить?
   --  Не знаю... Пока нет.
   Но  при  последнем  таком  разговоре  Шурка  уже  хитрил. Был человек, с
которым подружиться хотелось.
   Жил этот человек на улице Каляева. Жила...


   По улице Каляева ходил трамвай.
   Эта трамвайная линия была самая старая в городе и называлась Мельничная.
   Начинался  трамвай на маленькой, заросшей лебедою площади с водонапорной
башней. Тянулся по Водопроводной улице,  пересекал  по  дамбе  Колдуновский
овраг и начинал петлять...
   Шурка  был,  видимо, по природе зрителем. Полюбившиеся фильмы он смотрел
по многу раз. Таким фильмом была для него и Мельничная линия. В начале  мая
Шурка от нечего делать сел в расхлябанный, старинного вида вагончик шестого
маршрута, проехал весь путь от начала до конца. И с  той  поры  катался  по
Мельничной постоянно. Смотрел в трамвайное окно и тихо радовался.
   Вроде  бы  ничего  особенного,  обычная  окраина. Однако Шурке в здешней
тишине  и  заброшенности,  в  петлянии  рельсовой  колеи,  в  косогорах   с
покосившимися домиками и старых водокачках чудилась заколдованность.
   ...Итак,  после  дамбы  начиналась  "карусель".  Трамвай,  дергаясь, как
вагончик игрушечной железной дороги, нырял в кривые переулки.
   Он бежал впритирку с  заборами,  и  стоявший  у  этих  заборов  репейник
жесткими верхушками скреб по стеклам.
   Иногда  трамвай  выскакивал  на  бурьянные пустыри, где в серых зарослях
валялись  непонятные  ржавые  механизмы  и  синели  блюдца  воды -- остатки
растаявшего снега.
   Потом,   делая   неожиданные  витки,  трамвай  катил  среди  приземистых
мастерских, складов и дворов, среди  которых  громоздились  штабеля  гнилых
ящиков,   валялись   решетчатые   стрелы  грузовых  кранов  и  кособочились
поломанные экскаваторы.
   Временами вагон взбегал на горбатые мостики с  литыми  узорами  чугунных
перил.  Мостики  пересекали то речку Саженку, то железную дорогу. На колеях
этой дороги в застарелой неподвижности спали  щелястые  товарные  вагоны  и
бурые  цистерны.  Почти  все  рельсы  были  ржавые,  кое-где  между шпалами
пробились березки. Лишь один из путей  отражал  солнце -- видать,  по  нему
время от времени еще ездили.
   Рельсы вели к могучим заводским воротам.
   Завод   вздымался   над   садами   и   домиками   окраины   всей   своей
мощью -- стеклянными  крышами  закопченных  цехов,   эстакадами,   кранами,
полосатыми  трубами  и усеченными пирамидами гигантских конденсаторов.  Над
покрытыми серой жестью пирамидами всегда колыхался жидкий пар.   Изредка  с
территории  доносились шипение, механические хрипы и гул. Но трубы почти не
дымили; завод работал в четверть силы. Он дышал тяжело  и  беспомощно,  как
выброшенный на берег кит.
   Назывался  завод  "Красный трансформатор". Но даже малые дети знали, что
трансформаторы -- не главная его продукция. А главная -- броневая сталь.  В
последнее  время  спрос  на  броню  сильно  поубавился,  а  для сковородок,
подносов и прочего мирного товара этот  металл,  очевидно,  не  годился.  И
"Красный  трансформатор",  прямо  скажем,  умирал.  Люди с него уходили кто
куда. Цеха замолкали, обширные пространства покрывались сорняками.
   Шурке не было жаль завод. Все, что связано с оружием,  вызывало  у  него
отторжение,  похожее на тугую боль. Лишь о латунной трубке он вспоминал без
отвращения. "Жаль только, что промахнулся..." Но  это  было  давно,  давно,
давно...
   Трамвай  между тем круто поворачивал снова, завод оставался за косогором
с полуразрушенной церковью. Вагон выкатывал на улицу Каляева.
   Улица была одноэтажная, с палисадниками, с густыми рябинами  и  россыпью
одуванчиков.
   Одуванчики  в  этом  году  зацвели  очень  рано. Они принесли на окраины
солнечное веселье.
   А еще  лучше  стало,  когда  загустела  летняя  зелень  и  начал  цвести
иван-чай.


   Он цвел всюду: вдоль заборов, на пустырях, в палисадниках. Даже в темных
выбитых окнах заброшенных мастерских светились его розовые свечи.
   Шурке нравилась эта неприхотливая и большая, в рост  человека,  трава  с
узкими  листьями  и  высокими  остроконечными  соцветиями. В соцветиях была
неброская красота и обещание долгого лета. В их нижней части  цветы  широко
раскрывали  свои  пять  лепестков, выше они распускались лишь наполовину, а
верхушка состояла из  похожих  на  острые  семечки  бутонов.  Пусть  нижние
венчики  отцветают  без  боязни.  Выше вон еще какой запас! Хватит до самой
дальней осени...
   По Каляевской трамвай шел довольно долго. Потом опять начинал петлять  и
наконец  выезжал  к  большому  каменному  мосту.  Под  мостом была еще одна
железная дорога. А рядом с ней стояли многоэтажные кирпичные развалины.
   До революции здесь были паровые мельницы. Отсюда и название линии. Потом
мельницы  переделали  почему-то  в  пивоваренный  завод,  а во время войны,
говорят, здесь производили  взрывчатку.  В  послевоенные  годы  этот  завод
вырабатывал  пластмассу,  а потом на нем случился пожар, после которого все
оказалось заброшено...
   Рельсовая линия кончалась именно здесь, у мельниц. Она ныряла под  мост,
делала  петлю  и  возвращалась  на  прежнюю  колею.  Потом путь продолжили,
положили рельсы поверх моста, и они потянулись аж до поселка  Ново-Садовое.
Но  эта  дорога  была  уже  не  так  интересна.  Туда  ходил  трамвай номер
четырнадцать. А шестерка доезжала лишь  до  старого  кольца.  На  остановке
"Конечная -- Мельницы"  все  пассажиры  выходили.  Даже те, кто по каким-то
причинам хотел отправиться обратно. Вожатые не терпели, когда кто-то ехал в
трамвае  под  мостом.   Наверно,  боялись,  что какой-нибудь псих-террорист
подбросит туда бомбу.
   Шурка один раз, в середине мая, пытался проехать, притулился  на  заднем
сиденье,  но  грузная тетка-водительша с криками турнула его. Шурка перешел
на другую сторону пути, но в подъехавший с кольца вагон не сел -- чтобы  не
попадаться на глаза грозной хозяйке трамвая. Дождался другого.
   Вот  не  случись  такого  перебоя в пути, может, и не подвернулся бы тот
момент, когда Шурка увидел в окне девочку.
   В середине улицы Каляева стоял  зеленый  дом  с  тремя  окнами  в  белых
кружевных  наличниках.  Палисадника  перед  домом  не  было,  густо росли у
дощатой завалинки одуванчики.
   День стоял совсем уже летний, крайнее окно было открыто. На  подоконнике
сидела  круглолицая  девчонка с длиннющими пушистыми косами льняного цвета.
Одна коса спускалась из окна. Девочка,  нагнувшись,  играла  ею  с  кошкой,
которая сидела на завалинке. Кошка лапами теребила конец косы и радовалась.
А девочка поглядывала то на нее, то на улицу.
   Шурка    высунулся    из    трамвайного     окошка.     "Мальчик,     не
высовывайся",-- сказал  в микрофон вожатый, но Шурка не послушался.  Рельсы
пролегали совсем недалеко от дома. Шурка встретился с девочкой глазами. Она
вдруг  засмеялась  и  показала  Шурке  язык.  Но  не  обидно,  а так, будто
приятелю-однокласснику. Такая  дружеская  дразнилка.  И  Шурка...  он  тоже
заулыбался  и  поднял к носу большой палец, а другие растопырил и зашевелил
ими: вот, мол, тебе...
   И тогда она помахала ему рукой. И он тоже помахал  ей.  И  сразу  частые
рябины закрыли от него зеленый дом...
   И  потом  долго было тепло в груди. Словно туда сквозь стеклянное оконце
проник солнечный лучик. И не погас...
   С той поры Шурка ездил по улице Каляева почти каждый день.
   Раньше этот участок Мельничной линии казался ему не самым интересным.  А
теперь  сделался  любимым.  Одно только не нравилось Шурке -- само название
улицы. Потому-то однажды он набрался храбрости и спросил у пассажиров:
   --  А кто такой был этот Каляев, не знаете? -- И добавил  виновато: -- Я
не здешний.
   Коротко  стриженный  парень  с  буграми  мускулов  под  майкой  небрежно
разъяснил:
   --  Хрен его знает.  Кажется,  террорист-подпольщик  был  до  революции,
какого-то князя угрохал. В Москве в его честь тоже есть Каляевская...
   Шурка  поморщился.  Как ни живи, а от прошлого и от сравнений не уйдешь.
Хотя, конечно, Лудов не был князем, а был просто гадом.  И,  в  отличие  от
князя, Лудову повезло...
   Но  потом  совершенно случайно -- на обрывке газеты, в котором баба Дуся
принесла с рынка головки чеснока,-- Шурка прочитал: "Сегодня  Краеведческий
музей проводит конференцию, посвященную двухсотлетию со дня рождения нашего
земляка, ученого-самоучки, знаменитого заводского умельца  И.  А.  Каляева,
который  прославился  многими изобретениями и в честь которого названа одна
из улиц Саженковской слободы..."
   И все стало хорошо!
   Правда, девочку Шурка больше не видел, окна  каждый  раз  были  закрыты.
Видел  только знакомую кошку. Она сидела на завалинке и умывалась. Один раз
Шурка даже прошелся мимо зеленого дома  пешком.   Присел  рядом  с  кошкой,
погладил ее. Она выгнула спину и доверчиво мурлыкнула.
   А  может, и девочка сейчас появится? Тогда можно было бы сказать: "Какой
хороший зверь. Как его зовут?" -- "Мурка".-- "А меня Шурка".-- "А  меня..."
   Но  девочка  не  появилась.  Шурка  вздохнул  и пошел к остановке. Ну да
ладно, чего вздыхать. Может, когда-нибудь и повезет...


   В этот раз, отпуская Шурку гулять, баба  Шура  дала  денег  и  сумку  из
болоньевой ткани.
   --  Купи  картошку,  три  кило.  Да  луку  зеленого.  Их почти на каждой
остановке продают...
   Шурка сунул деньги в один карман, свернутую в трубку сумку в другой.
   --  Баб-Дусь, я покатаюсь и к обеду вернусь.
   --  Иди, иди, бродячая душа...
   ...И вот, побродив по луже и натянув на мокрые ступни  кроссовки,  Шурка
дошагал до кольца у водонапорной башни. Вскочил в подкатившую шестерку.
   Народу  в  вагоне  оказалось немного. Ни пассажиры, ни вожатый не ругали
мальчишку на задней площадке за то, что он чуть не по пояс высовывается  из
окна.
   Но  хоть  как  высовывайся,  а  окна  в  зеленом доме снова были закрыты
(красный трамвай равнодушно отразился в стеклах). И даже кошки на завалинке
не  оказалось.  Шурка  с  привычным  вздохом  хотел  уже  сесть  на тряскую
скамейку. И вот тогда-то увидел в конце квартала знакомые косы.
   Девочка куда-то шла от дома.
   Она шла не одна, а вместе с другой девчонкой и... с  тремя  мальчишками!
И  все  же,  когда  трамвай  обогнал  эту  компанию  и подкатил к остановке
"Стекольная", Шурка выпрыгнул из вагона. Сел на лавку под  навесом  и  стал
ждать. У него пушисто щекотало в груди...
   Пятеро  показались  из-за  рябин.  Тротуар был узкий, и ребята шли не по
нему, а по траве между поребриком  и  трамвайным  полотном.  Шли  шеренгой.
Неторопливо. И пока подходили, Шурка успел рассмотреть каждого.
   Та-Что-с-Косами  была  в  узких  черных  брючках  до  колен  и цветастой
кофточке-распашонке. Одна коса за спиной, другая на груди.
   Вторая  девочка  тоже  была  с  косами.  Вернее,  с  косичками,  тощими,
рыжеватыми,   торчащими.   И   вся   она   была  желто-рыжая:  в  узорчатых
апельсиново-коричневых лосинах и  ворсистом  свитере  золотистых  тонов  (в
такую-то жару!)
   Один  из  ребят  был  похож  на  эту  девочку -- такой  же  рыжеватый  и
остролицый. А другой -- с аккуратной  темной  стрижкой  ниже  ушей,  чем-то
похожий  на  юного  музыканта  или  танцора. Оба они были в мятых анголках:
рыжеватый -- в пятнистой, а его приятель в серо-зеленой.
   Еще один мальчишка был  явно  младше  своих  спутников.  Четверо -- они,
видимо, Шуркины одногодки, а этому не больше десяти. Ростом он был одинаков
с остальными, но просто потому, что длинный и тощий от природы.
   Одет он был, как и "желтая" девочка, не по сезону: в  длинные  штаны  из
похожей  на  брезент  материи и плотную серую рубашку, глух?  застегнутую у
ворота. Бедняга...  Но  самой  примечательной  деталью  его  портрета  были
волосы.  Росли  они очень густо. Но не равномерно, как у Шурки, а клочьями.
Причем клочья этибыли  разными:  от  темно-русых  до  белых,  почти  седых.
"Пегий..."
   Шел  Пегий с краю, очень независимо -- левая рука в кармане, узкие плечи
расправлены, голова на тонкой шее вскинута,  как  у  гвардейца  на  параде.
Впрочем,  иногда  он поворачивал голову к остальным, чтобы вставить слово в
общий разговор. И даже иногда смеялся вместе с остальными.  В  правой  руке
нес он белый пластиковый бидон, помахивал им.
   Компания  прошла  мимо,  не  обратив  на  Шурку  внимания.  Он подождал.
Поднялся и двинулся следом. В отдалении.

                             3. Ищут пришельца

   Зачем он пошел за ними? Сам не знал. Подходить  к  Той-Которая-с-Косами,
пытаться  завести знакомство было сейчас немыслимо. Даже как зовут, и то не
узнать. Потому что за двадцать шагов ребячий разговор  был  неразборчив,  а
догонять компанию Шурка не смел.
   Скоро  от  улицы  Каляева  под  острым углом отошла другая, Кузнечная. С
такими же одноэтажными домами  и  высоким  иван-чаем  у  заборов.  Но  была
особенность -- дома стояли как бы по берегам, а дорога -- словно речка. Она
тянулась по дну неглубокого оврага. Откосы его заросли, конечно, все тем же
иван-чаем и буйным чертополохом.
   Ребята  зашагали  по  тротуару  вдоль заборов. Шурка схитрил. По дорожке
среди зарослей свернул вниз и двинулся по тропинке у дороги. Ускорил  шаги,
почти  догнал дружную пятерку. Только ребята шли выше его -- метрах в пяти.
Иногда Шурка видел над иван-чаем и  репейником  плечи  и  головы.  Разговор
приятелей слышался громче, но разборчивей не стал.
   Шагов   через   сто   склон   сделался   более  пологим,  а  заросли  на
нем -- пожиже. И вот  здесь-то,  словно  выбрав  подходящее  место,  судьба
сделала  Шурке  подарок.  Чиркая  по  головкам белоцвета, прилетел сверху и
шмякнулся к Шуркиным кроссовкам пластиковый бидон. Тот  самый -- пузатый  и
белый.
   Шурка  схватил  его.  На бидоне черной краской была нарисована пиратская
рожа -- со злорадной улыбкой и заплатой на глазу.
   Шурка слегка нарочито засмеялся  и  глянул  наверх.  Пятеро  по  пояс  в
бурьяне -- выжидательно  смотрели  на  Шурку.  Девочка  в свитере отчетливо
сказала "пегому" неудачнику:
   --  Растяпа! -- Вот, мол, махал, махал и доигрался. Тот стрельнул в  нее
глазами, а к Шурке протянул растопыренные руки:
   --  Брось мне, пожалуйста!
   Шурка  бросил.  Красиво  так,  Ловко -- бидон  был пустой, легонький. Но
"пегий" пацан, видать, от природы  был  неудачником.  Не  поймал.  Посудина
отлетела  от его ладоней и угодила в чащу на половине высоты между ребятами
и Шуркой.
   И тогда Шурка, ломая  стебли  и  царапаясь,  скакнул  вверх.  Раз,  два!
Схватил бидон. И сквозь колючие сорняки выбрался на край откоса.
   Он  обвел  взглядом  пятерых. Те смотрели по-хорошему. Девочка в свитере
опять сказала "пегому":
   --  Растяпа... Из-за тебя человек обдирался в татарнике.
   --  Я сам хотел! Только не успел! -- Голос  "пегого"  взлетел  высоко  и
звонко.
   Шурка протянул мальчишке бидон.
   --  Спасибо,-- сказал "пегий", надув губы с дурашливой виноватостью.
   Шурка  ощутил  непривычную  раскованность.  Словно кто-то отключил в нем
всегдашнюю сумрачную стеснительность и подсказывал, что делать и  говорить.
   Шурка простецки шмыгнул носом.
   --  Пожалуйста. Как не помочь знакомым людям...
   --  Разве мы знакомы? -- вежливо удивился рыжеватый мальчишка.
   --  Маленько...-- Шурка  решился  на  улыбку.-- Не  со  всеми,  а  вот с
ней.-- И только теперь взглянул прямо на Ту-Которая-с-Косами.
   Она не стала отпираться. Веселыми серыми глазами как бы вобрала  в  себя
Шуркин взгляд.
   --  Да! Я сидела в окошке, а он ехал в трамвае и показал мне язык...
   --  Я?! -- радостно   возмутился  Шурка.-- Это  ты  мне  показала  язык!
Лопатой, вот так... А я сделал  вот  так! -- И  растопыренной  пятерней  он
изобразил "нос".
   --  Фи,  Евгения,-- тоном  аристократа  сказал  похожий на юного артиста
мальчишка.-- Разве прилично показывать язык незнакомым молодым людям!
   --  Знакомым тоже неприлично! -- звонко вмешался "пегий". Евгения тут же
показала ему язык:
   --  Помалкивай, пока не попало!
   --  Они   с  Алевтиной  всегда  меня  угнетают,-- доверчиво  пожаловался
"пегий" Шурке.
   --  Не смей называть меня Алевтиной! -- девочка в свитере замахнулась на
"пегого". Он тренированно отскочил. И все опять соединили взгляды на Шурке.
   "Что бы такое сказать? -- запрыгала в нем мысль.-- Что бы  еще  сказать?
Что?.."
   Выручил "пегий". Неожиданно.
   --  А ты не испугался, когда на тебя свалилась такая "голова"?
   --  Нет...-- И  вмиг придумалось, удачно так: -- Я обрадовался. Подумал:
вот, инопланетянин приземлился.
   У "пегого" округлились глаза:
   --  Ты, значит, тоже ищешь инопланетянина?!
   --  Я?..   Нет.   Я   так   просто...-- Шурка   растерялся.   И    тогда
Евгения-с-Косами объяснила ему, как давнему приятелю:
   --  Понимаешь,  у  Кустика  новая фантазия. Голос из космоса сказал ему,
что визит звездных пришельцев на Землю наконец состоялся...
   Непонятно, чего здесь было больше -- то ли неожиданной симпатии к Шурке,
то ли желания поддразнить пегого Кустика.
   Кустик вознегодовал:
   --  При  чем  тут голос! Я сам видел ночью, во время грозы, как на Бугры
приземлилось что-то такое... огненное и плоское, как тарелка!..  Должны  же
они когда-нибудь прилететь!
   --  Может,  и правда прилетели,-- не выдержал Шурка. Потому что ощутил в
этом нескладном Кустике склонность к предвидению. И на  миг  проклюнулся  в
груди  ледяной  холод...  Но  тут  же  Шурка встряхнулся.  Евгения-с-Косами
сейчас была для него важнее всех этих проблем. Важнее Реи...
   Она была такая... удивительно славная, эта Евгения. И остальные -- тоже.
Шурка  чуял,  как  от  него  тянутся к ним невидимые ниточки... Напрасно он
говорил бабе Дусе и себе, что хорошо ему жить одному.
   --  А где же их искать, пришельцев-то? -- сказал Шурка с чуть наигранной
задумчивостью.
   --  На птичьем рынке! -- звонко сообщил Кустик.
   --  "И  все засмеялись",-- сухо произнесла Алевтина. И тогда все в самом
деле засмеялись. Кроме нее, Алевтины. Она  же  разъяснила: -- Наивное  дитя
решило, что пришельцы могут быть не как люди, а как заморские зверюшки. Они
прилетели, их поймали и теперь продают вместе с котятами и ужами...
   --  Я не так говорил! Я...
   --  Вообще-то мы за квасом  пошли,-- примирительно  разъяснил  рыжеватый
мальчик.-- А на птичий рынок -- по пути...
   --  А где он, этот рынок-то?
   --  Ты не знаешь? -- слегка удивился похожий на артиста.
   Шурка сообщил бесхитростно:
   --  Я  тут  многого  не  знаю.  Я еще только знакомлюсь с окрестностями.
Потому что недавно приехал.
   --  А откуда ты? -- спросил  похожий  на  артиста.  В  нем  чувствовался
старший. Не по возрасту, а по характеру.
   --  Я...-- Шурка   чуть   сбился.  Выкрутился: -- Ох,  издалека...  Я  в
интернате жил, а потом нашлась родственница... бабушка... Забрала к себе...
Под родной крышей хоть как лучше, чем там...
   Он  выдал  это  в  один прием, как бы выбрасывая на стол все карты. Вот,
мол, я какой и откуда. Хотите продолжать знакомство -- хорошо. А нет -- так
нет. Потому что к интернатским отношение бывает всякое...
   Никто  не  замкнулся, не отодвинулся даже внутренне -- Шурка это ощутил.
Только  сочувственно  помолчали:  "Понимаем,  что  были  у  тебя   нелегкие
времена". И опять спасительно разбил молчание Кустик:
   --  Ну, тогда, если хочешь, пошли с нами! Посмотришь на этот рынок!
   --  Пошли...   если  можно,-- тихо  сказал  Шурка.  И  снова  встретился
взглядом с Евгенией. Она отозвалась тоже тихо:
   --  А почему же нельзя...
   По дороге болтали о том, о сем. А Шурка помалкивал, шел с краю,  слушал.
   Кустик  утверждал,  что  на  местности  под названием Бугры собственными
глазами видел след летающей тарелки.
   --  Всего в ста метрах  от  развалин  трансформаторной  будки!  Круглый,
метра  три  в  поперечнике,  выжженный.  Только он быстро зарос ромашками и
клевером. Если хотите, покажу! Не верите?
   --  Да верим, верим,-- сказала Женька.
   Конечно, все ее звали не Евгенией, а Женькой. И Шурке это нравилось.
   Алевтину называли Тиной (полное имя она, как Шурка понял,  не  терпела).
Похожего  на  нее мальчишку именовали Ником. Уже после Шурка узнал, что это
сокращенно от Никиты.
   А у темноволосого  было  имя  Платон.  Шурке  подумалось,  что  оно  для
"артиста"  очень  подходящее.  Не совсем обычное и такое... интеллигентное,
что ли. Впрочем, иногда Платону говорили "Тошка".
   Все это Шурка узнал на ходу, слушая веселую болтовню. Иногда он вставлял
пару слов...
   Скоро  свернули  в  Огородный  переулок,  который  привел  к утоптанной,
огороженной бетонной решеткою площади с прилавками и ларьками.
   Это и был птичий рынок. А точнее -- кошачий, собачий и  всякий-всякий...
   В  бетонных  границах рынку было тесно. Снаружи изгороди тоже устроились
продавцы и ходили покупатели.
   Квохтали в сетчатых загонах куры и  жизнерадостно  орал  привязанный  за
ногу  рыжий  петух.  Возились  в  клетках  пушистые,  как игрушки, кролики.
Щетинистый дядька держал  на  веревке  симпатичного,  с  ласковыми  глазами
козла.  Мальчишки  и  девчонки сидели на корточках у картонных коробок, где
копошились беспородные котята и щенки. Продавали их совсем дешево или  даже
предлагали "за так" -- лишь бы нашлись для малышей хозяева.
   Но вся эта живность была самых обычных пород, без намека на инопланетную
сущность.
   --  Надо  туда,  в  середину! -- нетерпеливо  потребовал   Кустик.-- Там
всякие редкие звери.
   Внутри  забора живой товар был повыше качеством. От края до края площади
тянулся собачий ряд, где продавцы держали  на  поводках  дисциплинированных
овчарок,   бульдогов,   терьеров   и   великанов-ньюфаундлендов.  Это  были
"образцы", а продавали щенков. Щенки  резвились  в  просторных  ящиках  или
безмятежно  сидели на руках у хозяев, не ведая, что скоро будут разлучены с
мамами и братьями-сестрами. "Бедняги", вздохнул про себя Щурка, Собачий ряд
ему не понравился.
   Зато  понравилась  худая  черная  дворняга, которая независимо ходила по
рынку среди покупателей. Ее никто не продавал, она была сама по себе,  и  в
глазах   ее   светилось   дерзкое   превосходство   над   благородными,  но
подневольными сородичами.
   Шурка не удержался, шепотом сказал Женьке:
   --  Она здесь среди собак самая счастливая, верно?
   И Женька понимающе кивнула. И коса ее щекотнула голый Шуркин локоть.
   А Кустик упрямо тянул компанию дальше.
   И они оказались среди прилавков, уставленных аквариумами.
   В зеленоватой воде таилась прохлада океанов. И  каждый  стеклянный  ящик
был,  как  частичка  Атлантики или Средиземного моря... Стайки всевозможных
рыбьих пород носились среди водорослей и пузырчатых воздушных струек.  А  в
трехлитровых  банках  жили рыбы-одиночки, покрупнее: серебристые и золотые,
глазастые, важные...
   К плоскому стеклу аквариума подплыла пунцовая рыбка. Размером в половину
Шуркиной  ладони.  С  блестящей,  словно красная фольга, чешуей. С длинными
прозрачными плавниками и пушистым,  как  вуаль,  большим  хвостом.  Глянула
понимающим, почти человечьим глазом...
   --  ...Ну, ты чего? Пойдем дальше! -- Кустик дернул Шурку за рубашку.
   Шурка  отвел  от  аквариума  глаза. Усилием воли прогнал из груди холод.
"Ерунда. Просто похожа, вот и все..." Ребята смотрели на него удивленно.
   --  Загляделся на рыбку,-- сказал он виновато.
   --  Это алый вуалехвост,-- разъяснил Кустик.
   --  Откуда ты знаешь! -- возмутилась Тина.-- Ты  же  никогда  рыбами  не
интересовался!
   --  Просто придумал. А что, разве плохо?
   "Неплохо",-- мысленно одобрил Шурка. А Тина сказала:
   --  Чучело ты, Куст...
   --  А ты...
   --  Пошли дальше,-- велел Платон.
   Дальше  были  всякие  рептилии  и  земноводные.  Руки худого коричневого
мужика обвивала пятнистая серо-зеленая змея. Длиннющая! Шурка  содрогнулся,
а Женька рядом с ним ойкнула.
   За  стеклами часто дышали большущие бугристые лягушки. Сновали ящерицы и
тритоны. Еще несколько змей -- с  желтыми  животами -- сплелись  в  клубок.
Шурка передернулся опять.
   --  Ага,  ужас...-- шепотом  согласилась  Женька.-- А  вот  это животное
ничего, симпатичное даже...-- В отдельной банке  сидела  бурая  добродушная
жаба. Задумчиво мигала пленочными веками...
   --  Вполне,-- охотно откликнулся Шурка.
   --  Смотрите, вот они! -- вдруг шумно обрадовался Кустик.
   --  Кто?..
   --  Где?..
   --  Вот! Неизвестные существа!
   Существа  эти  были  большие,  в полметра длиной, ящерицы. С удивительно
пестрой -- радужными  пятнами -- раскраской  и  зубчатыми   гребешками   на
спинах.  Они  нервно  били  хвостами  и  порой  вставали  на задние лапы, а
передними, похожими на  ручки  лилипутов,  брались  за  прутья  решетки.  И
глазами  своими -- с  кошачьими зрачками-щелками -- смотрели на людей очень
осмысленно.
   Так осмысленно, что вся компания на полминуты притихла.
   Наконец Тина откинула робость.
   --  Ну, конечно! Жители планеты Бумбурумба! Прилетели, попали в  плен  и
продаются под видом земных каракатиц.
   --  Сама ты каракатица,-- сказал Кустик.
   --  Это хамелеоны,-- решил Ник. Платон возразил:
   --  Хамелеоны  часто  меняют  окраску,  но  такими  разноцветными они не
бывают.
   --  Может, вараны? -- вставил слово Шурка. Он не был силен  в  зоологии.
Но чувствовал, что никакие это не пришельцы, хотя и странные создания.
   --  Точно. Из жаркой пустыни,-- поддержала его Женька.
   --  В пустынях ящерицы желтые,-- не согласился Ник.
   --  Скорее уж, с Амазонки,-- решила Тина.
   --  Давайте  спросим  продавца,-- предложила  Женька.  И  посмотрела  на
Шурку.
   Все  продавцы  рептилий  были  как  на   подбор   хмурые,   небритые   и
неразговорчивые.  И  этот -- такой  же.  Но Женька смотрела выжидательно, и
Шурка -- что делать-то? -- набрался храбрости:
   --  Скажите, это какая порода?
   Продавец отозвался, не взглянув:
   --  Сам ты порода. Гуляй, мальчик, все равно не купишь...
   Шурка виновато глянул на остальных, развел руками.
   --  Пошли, ребята,-- с вызовом сказал Платон.-- Они этих  крокодилов  на
мясо разводят.
   И все шестеро выбрались из толпы любопытных на свободный пятачок.
   --  Скажешь  тоже,  "на  мясо"! -- запоздало возмутилась Тина.-- Гадость
такая...
   Кустик задумчиво спросил:
   --  Интересно,  у  этих  ящериц  хвосты  отрастают,  если  оторвать?   У
маленьких отрастают, а вот у таких... А?
   --  Тебе не все ли равно? -- сказала Тина.
   --  Интересно  же.  У  этого  свойства  специальное название есть. Ре...
регни...
   --  Регенерация,-- сказал   Шурка,   радуясь,   что   может   поддержать
разговор.-- Способность  к  восстановлению  живых  тканей. У людей она тоже
есть.
   --  Не выдумывай! -- опять возмутилась Тина.
   --  Но ведь волосы-то у нас растут!  И  ногти!..  А  у  некоторых  такая
склонность -- повышенная.  Вот  у меня волосы, например, то и дело обрезать
приходится. И  царапины  заживают  почти  сразу.  Там,  на  горке,  я  ногу
колючками  до  крови  ободрал,  а сейчас уже -- ничего. Вот...-- Он дрыгнул
ногой. На щиколотке был еле  заметный  след -- словно  неделю  назад  кошка
царапнула.
   --  А разве была кровь? -- обеспокоилась Тина.
   --  Была, я помню,-- сказал Ник.
   --  Это  у  тебя от природы такое свойство? -- спросил Платон.-- Или его
можно в себе выработать?
   --  Не знаю... Это после операции.
   --  После какой? -- тихо спросила Женька.
   Шурка вздохнул:
   --  На сердце...
   --  Ух ты,-- уважительным шепотом произнес  Кустик.-- Слушай...  А  если
палец оторвать, он у тебя тоже вырастет?
   --  Не знаю, я не пробовал,-- серьезно сказал Шурка.
   --  "И все засмеялись",-- подвел итог Платон. И все правда засмеялись. А
Женька объяснила:
   --  Это у нас поговорка такая. В журнале "Костер" есть раздел со всякими
анекдотами,  которые обязательно кончаются этими словами.  Иногда совсем не
смешно. Ну и вот, если кто-нибудь ляпнет глупость...
   --  Разве я ляпнул глупость? -- обиделся Кустик.
   --  Я не про тебя... Кустик у нас умный, только  в  нем  фантазии  через
край.  Иногда бывает, что такую историю сочинит, что... фантастичнее всякой
фантастики.
   --  А бывает, что и на краешке правды,-- вставил Платон.
   --  Хватит  вам.  Пошли  лучше  по  птичьему  ряду,-- насупленно  сказал
Кустик.
   И они пошли.
   Здесь  стоял  свист и щебет. В клетках прыгали и шуршали крыльями щеглы,
канарейки и волнистые попугайчики.  В  громадном  количестве.  Кучка  людей
слушала,  как  большущий  белый  какаду  на  плече  у хозяина разговаривает
по-испански. Другой  крупный  попугай -- зеленый  и  хохлатый -- в  широкой
клетке  кувыркался  на  жердочке.  А  в  клетке  по  соседству -- высокой и
узкой -- сидел,  прикрыв  глаза,  серый  орел.  Облезлый,   неподвижный   и
гордый...
   --  Мне птиц в клетках всегда жалко,-- сказала Женька. Вроде бы всем, но
Шурка понял: прежде всего ему.-- Взяла бы да всех повыпускала...
   --  Попугаи на воле не выживут,-- резонно заметил Платон.


   Птичий ряд кончился. Ребята опять вышли за изгородь.  Вдоль  нее  стояли
киоски:  с  кормом  для  птиц  и  рыб,  а заодно и для людей -- с бананами,
шоколадными батончиками, пивом и карамелью.
   Тина сморщила нос.
   --  Куда смотрит санитарная инспекция!  Разве  можно  торговать  едой  в
таком месте!
   И  в  самом  деле, даже здесь, за границей рынка, пахло птичьим пометом,
прелым сеном и всем, чем пахнет в тесном зверинце.
   --  Подумаешь!  Сейчас  экология  такая,  что  заразы  во  всех   местах
полным -- полно,-- отозвался  Ник.  И  всех,  начиная  с  себя,  пересчитал
пальцем.-- Шестеро. Каждому по половинке...
   Он отбежал и скоро вернулся с тремя  желтыми,  в  коричневых  веснушках,
бананами. Ловко разломал их пополам.
   --  Спасибо...-- бормотнул Шурка. Неужели его считают уже своим? Или это
просто так, из вежливости? Ну  да,  не  будут  же  пятеро  жевать,  а  один
смотреть.  Но  все равно он был рад. Тем более, что его половинка оказалась
от того же банана, что и Женькина. Случайно, конечно...
   Неподалеку врос в  землю  красный  облезлый  фургон.  В  тени  его  была
самодельная  скамья -- доска  на  кирпичных  столбиках. Приют для любителей
пива.  Сейчас  тут  никого  не  оказалось,  и  все  шестеро  устроились  на
пружинистой  доске.  Шурка  не  посмел  сесть  с  Женькой  и очутился между
Кустиком и Тиной (с ее жарким свитером).
   Покачались на доске, сжевали спелую вязкую мякоть.
   --  Бананы -- лучшая российская овощ,-- назидательно сказал Ник.
   --  Помидоры вкуснее,-- отозвался Кустик. Он отдувал от лица  налетевший
тополиный пух.
   --  Но дороже,-- возразил Ник.
   --  Лучше  бы  мороженое  купил,-- упрекнула  его Тина.-- А то с бананов
только пить хочется.
   --  Ты же простуженная! -- Ник даже подскочил от возмущения.
   --  Ты же "кха-кха" и "кхе-кхе",-- напомнил со своего края Платон.
   --  У меня же не ангина, а хрипы в бронхах. Мороженое на это не  влияет.
   Шурка прыгнул со скамьи.
   --  Подождите! -- И помчался туда, где продавали эскимо.
   На  шесть  порций  ушли  все  деньги,  что  дала  баба Дуся. "Вот тебе и
картошка!" -- с бесшабашностью подумал Шурка. И еще  мелькнула  мысль,  что
баба  Дуся  будет  права,  если  свое обещание насчет полотенца претворит в
жизнь. Ну и пусть!
   --  Ух ты-ы...-- благодарным хором сказала  вся  компания,  когда  Шурка
примчался назад.
   --  Ты, небось, разорился в дым,-- смущенно заметил Платон.
   --  Ерунда! -- Шурка    всем    вручил    эскимо,   лишь   перед   Тиной
задержался: -- Тебе правда можно? Не повредит?
   --  Не повредит, не повредит!
   --  Да сочиняет она про бронхи,-- звонко подал голос Кустик.-- Ей просто
новыми лосинами похвастаться захотелось. А свитер натянула, чтобы получился
этот... костюмный ансамбль.
   --  Сейчас     кому-то     будет     ох     какой     ансамбль...-- Тина
приподнялась.-- Ой... кха...
   --  Ты,  Куст, бессовестный,-- заявила Женька.-- Что ты к ней пристаешь?
Над тобой же не смеются, что ты в таких доспехах...
   --  А я виноват,  что  у  меня  аллергия  на  пух?! -- очень  болезненно
среагировал Кустик.
   --  Дурь  у  тебя, а не аллергия,-- заявила Тина.-- Щекотки боишься, как
чумы...
   --  А ты... Алевтина, Алевтина, разукрашена картина...
   --  Ох,   кто-то   сегодня    допрыгается,-- сказал    в    пространство
Платон.-- Ох,  кто-то скоро заверещит: "Ай, не надо, ай, больше не буду..."
   --  Больше не буду! -- Кустик торопливо пересел на дальний край доски.
   --  И все засмеялись,-- усмехнулась  Женька.  И  все  засмеялись.  Кроме
Платона. Он раздумчиво изрек:
   --  А все-таки какие же мы свиньи...
   --  Почему? -- изумился Кустик.
   --  Лопаем  угощение  человека,  у  которого  до  сих  пор  даже  имя не
спросили...
   --  М!..-- Тина кокетливо приподнялась.-- Правда.  Но  тогда  мы  должны
сперва сами... как нас зовут...
   --  А  я уже знаю! -- обрадованно сообщил Шурка.-- Только одно не понял:
"Кустик" или "Костик"?
   --  Вообще-то это существо -- Константин,-- разъяснила Женька  (и  опять
встретилась  с  Шуркой  глазами,  и он потупился).-- А "Кустик" потому, что
такая бестолковая растительность на голове.
   --  Да. И горжусь,-- заявил Кустик.
   --  А я -- Шурка...-- Это у него легко получилось, без  смущения.  И  он
опять посмотрел Женьке в глаза. Она неуверенно спросила:
   --  Наверно, лучше "Шурик"?
   --  Нет! -- Он  дернулся,  как  от  тока.-- Это...  не  лучше.  Это я не
терплю.
   Все теперь молчали неловко и удивленно. И  Женька -- она  словно  слегка
отодвинулась.  И  спасая  себя  от возникшей отчужденности, Шурка признался
тихо и отчаянно:
   --  В  интернате  дразнили...  "Шурик-жмурик-окачурик"...  Словно  знали
заранее...
   --  Что... знали? -- шепнула Женька.
   --  Ну...  что  чуть-чуть не окочурюсь. Меня ведь буквально с того света
вытащили. В клинике...
   И не было уже отчужденности. Наоборот... И Женька тихонько спросила:
   --  Из-за сердца?
   --  Ну... да. А еще из-за травмы. Я угодил  под  машину.  И  сперва  все
решили, что конец...
   С минуту опять молчали. С пониманием. Наконец Платон встряхнулся:
   --  А теперь-то как? С тобой все в порядке?
   Кустик хихикнул. Вроде бы не к месту. Шурка глянул удивленно.
   --  Не  обижайся,-- быстро  сказала  Женька.-- Просто смешно получилось,
это у нас тоже поговорка такая: "С тобой все в порядке?"
   --  И  еще:  "Увидимся  позже",-- добавила  Тина.-- Это  в  американских
фильмах все время такие слова говорят. С попугайной настойчивостью...
   --  Терпеть  не  могу  это  кино! -- в  сердцах выдал Шурка.-- Все время
стрельба по машинам! И по людям...
   --  Ага! -- встрепенулся Кустик.-- Ды-ды-ды! Бах-бах!  "С  тобой  все  в
порядке, милый?" -- "Да, дорогая, увидимся позже!"
   --  И все засмеялись,-- через силу улыбнулся Шурка.
   --  Нет,  но с тобой-то все в порядке? -- повторил Платон.-- Дело в том,
что мой дядя очень хороший кардиолог...
   --  Сейчас все нормально. Спасибо. Меня лечили хорошие....   кардиологи.
А  потом  специально  родственницу  отыскали, потому что в интернате больше
нельзя. Там и здорового-то со свету сживут...
   Опять все помолчали, как бы впитывая в себя Шуркины беды. Женька наконец
осторожно призналась:
   --  Мне,  например,  "Женька"  нравится  больше, чем "Женя". У Евтушенко
такие стихи есть, вернее, песня: "Девчонка по имени Женька"... Меня и  мама
так зовет...
   И  тогда... Тогда он сказал то, чего не говорил никому: ни бабе Дусе, ни
Гурскому, ни... А какое еще "ни"? Больше никого и не было. Он всегда молчал
об  этом,  а  здесь,  на  пыльном  пустыре,  горьким  шепотом  сказал почти
незнакомым мальчишкам и девчонкам:
   --  Меня мама звала "Сашко". Только это давно. Я почти и не помню...
   И долго было тихо -- слышались только  в  отдалении  свист  и  чириканье
волнистых попугайчиков.
   Наконец, героически спасая всех от этой тишины, Тина завозмущалась:
   --  А  я терпеть не могу свое имя Алевтина. Сокращенное гораздо лучше. А
этот вот... он все время дразнится.-- Тина  мимо  Шурки  ткнула  в  Кустика
пальцем.
   --  Имейте  в  виду,  она  сама ко мне пристает! -- торжественно объявил
Кустик.
   Беседа беседой, а мороженое съели быстро. Покидали скомканную обертку  в
ближнюю   мусорную  кучу.  И  в  этот  момент  явилась  компания  "крутых".
Мордастые, в кожаных безрукавках, с банками пива в охапках.
   --  Эй, головастики, чего тут мусорите! Брысь отсюда!
   Пришлось отойти. Ник вс -таки сказал издалека:
   --  Купили, что ли, это место, да?
   Один "крутой" обернулся, пообещал добродушно:
   --  Отдавлю язычок. И еще кое-что...
   И Шурка не выдержал:
   --  Мафиози недострелянные!
   И, конечно,-- сразу в бега. Дружно, все шестеро. Вдоль бетонной решетки,
мимо  ларьков  и торговцев курами. "Крутые" гнались недолго, потом беглецов
уже просто страх подгонял. Напополам с весельем. До той поры,  когда  Шурка
споткнулся  и  пузом  проехался  по  утоптанной  обочине.  Это  было  уже в
огородном переулке.
   Шурку подняли.
   --  Опять до крови. Локоть,-- сочувственно сказал Кустик.
   --  Ох, да локоть-то заживет. А вот это...-- Шурка  поднял  левую  ногу.
Подошва  кроссовки  была  оторвана  от  носка  до середины.  Болталась, как
собачий язык.
   Ник тихо свистнул. Женька велела:
   --  Шурка, сними. Дай...-- Она взяла пыльный  башмак.-- Платон,  у  тебя
универсальный клей есть. Помнишь, ты Кустику сандаль чинил?
   --  Сделаем,-- пообещал Платон.-- Пошли.
   И  пошли.  И  Шурка был рад, что есть причина подольше не расставаться с
ребятами. Он шагал рядом с Женькой -- одна нога босая, а кроссовка в  руке:
хлоп, хлоп подошвой.
   --  Мне это что-то напоминает,-- осмелился пошутить Шурка.
   --  Что?
   --  Чей-то язык. В окошке...
   --  Ну,    вот...-- Женька    притворно    надула    губы.-- Еще    один
дразнильщик-любитель, вроде Куста...
   --  Больше не буду... Ой...-- Глядя на Женьку, вперед он  не  смотрел  и
чуть  не  наткнулся на мальчишку. На небольшого, лет восьми. В разноцветном
"мультяшном" костюмчике -- вроде того, какой  чуть  не  купила  Шурке  баба
Дуся.  Желтоволосый  и  желтоглазый мальчишка стоял на пути робко и в то же
время упрямо. Вздернул острый подбородок.
   --  Тебе чего, мальчик? -- осторожно спросила Женька.
   --  Скажите, п-пожалуйста... Вы идете с птичьего рынка?
   --  Да...
   --  Скажите,  пожалуйста...-- Он   говорил   сипловато   и   старательно
выговаривал  слова.  Наверно,  чтобы подчеркнуть важность вопроса: -- Вы не
встречали на рынке рыжего щенка с черным пятном  на  ухе?  Ухо  висячее,  а
шерсть лохматая...
   Все запереглядывались.
   --  Нет.   Не  встречали.  К  сожалению,-- огорченно  и  очень  серьезно
проговорила Женька. И Шурка почувствовал, что  ей  хочется  присесть  перед
мальчиком на корточки и взять его за руки.
   Шурка сказал виновато:
   --  Там  всяких  щенков много, но рыжий с черным пятном не встречался. Я
бы запомнил... Мы бы запомнили.
   --  Украли, да? -- сочувственно спросил у мальчишки Кустик.
   --  Скорее  всего,  да...  Или  сам  убежал.   Глупый   еще...-- Мальчик
переводил с одного на другого внимательные желтые глаза. Потом потупился.
   --  Может, еще прибежит,-- неуверенно утешил Ник.
   --  Едва  ли  он  сам  найдет дорогу. Скажите, пожалуйста...-- Маленький
хозяин щенка опять поднял взгляд.-- Вы  сможете  бросить  в  почтовый  ящик
открытку, если случайно его встретите?
   --  Что за открытка? -- со строгой ноткой спросил Платон.
   --  Вот...-- Из  разноцветного  кармана  мальчик  вытащил пачку почтовых
карточек. Одну протянул Платону. Все сдвинулись.
   Адрес был написан печатными буквами: "Местное. Ул. Камышинская,  дом  8,
кв.  3.  Грише Сапожкину". А на обороте: "Твой щенок нашелся.  Приди за ним
на улицу..., в дом..., кв..., к..."
   --  Вы, пожалуйста, заполните пропущенное и бросьте, ладно?
   --  Ладно. Если встретим...-- вздохнул Ник.
   --  Только    я...    к     сожалению,     не     могу     гарантировать
вознаграждение...-- Мальчик опять стал смотреть под ноги.
   --  Обойдемся,-- сказал Платон.-- А как зовут твоего щенка?
   --  Рык... Ну, от слова "рычать". Только он еще не умеет...
   --  Ладно.  Если  найдем, известим,-- пообещал Платон (а в голосе его не
было надежды).-- Может, сами приведем  по  адресу.  Это  ты  и  есть  Гриша
Сапожкин?
   --  Да, это я.-- Он обвел глазами каждого.
   --  Ладно, Гриша. Может, нам и повезет. Не горюй...
   Они  оставили грустного разноцветного мальчика посреди переулка и минуты
две шли молча. Будто сами потеряли щенка. Наконец Платон предложил:
   --  Пойдем по Березовской, поближе к Буграм.
   --  Пошли,-- отозвалась Женька. А Шурке объяснила: -- Бугры -- это такие
пустыри.  Вон  в  той  стороне.  Мы  там часто играем. Это место...  ну, не
совсем обыкновенное.
   --  Почему?
   --  Ну, оно такое...
   --  Вон, смотри, самолет летит! -- оживился Ник.-- Видишь?  А  когда  он
полетит над Буграми -- исчезнет.
   --  Совсем?!
   --  Не   совсем,   а   для   наблюдателей,-- объяснил  Платон.-- Видимо,
рефракция атмосферы.
   --  Потому там и пришельцы приземляются,-- вставил Кустик.
   --  Чучело,-- сказала Тина.
   --  Слышали? Она опять первая обзывается.
   --  Ой, правда! -- удивился Шурка.-- Не стало самолета!
   --  Он теперь только там,  у  полосатой  трубы  появится,-- с  некоторой
гордостью сообщил Платон. Словно сам был автором фокуса.
   --  У какой трубы? Вон у той?
   --  Да нет! Левее, где облако...
   Облако показалось Шурке похожим на лопоухого щенка. И, видимо, не только
Шурке. Ник вдруг проговорил, как Гриша Сапожкин:
   --  Скажите, п-пожалуйста, вы не видели рыжего щенка с черным пятном  на
ухе?
   Все опять помолчали.
   --  Знаете что?! -- Кустик вдруг завертел клочкастой головой.-- А может,
он как раз и есть инопланетянин?
   --  Кто? -- без особого удивления сказал Платон.
   --  Ну, этот... Гриша.
   --  Перегрелся ты, бедный,-- пожалела Кустика Тина.
   --  Сама ты перегрелась! Вы разве... сами не заметили?
   --  Что? -- осторожно спросил Шурка.
   --  Ну, какой он... неприспособленный к земным условиям. Беззащитный.
   --  Господи, а сам-то ты...-- со стоном сказала Женька.
   --  А что я?.. Ну и что! А вы много про меня знаете?! Может,  я  тоже...
Вот улечу однажды в другое пространство!
   --  Только попробуй,-- сказал Платон. И почему-то посмотрел на Шурку.

                          4. Дразнилки и щекоталки

   Платон жил недалеко от Женьки. Дом его -- просторный, старый, с верандой
и высоким крыльцом -- стоял в глубине двора, среди корявых густых яблонь.
   На крыльцо вышла очень пожилая дама с седой прической.
   --  Здрасьте, Вера Викентьевна! -- хором сказали  все,  кроме  Шурки.  А
Женька Шурке шепнула:
   --  Это его бабушка.
   --  Здравствуйте, племя младое...
   --  Бабушка, это Шурка...-- Платон тронул его за плечо.
   --  Здравствуйте,    Шурка,-- бабушка   Платона,   похожая   на   старую
учительницу музыки, медленно кивнула.
   В первый момент Шурка встал прямо, голову наклонил, руки по швам.  А  во
второй -- понял,  как он забавен в этой позе: встрепанный, с босой ногой, в
пыльных подвернутых штанах и мятой рубахе  навыпуск.  Но  Вера  Викентьевна
смотрела  с  высоты ступеней благожелательно и серьезно. Может быть, сквозь
потрепанную  внешность  разглядела  прежнего  Шурку -- мальчика  в   черном
бархате  концертного  костюма с белым воротничком? Изящного ксилофониста из
детского оркестра "Аистята"?  Того Шурку, о котором он сам почти позабыл?
   Под навесом двухэтажного сарая лежало несколько  громадных  (и,  видимо,
древних)    плах.    К   одной   были   привинчены   слесарные   тиски.   К
другой -- чугунная "нога" для сапожных работ.
   --  Дедушка любил на досуге сапоги потачать. Как Лев Толстой,-- объяснил
Платон.-- Ну, давай твой башмак.
   Кроссовку  насадили  на  "лапу". Накачали под подошву пахнущего бензином
клея из тюбика. Подождали, прижали, придавили старинным литым утюгом.
   --  С полчасика пускай посохнет,-- решил Платон.
   "Значит, я могу быть тут еще не меньше  получаса!" -- тихо  возрадовался
Шурка. Глянул на Женьку, смутился, решив, что она прочитала его мысли...
   Двор  был  солнечный,  с  травой  и  бабочками, со шмелями, что гудели у
заборов над иван-чаем.
   Недалеко от сарая вкопан был турник. Сейчас на нем вниз головой  неумело
болтался Кустик. В этом положении он изрек:
   --  Ох как хлебушка хочется. И пить. Квасу-то так и не купили.
   --  Бабушка сделает бутерброды и чай,-- сказал Платон.
   --  Ох,  пока  она  сделает...-- со  стоном  пококетничала  Тина.-- Ник,
пошли!
   И они разом перемахнули через забор -- их двор был соседний.
   --  Они брат и сестра? -- спросил Шурка у Женьки. Довольный, что есть, о
чем заговорить.
   --  Нет. Просто соседи.
   --  А похожи...
   --  Еще  бы.  Общий  образ жизни всегда делает людей похожими,-- сообщил
висящий, как летучая мышь, Кустик.-- А они с  ясельного  возраста  в  одной
группе, потом в одном классе. Сколько лет сидели на горшках рядом...
   --  Ох, Куст...-- с ласковой угрозой произнес Платон.
   --  А что я...
   --  Да, Куст,-- многозначительно сказала Женька.-- Счетчик работает.
   --  А что я...
   Тина и Ник появились вновь. С клеенчатым пакетом и пластиковой бутылкой.
Из мешка достали надломленный батон. Кустик радостно упал в траву.
   --  Мне горбушку!
   --  Возьми, возьми горбушку, только не канючь,-- вздохнула Тина.-- А вот
остатки кетчупа. Кто хочет?
   Хотели  все.  Расселись на ступенях, разломали батон, вытряхнули на хлеб
из флакона капли вкуснющего соуса. Зажевали, заурчали от аппетита. Пошла по
рукам бутылка с водой.
   --  А стакан где? -- сказал Кустик.
   --  Из горлышка не можешь, что ли? -- возмутилась Женька.-- Тут заразных
нету.
   --  А  вот  как  раз  и  есть!  Кто-то  у  нас  на   болезни   жалуется!
"Кха-кха"...
   --  Балда! -- взвинтилась Тина.-- Это же простуда, а не инфекция!
   --  А вчера говорила, что горло болит. Вдруг ангина? Или дифтерит!
   --  Сам ты дифтерит! У меня прививка!
   --  Ну, тогда скарлатина. Тоже зараза...
   --  Сам  зараза...  Пожалуйста, я буду пить последняя.-- И правда, взяла
бутылку после всех.
   --  Ничего себе,-- язвительно заметил Кустик.-- Тут еще почти  половина.
А после подозрительной инфекции кто будет пить?
   --  Я буду,-- сказал Шурка.-- Чтобы не пропала водичка.
   --  Не пропадет. Мы ее вот так! -- Тина остатки воды ловко выплеснула на
косматую пегую голову. Кустик взвизгнул, кувыркнулся с крыльца.
   --  Ладно, Тинища! За это я сочиню про тебя поэму!
   --  Только посмей!
   Кустик опять повис на турнике. Покачался вниз головой. Громко сообщил:
   --  Готово! Слушайте...

          Тина, Тина-скарлатина,
          Утопилась у плотины...

   --  Подождите, сейчас допридумываю... А, вот!

          Там дежурит водяной,
          Будешь ты его женой...

   Наступила тишина. Жаркая летняя тишина с жужжанием шмеля. Жужжание  было
угрожающим.
   --  Ну, все,-- выдохнула наконец Тина. И оглянулась на ребят.-- Все, да?
   Платон пожал плечами. Ник хихикнул. Женька  сказала  Шурке,  но  громко,
чтобы слышал и Кустик:
   --  Терпение кончилось. Будем сейчас его опять перевоспитывать.
   --  Как? -- с опаской спросил Шурка.
   --  Щекоталками.  Он  только  этого и боится. Думаешь, почему он в таких
штанах ходит? Это чтобы, когда мы на Буграх, его  трава  под  коленками  не
щекотала...
   --  А    пуще    всего   этот   пакостник   верещит,   когда   его   под
ребрышками,-- ласково и зловеще  сообщила  Тина.-- А  ну,  иди  сюда,  юный
талант...
   Кустик  уже не висел, а сидел под турником, раскинув ноги. При последних
словах он встал  на  четвереньки  и -- как  с  низкого  старта -- рванул  к
калитке.
   --  Стой  немедленно! -- Голос Тины прозвенел с неожиданной командирской
силой.  Кустик  замер,  как  приколотый  к  месту  булавкой.   Нерешительно
посмотрел через плечо.
   --  Ну чего...
   --  Константин, ступай сюда,-- железно произнесла Тина.
   --  Ну  чего...-- Он  потоптался  и...  побрел  к сидящим на ступенях. С
дурашливым покаянием  на  лице.  На  полпути  остановился,  затеребил  свои
твердые, как жесть, штаны.
   --  Я это... больше не буду...
   --  Что  ты  не будешь, злодей? -- сказала Женька (и опять посмотрела на
Шурку).
   --  Ну, это... сочинять про Тину-скарлатину... Ай! -- Он кинулся  прочь,
но  девчонки  двумя  скачками  догнали  его  и  повели к крыльцу. Он слегка
упирался, но, видать, ослабел от дурных предчувствий.
   Конечно, это была игра. Или почти игра. По всему понятно, что давняя,  с
привычными уже правилами. Каждый знал свою роль.
   --  Стой,  как пришитый,-- велела Тина.-- Вздумаешь удирать, хуже будет.
   Кустик скорбно посопел:
   --  Куда уж хуже-то...
   Женька спросила у всех:
   --  Сколько сегодня дразнилок у него на счету?
   --  У-у...-- безжалостно сказал Платон.
   Тина тряхнула несчастного подсудимого за локоть:
   --  Сколько тебе положено щекоталок, а? Говори сам!
   --  Ни одной... Ну, одна. Ладно, одна!
   --  Шесть,-- хладнокровно сообщил Ник.-- Не меньше, если считать с утра.
   --  Правильно,-- Женька   деловито   насупилась.-- Сделай-ка,   Ник,  из
травинок кисточку. Пушистенькую...
   --  Лучше ты его косой. Волосатые щекоталки он "любит" больше всего...
   --  Спасите...-- шепотом сказал Кустик и округлившимися  глазами  глянул
на Шурку.
   Шурка  ощутил  сладковатое замирание. Щекотки он почти не боялся. И если
бы не по Кустику, а по нему прошелся растрепанный  кончик  Женькиной  косы,
это  было  бы...  Стыдно  признаться  даже  себе,  но  это было бы счастье.
Ласковое, пушистое...
   И он не выдержал. Он как бы включился в игру!
   --  Стойте! Может, его все-таки помиловать?
   --  Еще чего! -- возмутилась Тина.
   "Вот и отлично!"
   --  Тогда... давайте я вместо него! Возьму на себя его грехи!
   --  С какой это стати? -- удивился Ник.
   --  Так... из гуманных соображений! Из человеколюбия!
   --  Нелогично,-- сказал  Платон.-- Виноват  один,  а  отдуваться   будет
другой.
   --  Ну...  я,  наверно,  тоже  виноват! Наверно, он сочинял, чтобы своим
талантом перед новым знакомым похвастаться...
   --  И все засмеялись! -- крикнул Ник.  И  правда  все  засмеялись,  даже
Кустик фыркнул.
   Хорошо хоть, что никто не догадался о настоящей причине, все решили, что
Шурка просто жалеет  Кустика...  Впрочем,  Женька,  возможно,  о  чем-то  и
догадалась.  Быстро  отвела глаза и взглядом бабы Яги уперлась в несчастную
жертву. Сжала в пальцах конец косы, нацелилась.
   --  Ну-ка, где там у нас ребрышки? Подыми рубашку...
   "Ох, и мне ведь пришлось бы подымать!" -- запоздало ужаснулся  Шурка.  А
Кустик пискнул, присел и по-заячьи бросился через двор. Все (кроме Шурки) с
веселыми воплями -- за ним.
   Кустик забежал под навес, там запнулся, полетел вперед  и  упал  животом
поперек плахи с кроссовкой на чугунной "ноге". И замер.
   --  С тобой все в порядке? -- нерешительно спросил Платон.
   --  Увидимся позже,-- мрачно ответствовал пойманный беглец.
   --  Не позже, а сейчас...-- Тина злорадно поддернула рукава свитера.
   --  Я умер! -- заявил Кустик.
   --  Сейчас оживешь,-- Женька бесцеремонно задрала на нем рубаху.
   --  Ой! Пощады! Платон!..
   --  Поэты   всегда   страдают  за  свой  талант,-- сообщил  образованный
Платон.-- Сама судьба привела тебя на плаху.
   --  Ой!.. Постойте! Предсмертные стихи...

          Преступник по воле аллаха
          Вниз пузом свалился на плаху...

   --  Вот! Я сам про себя сочинил дразнилку! Вы должны меня  помиловать...
Женечка, ты же добрая. Ты... Ай!
   Это Женька светлой кисточкой косы тронула его незагорелый ребристый бок.
А Тина ухватила несчастного за плечи.
   --  Ой, не надо! Спасите!!
   И Кустика спасли.  Силы  природы.  В  стремительно  потемневшем  воздухе
сверкнуло, грохнуло, и ударил по двору появившийся из-за крыши ливень.
   Кустик взвинтился и с радостным воплем вырвался из-под навеса.
   Он плясал под тугими струями, свободный, неуязвимый и счастливый.
   --  Теперь не поймаете! Ага! Вы так не можете!..
   --  Можем! Ура! -- Ник тоже бросился под ливень. Ловить Кустика не стал,
а заплясал рядом. Потом прошелся колесом.
   --  Да здравствует стихия! -- И Платон кинулся из-под  крыши.  При  этом
успел ухватить под навесом полуспущенный волейбольный мяч.
   Вмиг все трое стали мокрыми насквозь. И мяч. Они швыряли его друг другу,
орали что-то неразборчивое и хохотали.
   Женька искрящимися глазами посмотрела на Шурку. И протянула ему руку.  И
после этого он сделался готовым не то что под дождь, а под картечь.
   Держась  за руки, они выпрыгнули под хлесткие шквалы, под струи, которые
в первый миг показались холодными. Но только в первый миг. И тоже запрыгали
в  языческой  пляске  и  завизжали  от жутковатого веселья. И ловили мягкий
набухший мяч и швыряли его друг другу...
   А Тина смотрела на них из-под  крыши,  пряча  зависть  под  старательной
маской осуждения.
   Наконец,  запыхавшись  и  наглотавшись воды, вернулись под навес. Кустик
бросил в Тину намокший мяч -- но так, чтобы не попасть.
   --  Дурни,-- сказала Тина,-- Хотя бы разделись сначала...
   --  Это и сейчас не поздно. Сушитесь, мальчики...-- И Женька по  дощатой
лесенке убежала на сеновал.
   Платон  и Ник скинули анголки, развесили одежду на протянутом под крышей
бельевом шнуре. Кустик, шипя сквозь зубы, вылезал из своих доспехов.  Шурка
тоже  выбрался  из рубашки и штанов. И мысленно сказал бабе Дусе спасибо за
свои новые, синие, с белым пояском и кармашком плавки...
   Сверху шумно упала свернутая старая палатка. На  нее -- серое  полосатое
одеяло  (прожженное  с краю). Видимо, на сеновале был целый склад: наверно,
для летних ночлегов.
   Кустик ухватил одеяло, завернулся в него  и  потурецки  сел  на  чурбан.
Платон и Ник раскатали палатку, набросили на себя.
   --  Шурка, иди к нам! Только майку сними, а то бр-р...
   Мокрая майка зябко липла к телу. Но Шурка сказал:
   --  Да ничего, я так... Не холодно...
   А ливень все гудел, и за этим гулом сверкало и гремело. Один раз ударило
так трескуче -- над самой крышей,-- что Кустик упал с чурбана.  Но  тут  же
сел опять. "И все засмеялись", вздрагивая, подумал Шурка.
   Грациозно,  как  принцесса,  спустилась  по  лестнице  Женька  с мокрыми
распущенными волосами, в синем купальнике. Такое же, как у Кустика, одеяло,
словно  мантия,  волочилось за ней по ступеням. На последней ступени Женька
запахнулась в "мантию" и оглядела всех.
   --  Шурка, а ты чего мерзнешь один? Иди под палатку!
   --  Да ничего. Я...
   --  Он  стесняется   майку   снимать,-- вдруг   объявил   проницательный
Кустик.-- И совершенно зря, здесь все свои...
   Платон выбрался из-под палатки. Сказал вполголоса:
   --  Боишься,  что  ли,  шрам показывать? Брось, не бойся... Ну-ка...-- И
решительно взялся за мокрый подол.-- А то схватишь чахотку,  настоящую,  не
как у Тинки...


   Шурке только и осталось зажмуриться и стыдливо поднять руки.
   Майка  мокрым  флагом  повисла на веревке. Шурка съежился, обнял себя за
плечи. А потом -- чтобы уж все скорее кончилось опустил руки. И голову. Все
подошли и тихо дышали, глядя на худую Шуркину грудь.
   Шрам был круглый. Словно к груди прижали чайное блюдце со щербатым краем
и резко кругнули его,  порвав  кожу.  Внутри  окружности  кожа  была  более
светлая.  И  сухая,  как-наклеенный  пергамент.  Тонкие  ребра  сквозь этот
пергамент проступали особенно отчетливо.
   Ник, волоча палатку, подошел последним. И первым нарушил молчание:
   --  Ух ты... Больно было?
   В его вопросе не звучало ничего, кроме сочувствия к Шуркиной боли.  И  в
глазах  у  других  (и у Женьки!) было только сочувствие. Ни любопытства, ни
брезгливости.
   --  Не больно. Под наркозом же. Я ничего не помню...
   --  Все равно шов,  наверно,  потом  болел...-- Женька  вдруг  протянула
руку,  теплым  пальцем провела по тонкому красному следу.-- Но теперьто все
прошло, да?
   --  Да...-- неуверенно шепнул Шурка, и рыбка в  его  груди  трепыхнулась
радостно  и  благодарно.  Шепот  никто  не  услышал  за шумом дождя и новым
громом.
   Кустик опять сел на чурбан с лапой. Женька -- на другой, с тисками. Тина
пристроилась к ней. Ник набросил большую, пахнущую сеном палатку на Шурку и
Платона, и они сели прямо на землю. Закутались.
   И ощутил Шурка такое счастливое спокойствие, такой уют  в  этой  пыльной
парусине,  рядом  с  острым  горячим  плечом  Ника,  под  шумом неугомонной
грозы,-- что подумалось: "Пусть не кончается никогда!" А вот если бы здесь,
совсем  рядышком  была  еще и Женька с ее мокрыми щекочущими волосами... Но
Шурка испуганно прогнал эту мысль. Не от того, что застыдился сам  себя,  а
от  суеверной боязни: слишком уж о большом счастье помечталось, надо и меру
знать...
   Опять  сверкнуло,  и  в  серебристом   свете   возникла   бабушка   Вера
Викентьевна.  Ну  просто,  как  добрый ангел. Если, конечно, бывают пожилые
ангелы в пенсне, в прозрачном плаще и под красным зонтом. И с термосом.
   --  Я так и знала, что вы мокрые, как мышата во время наводнения...
   --  Мышата из ушата,-- сказал Кустик и нарочно стукнул  зубами -- Только
Тина суховата...
   Вера  Викентьевна каждому дала пластмассовый стаканчик и налила горячего
какао.
   --  Моя    бабушка -- бабушка    высшей    категории,-- гордо    сообщил
Платон.-- Все  понимает.  В  свои  молодые  годы она тоже любила бегать под
дождем.
   --  Да,-- подтвердила Вера Викентьевна.-- Но не следует громко  говорить
о моих детских слабостях.
   --  Это  же  хорошая  слабость,-- сказала  Женька.-- И не слабость даже,
а... наоборот.
   Вера Викентьевна оставила термос и удалилась под дождем к дому.
   Какао допили. Гром сделался глуше,  но  дождь  шумел  неутомимо.  Пришло
сонное умиротворение.
   --  Самое   время   для   бесед   о   таинственном   и  для  космических
историй,-- размягченно проговорил Платон.-- Кустик... а?
   --  А вот  фиг! -- решительно  отозвался  Кустик.  Завернулся  в  одеяло
поплотнее и неприступно замер на своем чурбане. Смотрел в потолок.
   --  Ну, Ку-уст...-- протянул Ник.
   Кустик молчал, как изваяние Будды.
   --  Кустичек...-- подхалимски произнесла Женька.
   --  "Кустичек",  да?  А  кто  меня  щекотал своей драной косой под левым
ребром? Жестоко, несправедливо и... это... вероломно!
   --  Это  же  для  твоей  же  пользы  же,-- очень  убедительно  объяснила
Тина.-- Для скорейшего перевоспитания.
   --  Вот сама и рассказывай.
   --  Но  тебе  же  самому хочется,-- проницательно заметил Платон.-- Ведь
новая история из тебя прямо так и лезет.
   --  Мало ли что из меня лезет... Вот выпихните эту Скарлатину под дождь,
тогда расскажу.
   --  Ну, Куст, это ты чересчур,-- осудил его Платон.
   Тина тряхнула загнутыми косичками.
   --  Хорошо!  Я  сама! Только свитер сниму...-- И потянула вверх пушистый
край.
   --  Ладно уж, сиди,-- сказал Кустик поспешно.-- А то и  правда  схватишь
какое-нибудь гриппозное воспаление. Обчихаешь нас всех...
   Тина  снесла  уничижительную  реплику безропотно. Кустик сейчас явно был
хозяином положения. Он повозился на чурбане.
   --  Здесь мне твердо...
   --  Иди к нам! -- Платон и Ник разом распахнули палатку, И Кустик  полез
к  ребятам,  по  очереди  втыкая в каждого колючие локти и колени.  Наконец
устроился между Ником и Шуркой. Посопел.
   --  Ну, значит, так... Вы что-нибудь слышали о планете-бутылке?
   Кустика дружно уверили, что ни о чем подобном никто никогда не слыхал.
   --  Хорошо.  Но  вы,  конечно,  знаете,  что   бесконечное   космическое
пространство имеет множество удивительных и неизученных свойств?
   Оказалось,  что  это  известно  всем.  Шурке -- тем  более  (правда,  он
промолчал).
   --  А то, что в космосе водятся пираты, знаете?
   --  Знаем, знаем,-- нетерпеливо отозвался Ник.
   --  Ну вот, с пиратов эта история и началась.
   Кустик, видать, был рассказчиком от природы.  И,  к  тому  же,  опытным.
Говорил звонко, отчетливо и такими фразами, будто книжку читал.
   --  ...С  пиратов  эта  история и началась. Один разбойный капитан летал
между звездами на фотонном фрегате "Черная Лаперуза". Экипаж прозвал  этого
капитана   "Печальный  Роджер".  Вообще-то  пираты  обычно  любят  "Веселых
Роджеров", но в данном случае такое имя не годилось -- очень уж капитан был
мрачный...  Как  Алевтинин  папа,  когда  та приносит двойку по английскому
языку...
   Тина и это перенесла молчаливо.
   --  И чтобы хоть как-то ослабить свою мрачность, Печальный Роджер каждые
сутки  выпивал по бутылке галактического рома "Вулкан Андромеды". Крепостью
в сто тридцать звезд. И выбрасывал пустую бутылку в мусорный люк.
   Боцман Кровавая Колбаса говорил капитану, что не надо  засорять  космос,
но  капитан  посылал  боцмана  в  самую  далекую  черную  дыру  и продолжал
засорять...
   Потом фрегат "Черная Лаперуза" попал в антимир. В антимире все наоборот,
поэтому пираты сразу превратились в добрых людей, поселились на мягкой, как
подушка,  планете  Пупушва  и  стали  мирно  выращивать  космическую   овощ
"лимондара". Больше про них ничего не известно.
   А бутылки летели и летели в межзвездной пустоте.
   И вот одна из них попала в пространство-линзу...

                           5. Прозрачная планета

   --  Пространства-линзы,-- продолжал   Кустик,-- это   как  бы  громадные
невидимые  увеличительные  стекла.  Сквозь  них  пролетаешь  и  ничего   не
чувствуешь.  Но  потом  приближаешься к своей родной планете и -- ой-ей-ей!
Видишь, что она сделалась величиной с футбольный мяч.  Только на самом деле
это не она уменьшилась, а вы увеличились в миллион раз...
   Ну,  с  бывшими  пиратами  такого  не  случилось,  а вот одна их бутылка
пролетела сквозь линзу и сделалась в поперечнике как наша Земля.
   Да, я забыл сказать, что это была круглая бутылка! Вроде как  от  ликера
"Глобус"   в   спекулянтских  киосках -- такой  прозрачный  шар  с  длинным
горлышком.
   Ну вот, она увеличилась, и никто этого не  заметил,  потому  что  вокруг
была  межзвездная  пустота,  никаких  небесных тел и кораблей поблизости. И
висела бутылка-великанша в этой пустоте целые миллионы лет.  Куда  ей  было
спешить-то?
   А   за  это  долгое-долгое  время  через  горлышко  налетела  в  бутылку
космическая  пыль,  налипла  внутри  на  стеклянные  стенки.  И  получилась
почва...


   А потом... Вот это самое главное! Влетел в горлышко метеор! Он грохнулся
о донышко бутылки, но не пробил, а отскочил в  самую  середину  бутылочного
пространства.  И, наверно, от досады, что попал в ловушку, разгорелся ярким
светом. И с той поры никогда не гас. Потому что он был из особого звездного
вещества,  а  звезды  ведь  горят  сами  собой целые миллиарды лет. За счет
внутренних ресурсов. Ну и этот тоже...
   И получилось внутри круглой вместимости маленькое, но настоящее  солнце.
   Про  такой,  про  похожий мир книжка есть, называется "Плутония". Но она
про внутренность нашей Земли, а тут все случилось в бутылке...
   Когда сделалось светло и тепло, в почве стали появляться всякие микробы,
а потом и большие живые существа. И растения. И выделилась вода, появились,
моря и озера.
   Ну, а дальше все, как у нас: сперва динозавры, потом первобытные люди  и
человеческая цивилизация...
   Многое  там  было  прхоже  на  нашу жизнь. Только люди никогда не видели
звездного неба. Над головой у них всегда было яркое солнце, и никто даже не
знал,  что  такое  ночь.  Правда,  время от времени собирались густые тучи,
наступал полумрак и начинался сезон дождей. Ну,  что-то  вроде  африканской
зимы. А про снег там даже и не слыхали.
   Вообще  климат  там  был  теплый,  мягкий, поэтому и люди, наверно, были
мягкие по характеру... Ну, то есть всякое, конечно, случалось, бывали там в
истории  и  войны,  но  не  такие ужасные, как на Земле. Потому что все там
знали: живут они внутри шара. Если в нем взорвать  слишком  большую  бомбу,
случится такой резонанс, что весь мир рассыплется...
   --  И бутылка может лопнуть,-- заметил Ник.
   --  Ну, они не знали, что живут в стеклянной бутылке. Думали, что просто
в круглой пустоте, окруженной чем-то твердым...
   Но, наверно, главные правители о чем-то догадывались. Поэтому  придумали
всякие законы. Например, не копать колодцы глубже десяти метров...
   Дело  в  том, что там были не только местные люди, но и потомки тех, кто
однажды залетел туда на звездолете. Случайно. Звездолет сломался, выбраться
обратно  они  не смогли и стали жить среди местного населения. И постепенно
смешались с  ним.  Конечно,  эти  космонавты  знали  про  мир  больше,  чем
внутрибутылочные  люди.  И  рассказывали  про  космос  и  галактики.  Но со
временем все перепуталось, подзабылось,  остались  только  разные  легенды.
Одна  была  про  то,  что  в Южной части Круглого мира есть Черный туннель,
который ведет в Никуда. А по правде это было горлышко бутылки.
   Надо сказать, что люди жили  в  нижней  бутылочной  половине.  Солнце-то
висело  не  точно в середине Круглого мира, а повыше, ближе к горлышку. Там
начинались очень жаркие  пустынные  места,  даже  озера  время  от  времени
испарялись.  Сперва  туда  ходили  отважные  экспедиции,  но потом это дело
запретили, потому что не каждая экспедиция возвращалась.
   Ну вот, в то время, о котором идет речь, жизнь в  планете  Бутылке  была
мирная  и  спокойная.  Войны  давно  уже не случались, наука развивалась, а
руководил людьми умный правитель Бумбулло, потомок звездолетчиков,  которые
в древности влетели в горлышко. Он заботился о всеобщем благополучии.
   А  в  городе  Пампоподо,  на  берегу  Треугольного  моря  жили-были  два
мальчика.
   Вообще-то в городе было много мальчиков. И девочек. Девочки были  совсем
не вредные, никогда не приставали к мальчишкам, а всякие дурацкие щекоталки
были запрещены законом.
   --  А если кто-нибудь нарушал закон? -- не удержалась Тина.
   --  Тогда... даже не знаю. Таких глупых там просто не было. Никому  и  в
голову не приходило нарушать законы. Считалось, что Внутренний Шар от этого
может лопнуть и все провалятся в Ничто...
   Ну, вот. Жили-были два мальчика. Кудрик и Мудрик.
   Они были друзья.
   Кудрик был  веселый,  все  время  затевал  разные  игры.  А  Мудрик  был
изобретатель.  Постоянно  делал  всякие  хитрые  штуки:  автомобильчики  на
солнечной энергии, самопрыгающие мячи, крошечные  телевизоры  из  спичечных
коробков.  А  еще  маленьких  пластилиновых  крокодилов на микросхемах. Они
ползали в школах под партами и даже кусались, но не сильно, а шутя...
   И вот однажды Кудрик  и  Мудрик  услышали  легенду  о  пиратском  кладе.
Кое-какие сведения про космических пиратов, наверно, все-таки просочились в
планету-бутылку, только сильно измененные. Короче говоря, ходили слухи, что
где-то  на окраине города Пампоподо старинные пираты зарыли клад. Вообще-то
слухам почти никто не верил (даже что такое "клад", толком не знали).
   Но Кудрик вдруг загорелся нетерпеливым планом. И скорее к Мудрику:
   --  Придумай робота-копальщика. С разведывательным нюхом! Пускай  найдет
клад и выроет!
   А  Мудрику  что?  Ему лишь бы поизобретать! Сел за свой компьютер, начал
загонять в него программу за программой.  Ну,  компьютер  и  выдал  наконец
чертеж.  Схему  механического  животного,  похожего  на  кенгуру. На задних
лапах -- маленькие экскаваторные ковшики с зубцами...
   Потом Кудрик и Мудрик этого робота долго строили. Он был с  электронными
и  компьютерными внутренностями. Когда он был готов, ему дали имя Уркла. То
есть "Универсальный разведчик кладов".


   Рано утром... Ой, никакого утра там, конечно, не  было.  Ну,  когда  все
крепко спали за закрытыми ставнями, Кудрик и Мудрик верхом на Уркле выехали
за город. И сказали роботу:
   --  Ищи!
   Уркла ткнулся мордой в траву. Морда у него была похожа на ведро с  двумя
автомобильными  подфарниками  (это  глаза) и с двумя дырами-ноздрями, чтобы
принюхиваться. Ну вот, он принюхался и начал рыть. Сперва передними лапами.
А  когда  углубился,  то  и  задними. Он уходил в землю и оставлял за собой
широкий круглый колодец. И не забывал делать в стенке колодца ступеньки для
ребят,  потому что он был почти такой же умный, как его конструктор Мудрик.
   Мудрик очень радовался, что Уркла так старательно и быстро  работает.  А
Кудрик вдруг испугался:
   --  Ой!  А  ты  поставил ограничитель глубины? Ведь дальше десяти метров
рыть нельзя!
   Мудрик был талантливый, но рассеянный. Он не помнил, сделал ограничитель
или нет. А останавливать Урклу ему не хотелось. И он сказал:
   --  Подумаешь! Какая разница?
   --  Как какая! Если копать глубже, Круглый мир может лопнуть!
   --  Не  лопнет,-- рассудил  Мудрик.-- Подумай сам! Ведь Уркла ищет клад,
который зарыли пираты. Глубже клада он рыть не станет. А если  пираты  рыли
глубоко и ничего не лопнуло, почему нам нельзя?
   Да,  он  был  рассеянный,  но  очень  умный.  И  Кудрик  почти  перестал
беспокоиться.
   Они оба смотрели вниз, в колодец, но оттуда из-под Урклиных  лап  летели
комья земли, ничего нельзя было разглядеть.
   Наконец Уркла сказал механическим голосом:
   --  Дальше не роется. Скребки скользят. Программа выполнена.
   --  А клад есть? -- вместе опросили Кудрик и Мудрик.
   --  Не знаю,-- без выражения ответил Уркла.-- Что-то есть.
   Кудрик  и  Мудрик  скатились  вниз  по ступеням. Сперва на металлическую
спину Урклы (и он железным тоном сказал: "Рас-тя-пы"), а потом к его лапам.
И вскрикнули. Потому что показалось, что они летят в пустоту!
   Но  они  не  полетели.  Локтями  и коленками уперлись в холодное толстое
стекло, которое было совершенно прозрачным. А за стеклом был космос.
   Конечно, Кудрик и Мудрик не знали, что  такое  космос.  Они  даже  слова
такого  никогда не слышали. Но они все же почувствовали, что видят какой-то
новый громадный мир. Незнакомый  и  совершенно  бесконечный.  В  этом  мире
горело множество дальних огоньков. Будто капли расплавленного металла...
   И Мудрик вдруг заплакал...
   Ну,  ребята,  я  не  знаю,  почему  он заплакал. Только точно, что не от
страха. И он сказал:
   --  Я понял, что это такое. Это разные солнца. Не  такие,  как  наше,  а
очень далекие и очень громадные.. Я давно-давно где-то слышал такую сказку.
Или видел это во сне. Да, во сне. Несколько раз.  От  такого  сна  замирала
душа...
   И сейчас душа замирала. У обоих. Но Кудрик постарался остаться веселым:
   --  Значит,  мы  нашли  самый  потрясающий  клад!  Мы  молодцы!  И Уркла
молодец!
   Но Уркла сказал:
   --  Вы не молодцы. И я не молодец. Мы нарушили  закон.  Вам  попадет.  А
меня размонтируют.
   Мудрик вытер слезинки и улыбнулся:
   --  А вот фигушки! Не имеют права.
   И они пошли рассказывать другим ребятам про свое открытие.
   Ребята  все  радовались и по очереди лазили в колодец. И у всех замирала
душа. Ну, от всяких чувств. От беспредельности и от  того,  как  манили  их
звезды.
   Но  такую  тайну  трудно  сохранить.  И, конечно, скоро про все это дело
узнали взрослые. Вот тут-то и началось!
   Разумеется, первым делом засыпали колодец. Потом всем ребятам, кто видел
через  стеклянное  дно звездные просторы, запретили говорить про это. А то,
мол, всех в школе оставят на второй год и снизят оценки за  поведение...  А
Кудрика  и  Мудрика  вызвали на совет. Сперва на педагогический, а потом на
общий, на Всепланетный.
   На этом общем совете был председателем сам Бумбулло,  главный  правитель
планеты.  Старый,  седой, похожий на академика. Вообще-то он был добрый. Но
сейчас очень нервничал, хотя и  старался  говорить  спокойно.  Сперва  даже
говорил: "Дорогие мальчики..." Но потом не выдержал и закричал: "Молокососы
паршивые!.."
   --  А чего он испугался то? -- спросила Тина.
   --  Как чего!.. Жили-жили, думали, что их  мир  единственный,  все  было
понятно  и  спокойно.  А теперь вдруг оказалось, что этот мир -- капелька в
океане. Даже и не капелька, а меньше самой крошечной молекулы! Разве  такое
легко  пережить?..  И  стали  правитель и его советники давить на Кудрика и
Мудрика: "Признайтесь, что все это ваши глупые выдумки!"
   Те говорят:
   --  Но все равно ведь многие это видели!
   А помощник правителя, хитрый такой, вроде кардинала Ришелье, им в ответ:
   --  Пусть  Мудрик  скажет,  что  он  для забавы сделал такой специальный
экран, похожий на стеклянное дно! И вставил в колодец, чтобы подшутить  над
всеми. Тогда вам ничего не будет.
   Но Мудрик уперся. И Кудрик тоже. Говорят:
   --  Вы же сами учили детей, что врать нехорошо!
   А советники им наперебой:
   --  Это не вранье, а высшая государственная политика!
   Но  Кудрик  и  Мудрик  все  равно  сказали  "нет".  Тогда  их  отвели  в
специальный исправительный дом. И заперли в темной комнате. И сказали,  что
не выпустят, пока они не передумают...
   --  Но не били? -- спросил Ник.
   --  Ну  нет.  Это  же  все-таки не Земля... Однако предупредили: "Будете
упрямиться -- больше никогда не увидите солнца".
   Кудрик сказал:
   --  Подумаешь...
   А Мудрик:
   --  Мы теперь видели столько разных  солнц,  что  нам  хватит  до  конца
жизни.
   Хитрый помощник правителя им сказал:
   --  Если  не  передумаете,  мы  вам  сделаем  прививки,  от  которых  вы
позабудете все на свете. Даже своих мам и пап. И вообще сделаетесь тупые...
   Но они и тогда не уступили. Да они и не верили, что можно позабыть своих
мам и пап... Может, по одиночке они бы и сдались,  но  они  были  вдвоем  и
поддерживали  друг  друга,  потому  что  очень  дружили. Ну, и гордые были,
конечно...
   --  А что стало с Урклой? -- спросил Платон.
   --  С Урклой стало... такое, что потом все ему говорили спасибо!
   Сперва, конечно,  его  попытались  размонтировать.  По  приказу  совета.
Вернее,  хотели  вставить  в  него  другую  программу,  чтобы превратился в
простого вьючного робота.
   Но Уркла убежал. В те ужасно горячие области Круглого Мира, куда люди не
решались соваться. Ему-то было не страшно, оболочка жаропрочная... А был он
вполне разумное существо, только не из мускулов и  мозговых  клеток,  а  из
всякой  электроники  и  микропроцессоров.  Умел  он  не только думать, но и
чувствовать. И он привязался к Мудрику и Кудрику.  Поэтому  через  недолгое
время  (когда  опять  все  спали)  он пробрался в город, плазменным резаком
вскрыл замки и выпустил Кудрика и Мудрика. И сказал:
   --  Если у вас найдутся жаропрочные костюмы, я вам кое-что  покажу.  Вам
все равно надо кудато удирать из Пампоподо...
   Мудрик  пробрался  домой. Там в кладовке отыскал два легких термостойких
скафандра (у него ведь много всего было  напридумано  и  понаделано).  Сели
Кудрик и Мудрик на Урклу и помчались в горячие области.
   Надо  сказать, что путешествие было нелегкое и долгое, хотя Уркла мчался
быстро. Кое-где он даже летел, потому что у него были  выдвижные  крылья  и
легкий реактивный двигатель.
   Делалось  все  жарче  и  страшнее.  Солнце жгло даже сквозь скафандры. А
земля все круче шла под уклон, потому что было это уже не очень  далеко  от
горлышка. Ну, знаете, где плечики бутылки...
   Но  вот,  когда  стало уже совсем невмочь, среди желтых пустынных песков
они увидели что-то ржавое и черное, с круглыми окнами.  Похожее  на  дом  в
форме яйца.
   Это был звездолет, на котором в древности прилетели сюда инопланетяне.
   Он  был  ужасно  старый, но внутри все сохранилось в исправности, только
двигатели не работали. Зато работали охладительные системы, они  включились
автоматически,  когда  Кудрик,  Мудрик  и  Уркла  забрались  внутрь...  Там
путешественники, конечно, отдохнули, пришли в себя и стали разбираться, что
к чему.
   И  тут  у  Мудрика  проснулась такая память... Ну, которая передается по
наследству через многие поколения...
   --  Генетическая,-- сказал Платон.
   --  Да... Он стал вспоминать устройство звездолета,  космические  карты,
документы...  В общем, он в конце концов понял, что такое космос, что такое
звездолет.  Оказалось,  что  это  корабль  для  путешествий   по   Великому
Кристаллу...
   "По  чему?!" -- хотел  спросить Шурка. Но от нервного озноба перехватило
горло. И вместо Шурки Женька удивленно спросила:
   --  По какому кристаллу?
   --  По Великому... То есть по  Вселенной.  Потому  что  Вселенная  имеет
кристаллическое  устройство.  У этого Кристалла бесконечное число граней, и
каждая грань -- особое пространство...
   --  Это  тебе  тоже  космические  голоса  нашептали? -- строго   спросил
Платон.
   --  Конечно. Не сам же я придумал,-- Кустик недовольно хмыкнул.
   --  А правда есть такие голоса? -- шепотом спросил Шурка у Кустика.  Тот
промолчал. А Платон объяснил с хмуроватой серьезностью:
   --  Он говорит, что эти голоса и нашептывают ему космические истории.  И
будто  он  этот  шепот не ушами воспринимает, а впитывает кожей. Потому что
она у него сверхчувствительная...
   --  Ну а про Кудрика и Мудрика-то  что  они  нашептали? -- легкомысленно
поторопил Ник.-- Какой у истории конец?
   --  А  конца  нет,-- сказал  Кустик.-- Пока все остановилось на том, как
они сидят в звездолете...
   Я думаю, Мудрик его починит. И они вылетят через черный  туннель,  через
горлышко бутылки, в открытый космос.
   --  А  ребята  в  городе  Пам...  Пом...  ох, Пам-поподо придут в себя и
начнут копать новые колодцы,-- сообщил Ник.-- Потому что  это  исторический
прогресс, его не остановить.
   --  А  может,  раскопают и целые стеклянные площади,-- задумчиво сказала
Женька.-- Представляете,  как  будет  здорово!  Получится,  будто  звездное
озеро. Сидишь на берегу и смотришь в космическое пространство.
   --  А  Кудрик  и  Мудрик  на  звездолете сядут на эту стеклянную планету
снаружи,-- поддержал развитие истории Платон.-- И увидятся с друзьями через
стекло. И будут обмениваться с ними сигналами. А потом вернутся домой.
   --  И  построят  новые звездолеты, да? -- слегка подмазываясь к Кустику,
въехала в разговор Тина.-- И начнется космическая эра...
   --  Не знаю...-- Кустик посопел.-- Откуда я знаю? Может,  будет  так,  а
может, по-другому.
   Тогда Шурка не удержался, спросил:
   --  Кустик, а у морей и озер дно там, наверно, стеклянное?
   --  Дно?  Ну,  возможно...  Наверно. Конечно, вода же размывает земляной
слой и добирается до стекла. Только никто этого не видал, там ни  подводных
лодок, ни аквалангов еще не придумали...
   "Значит, так...-- подумал Шурка.-- Снаружи, где моря, планета прозрачна.
Сквозь толщу воды и стекла светит солнце. И видно, как  плавают  стаи  рыб,
осьминоги  и киты... И временами планета вспыхивает, как хрустальный шар...
Интересно, что сказал бы на это Гурский? И еще: удивился  бы  он  или  нет,
если  бы  услышал,  что  косматому  пацаненку по прозвищу Кустик известно о
Великом Кристалле? Гурский говорил, что об этом на Земле не знает никто..."
   Но   Гурский   был   неизвестно  где.  А  сидевший  рядом  Ник  задрыгал
ногами-руками:
   --  Смотрите, солнце! Дождь кончился!

                               6. Издалека...

   Они сбросили  палатку.  Выскочили  в  свежесть  и  солнечное  сверкание.
Заплясали опять, поджимая ноги в мокрой высокой траве.
   Раскидали  штаны,  рубашки  и  майки  на  сосновой поленнице. От влажной
материи пошел пар. Под горячими лучами она высыхала на глазах.
   Шурка мотнул головой, прогоняя мысли о Гурском. Пусть сейчас не будет  в
настроении даже самого маленького пятнышка. Пусть лишь вот этот яркий день,
стеклянные бусы дождя в траве, густая синева неба у края уходящей тучи... И
новые друзья. Женька...
   Круглого шрама на груди он уже не стеснялся, забыл о нем.
   Женька    в    своем    синем    купальнике    гонялась   за   хохочущим
Кустиком -- удивительно тощим  и  незагорелым,  как  свежая  щепка.  Кустик
стряхивал   на   Женьку  капли  с  яблонь,  а  она:  "Ну,  я  тебе  покажу,
Кудрик-Мудрик!" -- и в погоню...
   Шурка засмотрелся, смутился, стал  глядеть  в  другую  сторону  и  бодро
вспомнил:
   --  А как там мой башмак? Наверно, уже заклеился!
   Платон бросил ему кроссовку из-под навеса.
   --  Держи! Как новенький! Надевай и будешь, как огурчик...
   Шурка   машинально  поймал  и  стоял  неподвижно.  Откуда  в  ушах  этот
тоскливый, этот издалека пришедший гул? Как вой далекого мотора.   Ближе...
ближе...
   Он  еще  старался удержать в себе радостный день, свое нынешнее счастье.
Он даже попытался улыбнуться... Да нет же, ничего не случилось)
   Запыхавшийся, отбившийся от  Женьки  Кустик  подбежал,  встал  напротив,
наклонил пегую голову к костлявому плечу. Глаза озорно сияли.
   --  Шурчик-мурчик будет, как огурчик...
   И сразу -- будто тьма...
   Гурский  говорил  о  блокаде памяти. Вернее, о фильтре. О таком, который
пропускает в память  прошлое  небольшими  дозами.  И  к  тому  же,  прошлое
это -- как бы обесцвеченное, без переживаний. Словно не с тобой это было, а
с другим. И давно, давно, давно...
   "Иначе, Полушкин, вам просто не выжить.  Тоска  убьет  вас,  говорю  это
прямо. И главное -- вы не сможете сделать то, что вам предназначено..."
   "Что предназначено?"
   "Об этом позже. Сначала о блокаде. Вы согласны?"
   "Как хотите..."
   "Нет, это вы должны решить..."
   "Ладно..."-- Он и правда устал от тоски.
   И...   ничего  не  случилось.  Но  прошлая  жизнь  как  бы  отгородилась
полуметровым стеклом (и были на этом стекле совсем непрозрачные пятна). А к
нынешней   жизни   стал   проявляться   слабенький,   но  все  же  интерес.
Проклевывался тонкой травинкой. Особенно, когда разговор заходил о Рее...
   А сейчас... сейчас то стекло будто рухнуло со звоном осколков.
   ...Ник, Платон, Женька, Тина и Кустик потерянно смотрели, как  новый  их
приятель  съежился на корточках и сотрясается от плача. Слезы были взахлеб,
не сдержать. Что же делать-то?
   Тина в сердцах дала Кустику подзатыльник.
   --  Балда! Доигрался  со  своими  дразнилками!  Смотри,  до  чего  довел
человека!
   И  Шурка  услышал.  Да,  сквозь  неудержимый  плач  все  же  услышал эти
несправедливые слова. Рывком выпрямился. Не останавливая слез, взял Кустика
за плечи, придвинул к себе -- словно от ударов защищал:
   --  Ну, вы чего! Он же не виноват!.. Он... Это я... Сам...
   Надо  было  спасать  Кустика,  спасать  себя. Если не поймут, откуда эти
слезы, может рассыпаться  начавшаяся  дружба.  И  тогда  что?  Опять  один,
один... И не будет Женьки... Будет лишь прорвавшаяся сквозь блокаду беда...
   --  Он же не знал!.. Я сам... потому что... это сразу вспомнилось. Вы не
злитесь...  Потому  что  отец тогда сказал такие же слова, и потом... почти
сразу...
   --  Шурчик-мурчик, будешь, как огурчик...-- Отец смеялся,  поправляя  на
нем  новую  зеленую  бейсболку.  А комната была залита неудержимым июньским
солнцем. И теплый ветер колыхал шторы. Он был с запахом доцветающей сирени.
Шурка  нетерпеливо переступал новенькими зелеными кроссовками. В нем тугими
струнками звенело  ожидание  радостного  путешествия  и  свободы.  Школьный
год -- позади.     Отчетный     концерт     в    "Аистятах" -- позади.    А
впереди -- аэродром, первый в жизни полет и -- море! На том  южном  берегу,
куда  не  докатились  гражданские  войны и кровавые разборки. Они еще есть,
такие берега...
   --  Сейчас отвезу домой шефа, поставлю машину, и мы с тобой на  автобус.
В аэропорт.
   --  Пап, ты только недолго!
   --  Двадцать  минут...-- Хлопнула  дверь,  зашумел  лифт.  Шурка заломил
бейсболку, шагнул через упавший чемодан, встал  перед  зеркалом.   Нарядный
такой,  собравшийся  в  путешествие  мальчик. Счастливый десятилетний папин
Шуренок, у  которого  впереди  одни  радости...  Словно  трещины  пошли  по
зеркалу. Загрохотали внизу на улице черные железные молотки...
   Шурка  опять  сел  на корточки. Пахло мокрой травой и дровами. Остальные
присели вокруг Шурки. Он вздрагивал и вытирал глаза. И ничего  не  скрывал,
когда рассказывал. Только слово "папа" произносил с легкой запинкой, потому
что уже отвык.
   --  Папа... он работал в фирме "Горизонт". Ну, то  с  компьютерами  было
связано.  Небольшая  фирма...  Он  был  шофер,  возил  директора,  дядю Юру
Ухтомцева. Он не только шофер был, а еще как бы и помощник,  консультант...
И  вообще  они были друзья... Раньше папа работал не шофером, а диспетчером
на аэродроме, но его выжили. Потому что не хотел  поддерживать  забастовку.
Все  диспетчеры  решили  бастовать,  на  их  место  послали военных, а папа
говорит:  "Они  же  в  пассажирских  полетах   ни   бум-бум.   Люди   могут
погробиться".  И вышел на работу. Ну, и потом не стало ему там жизни... Вот
он и ушел в "Горизонт"...
   Шурка всхлипнул опять. И чтобы не дать ему  расплакаться  снова,  Женька
спросила:
   --  Вы с папой вдвоем жили, да?
   --  Да...  Мама  умерла,  когда  мне  пять лет было... Он сперва женился
второй раз, но ничего хорошего не вышло. Ну и мы вместе, двое... Мы  хорошо
так жили. А в тот день -- все сразу... как бомба...
   ...Когда  он  выскочил  из  подъезда, у машины никого не было. В лобовом
стекле -- частая цепь пробоин. Шурка раньше видел такое в  кино.  Дядя  Юра
Ухтомцев  отвалился  на  спинку  сиденья.  А  отец  сидел за рулем прямо. И
смотрел мимо Шурки. В уголке рта набухла крупная, как  алая  ягода,  капля.
Шурка закричал...
   Тот  крик  надолго  застрял  у  него  в  ушах. Засел в легких занозистым
деревянным  кубиком.  И  жил  с  этим  кубиком  Шурка   долго.   Сперва   в
детприемнике,  потом в интернате. Кубик мешал дышать, и Шурка часто кашлял.
Воспитательница водила его к врачу. Тот сказал: "Бронхит".  А  это  был  не
бронхит,  а  застрявшая  тоска. И горькое беспросветное недоумение: "Почему
это так? За что?"
   --  ...Понимаете, все разом куда-то... ухнуло. Ни отца, ни дома...
   --  А дом-то...-- напряженно оказал Платон.-- Квартира-то куда девалась?
Она же твоя...
   --  Боже  мой, да на нее тут же... слетелись, как вороны. Оказалось, что
у кучи людей документы. Будто отец ее продал...
   --  А нельзя, что ли, было пойти, доказать? -- спросил наивный Кустик.
   Шурка проглотил последние слезы.
   --  Ага...  Я  сперва  так  же  думал.  О  справедливости...  Сбежал  из
приемника,  пошел  в  милицию.  Пустили  меня  там  к одному... Следователь
Харченко. Он сразу: "Квартира -- не мое дело. Ты лучше скажи: знаешь, что у
отца  был  пистолет?"  Я  это,  конечно,  знал.  У  папы  "Макаров"  был. С
разрешением. Папа мне давал стрелять в лесу. Я в консервную банку  научился
попадать с десяти шагов... Я и говорю:
   "Знаю, конечно..."
   А этот Харченко:
   "Тогда скажи: куда он девался?"
   И  давай  катить  на  меня.  Ну,  мол,  будто  я  этот  пистолет куда-то
спрятал... А мне до того, что ли, было?.. А "Макаров" этот,  скорее  всего,
был  тогда  и  не у папы, а в сейфе, в "Горизонте". Папа наверняка его сдал
перед поездкой, в самолет  ведь  с  оружием  испускают.  Я  так  и  говорил
сначала. А Харченко:
   "Ты мне мозги не пудри. Я знаю, что у вас дома был тайник..."
   И потом еще несколько раз меня из приемника таскали в милицию. Будто уже
совсем обвиняемого: "Где пистолет? Говори, если не хочешь в спецшколу!" Они
там  даже  не  понимали,  что  мне все равно: хоть в спецшколу, хоть на тот
свет... Один раз я не выдержал, как заору на этого Харченко:
   "Чего вы ко мне привязались! Лучше бы арестовали тех, кто отца убил!"
   А он:
   "Ты еще тут глотку драть будешь, сопляк! Последний  раз  спрашиваю:  где
пушка?"
   Ну, я и выдал в ответ:
   "Если,-- говорю,-- была бы у меня эта "пушка", разве бы вы, гады, ходили
живые? Вы -- одна лавочка с бандитами..."
   Он вскочил, замахнулся, а я в него плюнул...
   Били Шурку профессионально, Так, чтобы не было следов.
   В маленькой комнате без окон. Двое  ловких,  коротко  сопящих  парней  в
пятнистой  робе. От них пахло табаком и кирзовыми башмаками. Шурка так и не
понял, чем били. Боль  раскатывалась  по  внутренностям  тугими  резиновыми
шарами.  Распластанный на лежаке Шурка сперва дико вскрикивал, потом кашлял
и мычал. И злорадно думал, что сейчас умрет и тогда уж этим гадам  придется
отвечать,   не   отвертятся.   Тогда  он  еще  не  полностью  избавился  от
наивности...
   А кроме того сквозь боль  проскакивали  отрывочные  мысли  о  пистолете.
Мысли-проблески. "Если бы у меня и правда была "пушка"..."
   И  потом, осенью, когда на краю кладбища нашел он среди мусора ту прямую
латунную трубку, мысли были уже четкие...
   Это случилось, когда он жил в интернате...
   Нет, про трубку не надо. По крайней мере, сейчас не надо...
   На кладбище он ходил часто. Интернат стоял от кладбища неподалеку  (хоть
в  этом  повезло).  Шурка  убегал и шел на мамину могилу. Потому что даже в
самой беспросветной жизни должно быть у человека хоть что-то родное.
   На могилу  отца  он  не  ходил -- ее  просто  не  было.  Отца  сожгли  в
крематории и засунули урну в стену, за серую каменную табличку. Лишь на это
хватило денег у  фирмы  "Горизонт",  которая  стремительно  разорялась.  До
крематория  было  километров  двадцать,  не доберешься. Да и что там делать
перед глухой бетонной стеной с сотнями имен? А тут, на кладбище -- кусты  и
скамейка рядом с могильным камнем. И рядом -- никого...
   Но  сюда приходил уже не прежний Шурчик Полушкин. Не ласковый, веселый и
слегка избалованный папин сын. Приходил  замызганный  пацаненок  с  острыми
скулами,  с  твердым  кубиком в легких и застывшей душой. Сидел под мокрыми
увядшими листьями рябины. Думал. Не  спешил.  Куда  было  идти?  Обратно  в
интернат?
   ...Нет, про интернат сейчас тоже не надо. Про эту серость и кислый запах
в коридорах. Про таблетки и уколы, чтобы ночью  вели  себя  тихо.  (И  тихо
вели.   Но   гадко...)  Про  улыбчивые  делегации,  привозившие  "сироткам"
гуманитарную помощь -- ее потом с визгом и руганью делили  воспитательницы.
   ...А  есть такое, о чем при Женьке и при Тине вообще не скажешь никогда.
Об этой ночной возне в девчоночьих спальнях. Или о скользком,  как  червяк,
восьмикласснике    по    прозвищу   Гульфик -- активисте   и   директорском
прихлебателе. Как он, когда гасили свет, ужом лез в мальчишечьи постели.  И
слюнявыми  губами  в  ухо:  "Ах  ты  мой  хорошенький. Дай-ка я попробую на
твердость  твой  гвоздик..."  И  однажды   попробовал   Шуркин -- стальной,
отточенный,  длиной в двенадцать сантиметров. Шурка в сентябре подобрал его
на стройке и держал под подушкой.
   Потому что насчет всех этих дел просветили Шурку еще в приемнике.  И  он
понял:  тут два пути. Или покориться, или быть готовым на все: на отчаянную
драку, на боль, на кровь, на тюрьму. Даже на смерть...
   Гульфика -- воющего,  с   разодранной   на   боку   кожей -- утащили   в
медицинский кабинет. Дело замяли: директорша не хотела скандала, до милиции
не дошло. Но Шурку, разумеется, били опять: сперва по щекам в  директорском
кабинете,  потом в "комнате для трудных" -- воспитатель Валерий Валерьевич,
резиновым  шнуром  от  скакалки.  "Не  дрыгайся,   моя   пташечка.   Будешь
орать -- все узнают про случай с гвоздем. А тогда уж точно -- спецшкола..."
   Шурка не орал. Непотому, что боялся спецшколы. Просто  колючий  кубик  в
груди был, как клапан. Да и к боли Шурка уже притерпелся: били везде -- и в
приемнике, и в милиции, и в интернате. Воспитатели и все эти  "дежурные  по
режиму", и парни -- те, кто постарше...
   Он не хотел об этом, но все же не удержался, сказал сейчас ребятам:
   --  К битью привыкаешь... А к табаку привыкнуть не мог, бронхи болели от
кашля... А труднее всего было знаете что?  Не  поверите...  Не  мог  сперва
ругаться,  как другие. Потом научился. Без этого нельзя. Чтобы выжить, надо
было казаться таким, как все.
   --  Казаться... или быть? -- тихо спросил  Платон.  Судя  по  всему,  он
понимал больше других.
   Шурка мотнул головой.
   --  "Быть" не получалось. Всегда было жалко маленьких. Им там хуже всех,
в этом зверятнике... А еще... у меня же  там  была  задача.  Выжить,  чтобы
встретить того... Главного, кто послал автоматчиков.
   --  Значит... ты узнал, кто это был? -- испуганно спросил Кустик.
   --  Господи! Да это все знали... Такой гад по фамилии Лудов. Он ездил на
"мерседесе" с целой бандой охранников, заведовал ресторанами,  рэкетирскими
шайками  и всякими торговыми домами. "Горизонт" отказался платить ему дань,
ну и вот...
   --  А почему не арестовали-то?! -- взвинтился Ник.
   --  Говорили: "Нет доказательств"... Зато друзей в милиции у  него  было
сколько хочешь. Тот же Харченко... Я уж потом догадался...
   --  И...  что  ты  хотел  с  ним  сделать? -- словно через силу спросила
Женька. Шурка глянул и отвел глаза.
   --  Не получилось? -- шепотом сказал Платон.
   Шурка покачал головой. Он понял, что пора остановиться.
   --  Я же говорил... Попал под машину. На дороге... А потом клиника. Врач
по фамилии Гурский... Он, говорят, сделал чудо...
   Шурка вдруг улыбнулся. И с облегчением, и с просьбой: "Давайте больше не
будем обсуждать все это..." Гурский словно оказался рядом и повел рукой.  И
завеса  из полупрозрачного стекла опять беззвучно опустилась между Шуркой и
его прошлым. Он всхлипнул самый последний раз -- виновато и запоздало.
   --  Вы... наверно, думаете: вот, появился  тут  такой,  разревелся,  как
маленький...
   Все немного помолчали.
   --  Глупенький...-- вздохнула  наконец  Женька. Мама когда-то в точности
так же говорила после долгих его слез.-- Глупенький... Никто ничего  такого
не думает...
   Платон сказал насупленно:
   --  И  что  же,  что  разревелся?  Может,  это  и  хорошо: от слез легче
делается. Не зря их природа выдумала... Ты не бойся, мы все понимаем.
   --  Конечно, с нами такого не было,-- рассудительно вставил Кустик.-- Но
тоже... Вот у Ника, например... Ладно, потом...
   Шурка  вытер  лицо ладонью. Медленно встал. Солнце жарило плечи. Головки
иван-чая покачивались у щек.
   --  Главное чудо не то, что он  меня  вылечил,-- сказал  Шурка  всем.  И
Женьке.-- Самое хорошее, что я здесь.
   --  Это  уж  точно! -- обрадованно согласился Ник. С намеком, что хватит
уже о грустном.
   Но Шурка все-таки сказал еще:
   --  Они там в  клинике  не  только  сердце  мне  спасли.  Еще  и  эта...
психотерапия  была.  Чтобы страшное не вспоминалось слишком часто. Помоему,
перестарались...
   --  Ты думаешь? -- насупленно спросил Платон.
   --  Кое-что не помню совсем...  Например,  город,  в  котором  жил.  Как
называется.  Бабу  Дусю  спрашиваю,  а  она  молчит.  Боится,  что мне хуже
станет...
   --  Значит, любит,-- рассудительно заметил Кустик.

                                7. Отвертка

   Баба Дуся, конечно, любила Шурку. Но, как уже известно, зря не баловала.
И, когда он появился дома, устроила нахлобучку:
   --  Это где же тебя черти носили, бессовестная ты личность! Ушел с утра,
на часах уже четыре, а его нету и нету! В милицию уже собралась  идти,  вот
срам-то был бы! Отвечай, где болтался!
   --  Баб-Дусь! Я...
   --  Молчи, когда старшие говорят!
   Шурка   с  сокрушенным  видом  стоял  посреди  комнаты.  Нагнулся,  стал
раскручивать отвороты  брюк  и  вытряхивать  оттуда  листики  и  сорняковые
семена. Глянул исподлобья:
   --  Ну так что? Отвечать или молчать?
   --  Сперва молчи, потом отвечай! Где был?
   --  Заигрался...
   --  Заигрался! На целый-то день! Один!..
   --  Да не один я! Познакомился! Там такие ребята...
   --  Вот-вот! -- в     голосе    бабы    Дуси    прозвучала    паническая
нотка.-- Началося! Связался со шпаной...
   --  Да не со  шпаной!  Наоборот!  Ну,  честное  слово!  Знаешь  какие...
замечательные! -- Шурка выпрямился.
   --  Были бы замечательные, сказали бы: "Тебя, небось, дома ждут".
   --  Они  и  сказали.  Потом...  Даже  проводили... А сперва мы про время
позабыли. Потому что гуляли, а тут как раз дождь, а  после  мы  сушились  и
рассказывали...  истории  всякие... Ну и вот... Баб, ты подожди ругаться, я
уж сразу во всех грехах признаюсь...
   --  Господи-светы! Чего натворил?
   --  Картошку не купил. А деньги проел на мороженом... Ну, потому что они
меня  бананами  угостили  и  всем пить захотелось, а больше ни у кого денег
нету, только у меня... Вот я и купил на всех... Баб,  я  бутылки  соберу  и
одам. На эту сумму!
   --  Не  хватало  еще,  чтобы  ты по помойкам лазал! Будто мне этих денег
жалко! Мне жалко, что ты  такой  вот,  без  всякого  соображения!  Хоть  бы
подумал, как бабка тут изводится...
   И Шурка подумал: "А ведь правда! Какая же я свинья..." Насупился и опять
начал вытряхивать сор из-за отворотов...
   --  Нечего   тут   мусорить   на   половики,-- сумрачно   сказала   баба
Дуся.-- Сымай  вообще  эти  штаны  и  рубаху.  Буду  на  тебя  эту самую...
"африканку" примерять. С утра кроила, пока ты шлындал где-то...
   --  Ба-аб! -- Шурка  восторженно  запрыгал,   избавляясь   от   брюк   и
рубашки.-- Ты... просто самая лучшая на свете из всех баб-Дусь!
   --  Ладно,  нечего  подмазываться,-- начала  таять она.-- Чуть не уморил
старую, а теперь "самая лучшая"...
   --  Ну как же не подмазываться, если я кругом  виноват! -- чистосердечно
раскаялся  Шурка.-- Ты,  если хочешь, скрути полотенце и огрей меж лопаток,
как обещала...
   --  Брысь, бес косматый! -- Баба Дуся шлепнула его, подтолкнула  в  свою
комнатушку.-- Ну-кось,  надевай...  Да  осторожно  ты,  непутевый! Не сшито
ведь, а только сметано...
   Ткань была прохладная и легонькая. Ласковая такая после  заскорузлой  от
дождя и сушки одежды.
   --  Ну, чего скажешь?
   --  Ба-а! Самое то!.. А знаешь, у тех пацанов, у двоих такие же анголки.
Только цветом не такие...
   --  Они, выходит, мальчонки вроде  тебя?  А  я  уж  думала,  не  приведи
Господь, какие-нибудь дуботолки...
   --  Что  ты!  Эти  двое -- как  я,  а  еще  один,  он  помладше.  И  две
девчонки... девочки.
   Радость  от  недавней  встречи  снова  теплом  разлилась  по  Шурке.  Он
размягченно сел у стола со швейной машинкой, щекой лег на обрезки ткани.
   --  Полегче шевелись. Расползутся швы-то...
   --  Не-а...-- В  Шурке расцветало тихое веселье. И нежность к бабе Дусе.
Как он, дурак такой, недавно мог еще сомневаться: любит ее или нет?
   --  Баб-Дусь! Одну девочку зовут Женька...
   --  Это как? Евгения, значит...
   --  Ну  да.  Женька.  С  косами...   Баб-Дусь,   я   в   нее,   кажется,
влюбился.-- Это  он  без всякого смущения, с неодолимым желанием поделиться
радостью.
   Баба Дуся слегка всполошилась. То ли всерьез, то ли для порядка:
   --  Господь с тобой! Не вздумай! В такие-то годы...
   Шурка поморщился:
   --  Ну, я же не так...
   "Так" он не хотел. Даже подумать было тошно!.. Он помнил, о  чем  липким
шепотом  говорили  по  ночам  в  интернате. И с каким трусливым придыханьем
парни собирались в темноте "к девкам в  гости"...  И  те  кассеты,  которые
украдкой  смотрели  на  портативном  видике -- его  ночью вытаскивал из-под
паркетных плиток владелец -- Борька Хлопьев по прозвищу "Хлоп-по-ж..."
   Шурка, надо признаться, тоже смотрел. Чтобы хоть на полчасика  забыть  о
тоске, которая ночью подступала совсем без жалости. Но ему казалось, что от
воровски мигающего экрана пахнет, как от немытых ног Хлопа...
   Пусть,  кому  это  надо,  пыхтит  и  потеет  от  такой  мерзости.  Шурку
же -- рвать тянет. Насмотрелся, наслушался.
   А  Женька...  Ему  же  ничего  от  нее  не  надо.  Пускай только смотрит
по-хорошему. Да иногда касалась бы кончиком косы его локтя или плеча...
   Он зажмурился и прошептал:
   --  Я же... ничего. Просто... чтобы она -- как сестренка...
   И баба Дуся вдруг сказала, как Женька -- без насмешки, ласково:
   --  Глупенький...
   А он не глупенький был, а счастливый... Встал. Крутнулся на пятке.
   --  Баб-Дусь, все аккуратненько в самый раз! Шей!
   --  Ну-кось, погоди, не крутись, рукав  отъехал...-- Она  взяла  иглу  с
длинной  нитью.  Игла  выскользнула  из  пальцев, баба Дуся успела ухватить
нитку.
   --  Будь ты неладна,  совсем  пальцы  инвалидные...-- Игла  качалась  на
нитке  на  уровне Шуркиных колен. И вдруг дернулась, потянулась к нему, как
живая!  Повернулась  в  воздухе  горизонтально.  Клюнула  Шурку   в   ногу!
Легонько, но... коварно так. Жутковато. Шурка взвизгнул, отскочил.
   --  Что? Укололся? Да как же это...
   --  Я... не знаю...
   В  груди -- бешеное  метанье.  И  трудно  дышать,  словно  опять кубик в
легких.
   --  Чего ты испугался-то?
   А он разве знал -- чего? Какой угрозы, какого намека?
   Игла теперь качалась нормально,  словно  и  не  оживала,  как  магнитная
стрелка.
   Шурка  подышал  с  усилием  и  часто.  Кубик  в  легких  растаял.  Шурка
улыбнулсй.
   --  Я... такой вот. Почему-то с детства иголок боюсь...
   Это он врал. Испугался иголки он первый раз в жизни...
   Ох, да  стоило  ли  визжать-то?  И  вздрагивать!  Наверно,  какая-нибудь
случайная магнитная волна... При случае надо будет спросить у Гурского.
   А когда он будет, этот случай?
   А если не будет... тем лучше!
   В приметы же и в предчувствия верить глупо...
   Баба Дуся, сама слегка испуганная, проговорила:
   --  Снимай,  на машинке шить буду... Иди на кухню, там суп разогретый да
рыба жареная с вермишелью.
   --  Ага...-- Страх  ушел,  прежняя  радость  возвращалась  к  Шурке.-- А
можно, я меду к чаю возьму? Ложечку...
   --  Знаю  я  твою  "ложечку"...  Возьми...  А как поешь, сходи в гараж к
Степану. Он тебя сегодня уже  три  раза  спрашивал.  "Где  Шурка"  да  "где
Шурка"... Чегой-то него за дело к тебе?
   --  Понятия  не  имею! -- честно  сказал  Шурка.  И  опять -- непонятное
беспокойство.
   Обедать не стал. Как был, в плавках, в майке и босой, выскочил на жаркий
двор. Гараж соседа Степана был открыт.

   В  отличие  от литературного героя, здешний дядя Степа не был великаном.
Наоборот -- невысокий, щуплый да к тому же  слегка  сгорбленный.  С  редкой
щетинкой  на  лице  и  с  постоянной озабоченностью в задумчивых коричневых
глазах.
   Вредные языки говорили, что эта озабоченность  вызвана  лишь  постоянным
желанием  выпить.  Но  именно  вредные.  Потому что дядя Степа, несмотря на
склонность постоянно быть в компании с четвертинкой, любил работу.  Всякую.
   Он числился на должности в какой-то частной мастерской, но большую часть
времени   проводил   в   своем   гараже,   где   стоял    его    допотопный
"москвичонок" -- всегда  полуразобранный.  Здесь  дядя  Степа  что-то паял,
вытачивал, привинчивал, скоблил рашпилем  и  клепал.  Заказов  от  местного
населения  хватало. И надо сказать, заказы эти выполнял он добросовестно. А
если от дяди Степы всегда попахивало кое-какой химией, то кто без  греха...
   Так  рассуждала  и баба Дуся. Иногда по вечерам она приглашала Степана к
себе на кухню и там  подносила  рюмочку.  А  потом  просила  очередной  раз
починить  машинку. В общем, слесарь дядя Степа и отставная портниха Евдокия
Леонтьевна были добрые знакомые. Степан и к  Шурке  относился  по-хорошему,
один раз даже прокатил на "москвичонке" -- в один из тех редких дней, когда
эта керосинка ездила.
   Но какое у дяди Степы могло быть к соседскому пацану срочное дело?


   И с чего у Шурки такое беспокойство?
   ...В гараже летал тополиный пух. Солнце светило  в  распахнутые  ворота.
Дядя  Степа  скрежетал  напильником  по зажатой в тисках втулке. Оглянулся.
Заискрились на щеках волоски. А еще заискрилась бутылочка с наклейкой. Дядя
Степа ловко убрал ее под верстак.
   --  Шуренций! Заходи, дорогой!
   --  Здрасте... Зачем меня звали?
   --  Заходи, заходи...
   Легко  сказать  "заходи".  Справа  между  машиной  и стеной загораживала
проход железная бочка. Слева -- стол со  всяким  слесарным  инструментом  и
непонятной   громоздкой   штукой,   смахивающей   на   аппарат   из  фильма
"Самогонщики". Шурка прыгнул через бочку. Ловко прыгнул,  красиво.  Но  над
бочкой  висел на стене моток толстой проволоки, из него торчал конец. Шурка
на скорости чиркнул по концу плечом. Ух ты! Сразу побежало. Шурка прижал  к
рассеченной коже ладонь. Потекло между пальцами.
   --  Е-мое! -- всполошился  дядя  Степа.-- Скачешь,  не  глядишь!.. Ну-ка
покажи.. Е-ка-лэмэнэ! Во рассадил!.. Ну-ка, давай промоем, чтоб  зараза  не
случилась...-- Он вытащил из-под верстака четвертинку.-- Спирт -- он первое
средство против микробов.
   Шурка поморщился:
   --  Да ладно, так сойдет...-- Сел на шаткий табурет, все так же  зажимая
плечо.-- Сейчас  зарастет...-- Кровь  уже  не  бежала.-- Вы  пока говорите,
зачем звали-то...
   --  Да обожди ты "зачем звали"! Давай хоть перевяжем!
   --  Не надо, все уже. Вот.-- Шурка  убрал  руку.  На  коже  был  розовый
рубец. Словно рана заросла неделю назад.
   Дядя Степа присвистнул.
   --  Можно? -- Шурка  взял  у него четвертинку, плеснул на ладонь вонючую
жидкость. Морщась от запаха, смыл  с  плеча  и  руки  кровь,  вытер  ладонь
подолом майки.
   Дядя Степа крякнул, взял у него бутылку. Пятерней потер щетину.
   --  Ишь ты как... Правду говорил мужик о твоих свойствах.
   --  Какой мужик?
   Дядя Степа сел напротив, на другой скрипучий табурет. Наклонился. Слегка
дыхнул водочкой.
   --  Какой  мужик,  говоришь?  Гурский...  Значит  так.  Привет  тебе  от
Гурского.
   Ну, чего угодно мог ожидать Шурка, но такого!..
   С  полминуты он обалдело молчал. А потом ничего другого не придумал, как
спросить:
   --  Почему через вас-то? Сам не может, что ли, выйти на связь?
   --  Говорит, что худо стало с земной атмосферой, электричества в  ей  до
фига,  помехи.  Вчерась ночью тазик твой аж со стены загремел, а слышимости
ни на грош... Ну да не в том дело. Не все ведь можно передать  по  этому...
по эфиру...
   --  А чего он хочет передать-то?
   --  В   этом,  голубчик,  и  главная  суть  задания...-- Дядя  Степа  со
значительным видом поднялся, отвернулся к верстаку, погремел  там  железом.
Опять сел перед Шуркой.-- Вот...
   И протянул отвертку.
   Обыкновенная  такая  отвертка. Вместе с ручкой -- сантиметров пятнадцать
длиной. Ручка плоская, деревянная. Удобная. Хорошо зачищенная  шкуркой,  но
без  лака.  Стержень  светлый,  из  нержавейки...  Шурка  недоуменно  взял,
повертел.
   --  Зачем она?
   --  Ясное дело, винты откручивать!
   --  Да  какие  винты?  Скажите   толком! -- Шурку   взяла   досада.   От
непонятности.
   --  А ты погляди на кончик-то. Сразу и поймешь.
   Шурка поглядел. И не понял.
   Сперва   показалось,   что  отвертка -- для  шурупов  с  крестообразными
шлицами. Но нет!  На  конце  был  не  крестик,  а  что-то  вроде  снежинки.
Звездочка  с  шестью  концами  и  каждый  конец узорчатый. Просто ювелирная
работа.
   Дядя Степа так и сказал -- малость самодовольно:
   --  Ювелирная работа... А болтов или шурупов с такими головками на  этом
свете  всего  два  десятка  с  небольшим.  Поэтому, как увидишь, откручивай
смело. На том твоя задача и будет решена.
   --  Да где я их увижу-то?! Какая задача?! -- Шурка чуть не заплакал.
   --  А про то я знаю не больше тебя,-- увесисто произнес дядя Степа.-- Да
и  Гурский,  видать,  знает не больше. Говорит, надо искать. Где-то в наших
местах. Такая, говорит, у этого мальчика миссия...
   Шурка обмяк. В словах Степана не было ничего нового... Но,  впрочем,  не
было  и  никакой  тревоги  или  угрозы.  Да  и какая от Гурского может быть
угроза? Наоборот...
   --  Не мог уж толком объяснить,-- вздохнул Шурка.
   Дядя Степа развел  руками  (крепкие  пальцы -- в  застарелых  мозолях  и
въевшейся  металлической  пыли).  Шурка поскреб отв рткой по колену, глянул
исподлобья.
   --  А вы, значит... тоже? -- Он не решился сказать  "их  сообщник".  Или
правильнее -- "союзник"? Или "помощник"?
   --  Выходит, тоже...-- нехотя признался Степан.
   --  А вы... про их планету что знаете?
   Дядя  Степа  набычился  и  сделал  машинальное  движение  к четвертинке.
Удержался.
   --  У меня к этой планете касательство очень стороннее. Почти никакое...
Да и не планета она вовсе. То есть не совсем планета...
   --  А что?!
   --  Просто  эта... как говорится, иная среда обитания. Они... Гурский да
помощник его, говорят: "Другая грань"... Потому как вся наша Вселенная,  по
их словам, вроде бесконечного кристалла... Пока он, Гурский-то, объяснял, я
все понимал. А потом как-то перемешалось в голове...
   --  Небось, после поллитры,-- в сердцах сказал Шурка.
   --  И ничего не после... Мне поллитра делу не помеха. У них там, в  этом
кристалле,  конечно,  всякие  иноземные  технологии, а с такими руками, как
мои, все равно никого нету. Чтобы, значит,  такую  отвертку  выточить.  Без
Степана   Михалыча,  выходит,  во  Вселенной  пока  не  обойтись...  Ну,  и
заплатили, надо сказать, прилично, не обидели...
   --  А почему Гурский сам ничего мне не объяснил? Почему  не  появляется?
Где он?!
   --  А  я  знаю?  Возник  да  пропал. Как этот... фантом... А насчет тебя
сказал... "Он,-- говорит,-- мальчонка чуткий, сам  придет  куда  надо,  сам
отыщет.  Потому  что,-- говорит  еще,-- это диктуется земными условиями, мы
тут вмешиваться не должны..." Главное,-- опять же говорит,-- что он "Весы".
То есть ты... По звездному гороскопу...
   "Да!  Он  же  и  мне  говорил",-- вспомнил  Шурка.  Но  беседы с Гурским
держались в памяти плохо. Почти так же плохо, как вся прошлая жизнь.
   Дядя Степа повертел четвертинку в пальцах, покосился на Шурку, вздохнул.
Снова поставил посудинку на верстак.
   --  Сказал  еще  такое:  "Весы  к  весам,  полюса к полюсам, вот и будет
баланс"... Так я это понял.
   --  Зато я ничего не понял! Что я должен делать-то?
   --  Да ничего ты специально не должен. Только отвертку носи с собой... А
так  что? Живи да играй. А если тебя потянет куда-то особый интерес, ты ему
не противься. Интерес  этот  тебя  в  нужное  место  и  приведет.  Так  они
говорили, Гурский и этот... Кимыч. А еще просили сказать: хорошо, что ты со
здешними ребятами дружбу завел...
   "Все  знают,-- зябко  подумал  Шурка.-- Выходит,  я  у   них   как   под
телекамерой. Постоянно..."
   --  Что   им  до  этих  ребят-то! -- огрызнулся  он.  И  впервые  ощутил
неприязнь к Гурскому.
   --  Не  знаю,  что...  Говорили  только,  чтобы  зря   перед   ними   не
раскрывался.  Особенно  перед тощим да косматым. И чтобы к дверце шел один.
Подходы-то можно вместе искать, а уж к самой дверце лучше одному...
   --  Господи, к какой дверце-то?!
   --  Они говорили, что вроде бы к восьмиугольной. Сообразишь.  Где  такие
шурупы увидишь, там она и есть...

                        8. Шар на покатой плоскости

   Да, Шурка почти ничего не понял. Опять.
   Дядя  Степа  прав:  пока  с Гурским разговариваешь, все тебе ясно. Потом
забывается, перемешивается в голове.
   Хорошо только, что забывалась и боль.
   ...Шурка вернулся  к  себе,  лег  на  узкий  свой  диванчик.  Глаза -- в
потолок.
   Заглянула баба Дуся.
   --  Умаялся за день-то, гуляка?
   --  Ага... Ноги маленько гудят.
   --  Ну, лежи, лежи... Пообедать не забудь.
   О  чем  был разговор со Степаном, не спросила. Знает?.. А впрочем, какая
разница...
   На Шурку наползала дрема.
   Нет, так нельзя! Надо вспомнить все? Разобраться! В конце  концов,  пора
понять окончательно: зачем он здесь?
   ...Но он же понимал! Тогда! Гурский говорил ясно!
   Просто  все  нужно  выстроить  в  голове по порядку. Но если по порядку,
тогда... Тогда хочешь-не хочешь, а это...


   ...Треск, чей-то вскрик, два столба света от вспыхнувших  фар.  Выросший
до размера дома радиатор "мерседеса". Тугой, словно кожаной подушкой, удар.
И тьма, тьма...
   А потом как бы взгляд с высоты, метров с пяти.  На  себя  самою.  Толпа,
белые халаты, машина с крестами...
   --  Алло, пятая! Пятая! Сообщите: есть донор! Да, немедленно!..
   Почему  донор? Будут переливать ему, Шурке, кровь? Зачем? Он сделал, что
хотел. Вон черный  "мерседес"  на  боку  у  края  дороги.  Покореженный.  С
лучистой дыркой в ветровом стекле.
   А он -- это он? Шурка Полушкин? Почему видит себя со стороны?
   Ничего он уже не видит...
   Нет,  вот  опять... Худое тело под простыней на очень холодном мраморном
столе (Шурка не чувствует, а просто  знает,  что  стол  холодный).  Тусклый
свет, еще множество тел. Не все под простынями. А у него под белой с бурыми
пятнами  тканью   ощущается   квадратный   провал -- на   груди,   слева...
Там -- пустота. Везде, во всем мире пустота...
   А  потом -- боль, искры среди тьмы, желание вскрикнуть. И вдруг -- тепло
по телу. Спокойствие. Такое спокойствие, когда не  хочется  ничего.  Просто
лежать вот так и спокойно дышать... А колючий кубик в груди исчез.
   Он  открыл глаза. Увидел над собой переплетение разноцветных кабелей. За
ними -- потолок  цвета  слоновой  кости.  Среди  проводов  появилось  лицо.
Большое, заросшее светлой курчавой шерстью. С очень синими глазами.
   Лицо сказало:
   --  Кимыч, по-моему, он в порядке.
   --  Вижу,-- недовольным голосом отозвался неизвестный Кимыч.
   Шурка,  видимо,  и в самом деле был "в порядке". По крайней мере, он все
вспомнил. И спросил о главном:
   --  Я попал?
   --  Куда?
   --  В Лудова. Я его убил?
   Синие глаза мигнули.
   --  А! Вот что вас беспокоит. Нет, к счастью, вы промахнулись.
   Вообще-то было теперь все равно. Однако  сквозь  равнодушие  просочилась
капля горечи.
   --  Какое же тут счастье. Жаль...
   --  Жаль, что не убили человека? -- очень серьезно спросил синеглазый.
   --  Он не человек, а гад. Мафиози...
   --  Значит, это не случайно? Не баловство? Вы знали, в кого стреляли?
   Шурка ответил глазами: "Еще бы!"
   ...Всю  осень, и ползимы он лелеял эту латунную трубку. Она помогала ему
жить. Не спеша, с нежностью он превращал ее в оружие.
   Надо было старательно сплющить конец, выгнуть  его  по  форме  рукоятки.
Просверлить  хвостовые отверстия для крепежных шурупов. Привинтить трубку к
изогнутой березовой ручке, которую Шурка любовно подогнал  к  ладони.  Папа
хотя  и  баловал порой Шуренка, но и научил многому -- в том числе работать
инструментами.
   Шурка работал на кладбище, на скамейке под кустами рябины.  Стыли  руки.
Шурка  отогревал  их  дыханием  или  у  костерка,  который  разводил  между
холмиками. На том же костерке расплавил в консервной банке кусочки  свинца,
залил   им  казенную  часть  длинного  ствола.  Сделал  надрез  трехгранным
напильником, в нем проковырял запальное отверстие -- тоненьким  сверлом  от
детского слесарного набора. Алюминиевой проволокой, виток к витку, притянул
ствол к обточенному ложу...
   Инструменты и пистолет прятал  он  тут  же,  в  тайнике  под  лавкой.  В
интернате разнюхали бы сразу...
   Из  тонкого  свинцового  прута нарубил Шурка пули. Аккуратно подогнал по
калибру.
   "Видишь, папа, все получается как надо..."
   "Шурчик-мурчик, будешь, как огурчик..."
   "Ага. Не бойся, я не промахнусь.  Всех  гадов  не  перестрелять,  но  уж
этого-то..."
   "Я знаю, ты попадешь..."
   "А потом, если есть другой свет, мы увидимся, верно? И с мамой..."
   "Несомненно, малыш..."
   Он  часто так говорил: "Несомненно, малыш". Шурка вспоминал это и глотал
слезы. Но теперь слезы были сладкими.
   Труднее всего было достать порох. Но в конце концов Шурка сделал и  это.
В  старших группах, у крутых выпускников можно было выменять на заграничные
шмотки все что хочешь. У Шурки сохранилось еще от прежней  жизни  кой-какое
импортное  тряпье  и  новенькие японские кроссовки. В общем, парни дали ему
полпачки серого охотничьего пороха "Сокол".  Не  спросили,  зачем -- бизнес
есть бизнес.
   --  Только нашу хату не подрывай.
   --  Нет, я не здесь...
   Пристреливал  пистолет  он  там  же,  на  кладбище. На выстрелы никто не
обращал внимания. Во-первых, сплошное безлюдье кругом. Во-вторых,  стреляли
часто  и  повсюду. Рэкетиры -- в своих непослушных клиентов и друг в друга,
гаишники в угонщиков, бандиты в милиционеров, милиционеры в  бандитов  и  в
случайных прохожих -- по ошибке. В последнем случае -- всегда метко.
   Шурка  тоже  стрелял  метко.  С  пятнадцати  шагов  по  консервной банке
промазал только два раза из десяти -- первый и третий. В  банке  появлялись
круглые  дырки  с  рваными краями. Шурка трогал их пальцем и сжимал зубы. И
случалось, что опять плакал...
   Неудобно было то, что пистолет без курка, с  запалом  из  спички.  Запал
срабатывал не сразу, горел секунды полторы-две, а то и три -- в зависимости
от величины серной головки. И Шурка отобрал спички самые одинаковые,  чтобы
срок горения всегда был один и тот же. Стрелял со счетом: "Чирк, два, три!"
Чтобы на "три" грохало. Тренировался и вхолостую, много. Чтобы в нужный миг
точно посадить цель на мушку...
   "Папа, у меня получится!"
   "Я знаю, малыш..."
   "Папа... я стал совсем не такой, да?"
   "Это ничего, Шуренок. Ничего..."
   Он стал совсем не такой, как тот домашний Шурчик. И даже не такой, каким
был в приемнике, а потом, осенью,  в  интернате:  безвольным,  плачущим  по
ночам  новичком  по  кличке "Грош". После случая с Гульфиком его зауважали.
Мало того! Словно по  чьему-то  наитию  вместо  прозвища  "Грош"  появилось
новое -- "Снайпер".  Может,  за непримиримый прищуренный взгляд? С таким-то
именем, с нарастающим авторитетом "волчонка",  не  боящегося  ни  боли,  ни
начальства,  мог  бы  он  зажить  вполне  вольготно.  Глядишь,  со временем
сделался бы и "королем"... Только зачем ему это?
   И за десять дней до задуманного Шурка ушел в подвалы.
   Там, под заброшенной стройкой жилого квартала обитали бесприютные пацаны
и  девчонки.  Всякого  возраста. И жили по-всякому. Промышляли в городе кто
чем мог -- жевать-то что-то надо. Кое-кто из старших кололся. Иногда  пили,
и  некоторых  потом рвало... И все же Шурка в те последние дни отдохнул тут
душой. Потому что здесь не было злости. Делились друг с  другом  всем,  что
добывали.  О  маленьких  заботились. Даже елочку для них готовили и сделали
специальную проводку для гирлянды, украденной из коммерческого ларька...
   Шурку приняли без лишних  вопросов.  И  он,  благодарный  за  тепло,  за
нехитрое  их  товарищество,  не скрыл от "подвальщиков" своих планов.  Даже
показал пистолет.
   Никто не выдал Шурку. Только один из  старших,  Венька  Скрипач,  сказал
озабоченно:
   --  Гляди, самого пришить могут. На месте.
   --  Я  знаю,-- согласился  Шурка. И подумал, что, если уцелеет, вернется
сюда. Но подумал мельком. Что будет потом, его не волновало. Тем более, что
уцелеть шансов почти не было. Потому что машина выскочит прямо...


   Лудов  уезжал  из  офиса около трех. Стояли самые короткие дни, но в тот
час было еще светло. И это -- удача.
   Но рядом  с  офисом  стрелять  было  невозможно,  там  паслась  вся  эта
сволочь -- лудовская охрана. И в пятнистом, и в штатском.
   Шурка выбрал место на повороте. Там на дороге была выбоина, и "мерседес"
слегка тормозил, чтобы его гадское бандитское высочество, господина Лудова,
не  тряхнуло  на заднем сиденье. И тогда -- сквозь переднее и заднее стекла
кабины виден был закат. А на фоне заката -- голова в  лисьей  шапке.  Между
головами водителя и охранника на заднем сиденье. Секунды на полторы.
   Только  бы  все совпало по мгновеньям! "Чирк, два. Три... цель на мушке!
Огонь!"
   Правда, тут же водитель даст газ! И -- на стрелка! Ну и пусть...
   Шурка пасся на том перекрестке дней десять.  Незаметно.  Упрямо.  Считал
секунды...
   Был уверен, что не ошибется.
   И  с  этой  уверенностью, с ощущением победы полетел от удара бампером в
пустоту...


   --  Почему же я промахнулся? -- это он сам  себя  спросил.  Но,  видимо,
вслух, внятно.
   --  Не знаю, Полушкин. Видимо, вы ошиблись в какой-то мелочи. Такое дело
трудно рассчитать безупречно...
   Он говорил Шурке "Вы" и называл по фамилии.
   Шурка спросил -- вполне равнодушно:
   --  Я в тюремной больнице?
   --  С чего вы взяли?
   --  Ну, я же пытался убить...
   Заросший бородой незнакомец ближе придвинул лицо.
   --  Вы в частной закрытой клинике. В очень частной и очень  закрытой....
   Шурка помолчал и сказал с оттенком горькой насмешки:
   --  Вы что же, прячете меня от милиции?
   --  Моя  фамилия  Гурский. Так меня и зовите. Не люблю здешнего обычая с
именем-отчеством. И вас буду звать Полушкин. "Шурка" -- неловко, "Шурик" вы
не любите, а "Шурчик" -- не моя привилегия.
   "Откуда он все знает?"
   --  Откуда я все знаю? Ну, не все, а кое-что... Об этом потом. А милиция
вас не ищет. Всем известно, что бывший  воспитанник  интерната  номер  семь
Александр  Полушкин  погиб  при  попытке  неумелого покушения на бизнесмена
Лудова...
   Это "неумелого" задело Шурку.
   --  Неправда. Я долго готовился. Случайно не попал...
   --  Теперь это неважно.
   "Для меня -- важно",-- подумал Шурка. Но  не  было  смысла  спорить.  Он
спросил о другом, без удивления, с капелькой любопытства:
   --  Если я погиб, то почему здесь? Тело должны были похоронить.
   Ассистент  Гурского  за  чащей  разноцветных  кабелей  хмыкнул. Кажется,
сердито. Гурский сказал бесцветным голосом:
   --  Ваше тело мы раздобыли в морге. Довольно сложным  путем.  Вы  лежали
там с расколотой головой и уже без сердца...


   Весь  этот  разговор был в тот день, когда Шурка очнулся? Или уже потом?
Сейчас не вспомнить. Все -- как полустертая  магнитная  запись...  Нет,  не
полустертая,  а  перепутанная.  И  фразы  на  ленте записаны монотонно, без
выражения...
   --  ...Вы лежали там с расколотой головой и уже без сердца.
   --  Почему без сердца? -- Шурка не удивился даже этому.  Спросил  просто
так.
   --  Сразу  после  катастрофы вас сделали донором. Надежды на спасение не
было, и ваше сердце ушло на  пересадку,  другому  мальчику.  Он  лежал  при
смерти, счет шел на минуты...
   --  Его спасли?
   --  Да.
   В  нормальном  состоянии Шурка не разговари вал бы так. Было бы все, что
угодно: страх, изумление, досада, негодование! И вопросы, вопросы! А сейчас
он  то  ли  был,  то ли не был на свете. Остался от него словно один только
голос. Без нервов, без ощущений. И этим голосом Шурка сказал  со  спокойным
сожалением:
   --  Плохой выбор. Мальчик с моим сердцем долго не проживет.
   --  Почему же?
   Без всякого драматизма, а просто как факт Шурка сообщил:
   --  Оно у меня измученное. Столько всего было...
   Ассистент,  которого  звали Илья Кимович (а Гурский звал "Кимыч"), опять
что-то буркнул в своем углу у аппаратов.
   Гурский подумал.
   --  Я понимаю, Полушкин, о  чем  вы.  Но  все  же  оно  молодое  у  вас,
сердце-то. А воскресший организм мальчика, его душа, дадут сердечным мышцам
новые  силы.  Главное  в  ощущениях  и  переживаниях   все-таки   душа.   А
сердце -- что? Аппарат для перекачки крови. Восстановится. Кстати, у вашего
организма, а значит и у бывшего вашего  сердца,  повышенная  способность  к
регенерации... Черепная травма ваша, кстати, о ликвидировалась полностью...
Эту способность к восстановлению тканей мы усилили. Вернее,  она  усилилась
сама в процессе лечения. Возможно, это пригодится вам в будущем.
   --  В каком будущем?
   --  В вашем.
   --  А  зачем  мне будущее? -- Это он опять же без выражения. Равнодушный
такой вопрос.
   --  Я понимаю вас. Но вы еще почувствуете вкус к жизни.
   "Зачем?" -- опять  хотел  спросить  Шурка.  И  вдруг  (только   сейчас!)
холодком прошло по телу удивление. И даже испуг.
   --  А как же я сейчас... без сердца?
   --  Искусственное,-- обыденным тоном отозвался Гурйкий.-- Аппарат такой.
Да вы не бойтесь, он надежный...
   Шурка наконец старательно прислушался к себе. Кровь, кажется,  толкалась
в   жилах.  Чуть  заметно,  однако  толкалась...  По  коже  словно  искорки
пробежали. Шурка хотел двинуть рукой.
   --  Не шевелитесь, Полушкин. Пока рано.
   --  А когда будет можно?.. А что, я теперь так и буду с этим  аппаратом?
   --  Нет, будет у вас сердце. Будет, Полушкин...
   --  Искусственное?
   --  Живое.
   --  Тоже... чье-то?
   --  Нет.  Не  "чье-то",  а  только  ваше...  Это особый разговор. Еще не
время...
   --  А какое сейчас... время? Какое число?
   --  Сейчас, Полушкин, начало марта...
   Шурка вытянул губы в трубку и тихонько свистнул. И уснул...


   Еще через пару дней Шурка стал замечать,  что  не  совсем  равнодушен  к
жизни.  Кое-что  доставляло  удовольствие.  Например,  когда  Гурский давал
глотнуть из тюбика сладкой молочной кашицы. Или тихонько массировал Шуркины
руки  и  ноги...  Вообще  нравилось, когда приходил Гурский. В его заросшем
лице, в синих глазах всегда было спокойное веселье,
   Илья Кимович нравился Шурке меньше. Костлявый, лысый, с  клочками  волос
на  висках,  с  натянутой  кожей на худом лице. Не поймешь даже, старый или
молодой. В глазах его всегда было недовольство (может быть, и  притворное).
Держался он так, словно ни в чем не разделял добрых надежд Гурского. Однако
никогда не спорил открыто.  Делал  все,  что  скажет  Гурский.  Шурке  тоже
говорил "Полушкин", но обращался на "ты".
   Помимо  удовольствия  ощущал  Шурка  иногда и досаду. Порой от того, что
вовремя не подставили  "утку".  Порой  от  излишне  яркой  лампы.  Но  чаще
всего -- от мысли, что не попал в Лудова.
   И Гурский это знал.


   Однажды он сказал:
   --  Ну,  а чего бы вы добились, если бы застрелили его? Была бы еще одна
смерть. Добавили бы еще одну каплю к той  критической  массе  зла,  которая
накопилась на Земле.
   --  Это не зло. Наоборот. Я хотел отомстить.
   --  Извечное  земное заблуждение, будто местью можно что-то исправить. А
получается все к худшему.
   --  Если  бы  вы  знали  папу...-- сказал  Шурка   и   вдруг   заплакал.
По-настоящему, горько, как в прежние времена.
   Быстро подошел Кимыч. Они с Гурским переглянулись. Кимыч кивнул:
   --  Значит пора...
   И Шурку будто выключили.


   Он  очнулся  в  обычной  кровати. Под обычным одеялом. На стуле, рядом с
постелью, лежал поношенный школьный костюм и клетчатая рубашка.
   На другом стуле сидел Гурский. Улыбался сквозь кудрявую светлую  шерсть.
   --  Разрешаю вам, Полушкин, подрыгать ногами и руками.
   Шурка осторожно подрыгал.
   --  Отлично. А теперь... что бы вы хотели?
   Шурка подумал и честно сказал:
   --  Котлету. С картофельным пюре.
   Скоро он стал ходить. Но чаще лежал в кровати и читал.
   Простые  книжки.  Сказки  о  Братце Кролике или о Волшебнике Изумрудного
города. Спокойно так читал, со средней долей  интереса.  Иногда  появлялась
мысль: "А что же дальше?" И быстро исчезала. Может быть, Гурский отгонял ее
какимто гипнотическим средством.
   Гурский приходил каждый день (впрочем,  дней-то  этих  было  четыре  или
пять).  Иногда они говорили о пустяках. Потом поругались. Шурка спросил, не
знает ли Гурский, куда после покушения девался самодельный пистолет.
   --  Понятия не имею! Зачем он вам?
   Шурка посмотрел в упор: вы еще спрашиваете!
   Гурский рассердился. При Шурке -- первый раз. Синие  глаза  стали  почти
черными.
   --  Вы считаете, я для этого вытащил вас с того света?
   --  А я не просил! Я все равно от этого не откажусь!
   --  Вот морока-то... Ну, как мне вас убедить?
   --  Никак,-- сказал  Шурка.  Потом спохватился. Тоже сердито: -- А зачем
вы меня оттуда вытащили? Для чего  я  вообще  вам  нужен?  Для  медицинских
опытов?
   --  Нет, Полушкин...
   --  А для чего?!
   --  Ну  вот,  мы и подошли к главному... Полушкин, вы любите фантастику?
Через нее легче подойти к реальности. К той, о которой я скажу...
   Шурка любил фантастику. Про дальние галактики, сверхсветовые скорости  и
всякие  там  параллельные  миры. И то, что стал рассказывать Гурский -- про
Великий Кристалл, про свою планету (которую Шурка назвал Реей),  про  Общий
Космический  Разум,-- почти  не  вызвало удивления. По крайней мере, сейчас
кажется, что не вызвало.
   --  Честно скажу, Полушкин, эта планета, этот  сверкающий  мир  не  чета
вашей  Земле.  Голубое  солнце...  Люди  могут жить в воздухе и в океанских
Глубинах. По вашим понятиям, это -- чудо... И главное, там практически  нет
вражды.  Нет  горя.  А  если  кто-то  умирает,  он  твердо знает, что потом
возродится в другом разумном существе... Хотите туда, Полушкин?
   Шурка подумал секунд пять и кивнул.
   --  Вас ведь никто и ничто не держит здесь?
   Шурка подумал еще.
   --  Нет... Не держит... Только можно, я все-таки сначала застрелю  того?
   Гурский скривился. Но пересилил себя.
   --  В  этом нет смысла. То, что вскоре произойдет с Землей, несравнимо с
судьбой какого-то Лудова.
   --  А... что с ней произойдет?
   --  Земля... она вообще будет не та...
   --  Почему?
   --  По собственной вине, Полушкин.  И  по  велению  Общего  Космического
Разума.  В  своем  развитии  шарик  ваш  покатился  не  по  той  орбите.  И
докатился... черт знает до чего. Возьмите вашу историю. От  пещерного  века
до нынешних дней она вся состоит из крови и войн. В массе людей возобладала
психология полевых командиров.  Так,  кажется,  называют  сейчас  тех,  кто
автомат предпочитает молотку и лопате...
   Шурке  не  то  чтобы стало обидно за землян. Вообще-то он был согласен с
Гурским. Но ради объективности возразил:
   --  Было ведь и хорошее. Всякие открытия...
   --  Но и открытия эти вы ухитрялись использовать себе во вред.  Все  для
оружия, все для того, чтобы гробить друг друга. Разве не так?
   Это   было   так.   Шурка -- он   стоял   перед   присевшим  на  кровать
Гурским -- развел руками и беспомощно хлопнул себя по штанинам.
   --  Вот   так-то,   Полушкин,-- с   непривычной   усталостью    произнес
Гурский.-- Такова  ситуация  на данный момент. А мы, я и Кимыч, корректоры.
Знаешь, что это за должность?
   У Шурки щекотнуло в горле.
   --  Мама... была корректором. В издательстве "Артемида".
   --  Мама исправляла ошибки в текстах. А мы -- в развитии  разных  граней
Кристалла. Выправляем орбиты обитаемых планет...
   Шурка впервые не поверил Гурскому. Сказал сумрачно и снисходительно:
   --  Вас же всего двое. Разве вы сможете?
   --  С вашей помощью.
   --  Разве  три  человека  смогут  сдвинуть  планету  с  орбиты...  Такой
шар! -- Шурка усмехнулся.  Представил  себе  исполинский  земной  глобус  в
пространстве, полном звезд.
   --  Я   в  переносном  смысле,  Полушкин.  Орбита -- это  путь  развития
цивилизации.
   --  Все равно...
   --  Громадный шар на ровной плоскости сдвинуть крайне тяжело, вы  правы.
Но представьте себе, что в силу многих ошибок шар этот покатили не туда. По
наклонной плоскости вверх.  Толкают,  толкают,  думая,  что  впереди  будет
легче.  А  облегчения  нет  никакого,  только бесконечный подъем. И сил уже
нет... И вот шар почти замер в состоянии  трагического  равновесия.  Вперед
его  пытаются толкать обессилевшие люди, а назад тянет собственная тяжесть,
силы природы... Что дальше?  Теперь достаточно легкого щелчка  со  стороны,
чтобы    он    покатился    обратно,    на    исходную    позицию...   Наша
задача -- воспользоваться моментом и сделать этот щелчок.
   --  И шар подавит миллионы людей, да? -- Шурка представил себе это очень
ярко.
   --  Но я же в переносном смысле!
   --  Ну, подавит в переносном...
   --  А  что  тебе  до  людей,  Полушкин? -- это  спросил  неизвестно  как
появившийся в комнате Илья Кимович. Кимыч.-- У тебя на Земле есть хоть одна
родная душа?
   Не было у Шурки родной души. Он молчал.
   Гурский насупленно пообещал:
   --  Ничего с людьми не будет. По крайней мере, ничего плохого.
   И Шурка не поверил ему второй раз:
   --  Это правда?
   Кимыч  сел  рядом  с  Гурским. Костлявыми кулаками подпер худые щеки. На
лысину его прыгнул из окна солнечный блик.
   --  Видишь ли, Полушкин, в отличие от землян мы всегда  говорим  правду.
Таково  условие.  Довольно глупое, кстати. Из-за этого масса дополнительных
осложнений...
   Гурский посмотрел на Кимыча. Тот встал  и  ушел.  Гурский  ласково  так,
по-простецки позвал:
   --  Садись-ка рядышком, голубок.
   Шурка сел. Спросил тихо:
   --  А что я должен делать?
   --  Я  постараюсь  объяснить  попроще... О законах Великого Кристалла, о
его развитии можно  говорить  очень  долго.  Ты  все  равно  не  поймешь...
Признаться,  и  я  многого  не  понимаю.  Корректор -- это  ведь не Магистр
Космического Разума. По земным понятиям я -- Обычный Технический Работник в
Командировке. С конкретным заданием.
   --  Или агент чужой разведки,-- безжалостно вставил Шурка.
   --  Нет,  здесь ты не прав. Земля Кристаллу не чужая, она его часть... И
надо ее вылечить. Но это можно лишь ее же силами...
   Как?
   Тут, Полушкин, начинается сплетение таких обстоятельств и сил, что может
показаться  совсем  уже  фантастикой.  Даже  не научной. Но... во Вселенной
бывает всякое... В прошлом веке один земной умелец с помощью своего таланта
опередил  тогдашнюю  науку.  Да  и  нынешнюю  тоже. Видимо, благодаря своей
невероятной интуиции. И сделал необычный, даже неземной прибор. Своего рода
межпространственный  балансир  необычайной  чуткости. Проще выражаясь, весы
для измерения планетарного добра и зла... Его надо найти. Их, вернее.  Весы
эти. От них-то и зависит окончательная судьба Земли.
   --  Ну... а я-то при чем?
   --  Ты и должен найти.
   Шурка беспомощно поднял глаза.
   --  А почему я? -- Не хотелось ему ничего искать.
   --  Полушкин!  Разве я в состоянии объяснить, как решалось это "почему"!
Сколько неведомых вам разумов скрещивали векторы поиска, отбирали  условия,
выстраивали  координаты  и  делали  выводы!  Прежде,  чем  выбрать мальчика
Александра Полушкина, родившегося у данных отца  и  матери  в  данный  день
периода   Весов.   Я  и  не  знаю,  честно  говоря...  Нам  просто  назвали
вас...-- Гурский опять с доверительного "ты" перешел на "вы".-- Такая  ваша
судьба.
   Шурка заплакал. Второй раз после своей гибели.
   --  А  меня  спросили?  Мне зачем эта сиротская судьба! Чтобы вы все там
сдохли, в вашем Кристалле...
   --  Полушкин! Да вы что! Опомнитесь... Вы думаете,  все  несчастья -- по
нашему  плану?  Это  дикое  совпадение!  И покушение на отца, и... все, что
потом... Зачем  нам  ваше  горе?  Наоборот!  Столько  возни  было  с  вашим
воскрешением...
   Шурка недоверчиво глянул мокрыми глазами.
   Гурский улыбнулся нерешительно, виновато так.
   --  Тут, пожалуй, только один элемент удачи. Да... Дополнительный фактор
успеха. С новым сердцем вам будет лучше...
   Шурка приложил руку к груди. Прислушался.
   --  Я  не  понимаю.  Оно  совсем  не  бьется,  а  иногда  только   будто
плещется...
   --  Оно  не  такое,  как  раньше.  Оно -- генератор  энергии  и  даже не
соединяется с кровеносными сосудами. Просто силой энергополя гонит кровь по
замкнутому кругу.
   --  А говорили, что будет живое, не искусственное...
   --  Оно и есть живое. Но не такое, как у землян. Такое, как у нас.
   --  А... зачем?
   --  Ну,  дорогой  мой,  земного  было  не найти. Да и к чему оно? Это не
хуже... И с земным ты просто не выживешь, когда попадешь туда, к нам.
   --  А если я...
   --  Что?
   --  Ну...   если   я   все-таки   передумаю?   Если   захочу    остаться
здесь? -- Шурка  сам не знал, зачем говорит это. Он ведь не хотел остаться.
И все-таки...-- С этим, с вашим, я смогу жить здесь?
   Гурский, кажется, не удивился.
   --  Сможешь... А сможешь сделать и так: вынешь его из груди, и  тут  же,
немедля,  вырастет  у  тебя земное сердце. Ведь способность к регенерации у
тебя ого-го какая! Поверь, я не шучу... Но  можно  это  будет  лишь  тогда,
когда отыщешь те весы. Балансир.
   --  Но он точно никому не повредит? -- все-таки еще раз спросил Шурка.
   Гурский потрогал его сильно отросшие волосы.
   --  Я  тебе  обещаю:  в  любом  случае  ничего  не  случится  без твоего
согласия. По крайней мере, из-за нас. Мы же не враги.


   ...Потом  был  запах  мартовского  снега.  Аэропорт.  Долгий  полет  над
облаками. Незнакомый город, незнакомый старый дом, незнакомая баба Дуся.
   Она без церемоний расцеловала мальчишку.
   --  Ну  вот, хоть будет с кем на старости лет нарадоваться белому свету.
   Шурку сопровождал неразговорчивый Кимыч. Бабе Дусе он сухо сообщил:
   --  Думаю, с таким внуком вам обеспечено долголетие, сударыня...  Деньги
и  документы  придут  по  почте.  Всего  хорошего.  Полушкин,  связь -- как
договорились...-- И ушел.
   И Шурка стал жить здесь. Спокойно. С нарастающим интересом к  тому,  что
вокруг. Правда, совсем уже другой Шурка, внук бабы Дуси.
   Гурский  вызывал всего два раза. Просто так, обменяться парой слов. Ни о
чем не спрашивал, ничего не поручал...
   Прошлое возникало в памяти не часто. Лишь сегодня, на дворе  у  Платона,
вдруг рванулось горькими слезами. Но, наверно, это последний раз.
   А  голубая  планета Рея опять засверкала перед Шуркой алмазными гранями.
Как вспыхивающий в космической дали бриллиант!
   Да, она все-таки есть.
   Но и она была не самой главной радостью. Посверкала и... словно ушла  за
горизонт. За пустынные Бугры, густо поросшие иван-чаем...

                             III. СТАЛЬНАЯ ИГЛА


                                  1. Бугры

   Все  шестеро  собирались вместе почти каждый день. Чаще всего на дворе у
Платона, под навесом. Здесь было что-то вроде штаба.
   Шурка натянул между столбами веревку, подвесил на ней несколько  звонких
железок  и  дюжину  бутылок.  В  бутылки налил воды: где на донышко, где на
треть, где до половины -- для разницы звучания. В общем, подобрался  нотный
ряд.  Заглавной  в этом ряду -- нотой "до" первого регистра -- была круглая
бутылка из-под ликера "Глобус".
   На таком вот "ксилофоне" Шурка сыграл сперва "Танец маленьких  лебедей",
потом  "О, мое солнце". Вспомнил прежнее умение. Ник принес губную гармошку
и  ловко  подыграл  Шурке.  С  крыльца  услышала  самодельную  музыку  Вера
Викентьевна.  Пришла под навес со старенькой мандолиной. И получилось трио!
Быстро подобрали  несколько  мелодий -- от  "Турецкого  марша"  Моцарта  до
"Веселого ветра" из фильма "Дети капитана Гранта"...
   И потом долго радовались, вспоминая неожиданный концерт.
   Впрочем,  радовались  не  только  музыке, а вообще -- солнцу, лету. Друг
другу.
   Они были теперь, словно молекула из шести атомов. Между  атомами  всегда
прочная связь, и каждый нужен друг другу.
   То,  что  между  Шуркой  и  Женькой  есть  еще и дополнительная ниточка,
принималось с молчаливым пониманием...
   Хорошо им было вместе, наверно, еще и потому, что у каждого  "атома"  по
отдельности -- вне "молекулы" -- в жизни было далеко не все благополучно.
   У  Женьки, например, после нескольких месяцев замужества вернулась домой
старшая сестра -- с "большим животом" и горьким  убеждением,  что  "все  на
свете мужчины -- подлецы и чудовища".
   У  Ника  страдал  от  неприятностей  отец -- его "подставили" на работе,
сунув на подпись какие-то поддельные накладные. До  суда  не  дошло,  но  к
следователям отца потаскали, а теперь он искал новую должность.
   У Тины -- свои заботы: дома неподвижно лежала после инсульта бабушка.
   У  Кустика  появился недавно молодой красивый отчим, и матери нынче было
явно не до сына. "Зато говорят, что в августе возьмут  меня  на  Балтийское
взморье... А мне вовсе не хочется! Хорошо, что август не скоро..."
   Только  у  Платона  семейная  жизнь была, кажется, без осложнений. Может
быть, потому, что родители на машине укатили к родственникам  в  Ярославль.
Платон остался с Верой Викентьевной, с которой жил душа в душу.
   --  А  почему  тебя  не  взяли в Ярославль? -- однажды спросил осторожно
Шурка.
   --  Что значит -- не взяли? Сам уперся: не поеду и все.  В  Ярославле  я
раз десять бывал. На Буграх летом в тыщу раз интересней.


   Постороннему  это  могло  показаться  диким. Что интересного на обширных
пустырях с поросшими сорняком горками и строительным  мусором!  Ну,  можно,
конечно,  побегать,  в  пряталки  поиграть,  в индейцев, раскопать в мусоре
что-нибудь  неожиданное.  Но  все  же  это  не  парк  с   аттракционами   и
компьютерными  играми,  не  пляжу  моря,  не  дальняя  страна,  куда рвутся
сердцами и душами любители путешествий...
   Однако это была именно страна.
   Только знали о ней немногие...


   Как-то раз  играли  в  пряталки.  Разбежались  кто  куда,  притаились  в
репейной  чаще, в ямах, укрытых непролазным белоцветом, и внутри пустотелых
бетонных конструкций...
   Шурка лежал у ржавой железной бочки. Он не очень-то старался  прятаться.
Потому что искала всех Женька.
   Настоенная  на  июльском  зное  тишина  беззвучно  звенела над макушками
иван-чая. Ни звука не  проникало  сквозь  нее:  ни  голоса,  ни  трамвайные
звонки,  ни  воробьиное чвирканье. Лишь время от времени внутри этой тишины
рождалось особенное, здешнее эхо. То проснется стеклянная мелодия,  которую
Шурка  утром  наигрывал под навесом; то прошелестит шепот Кустика: "Тише, я
слушаю космическое шевеление звуков...";  то  отголосок  Женькиного  смеха:
"Ой,  Шурка,  ты  опять  косматый,  как  домовенок!  Тина, неси ножницы..."
Попробуй разберись: или это отзвуки в памяти, или правда волшебное свойство
Бугров -- тихим  эхом  отзываться  на  то,  что  сказано  не  сию минуту, а
давно...
   Шурке кажется, что Женькин  голос  и  смех  повторяются  здесь  особенно
часто.
   А  вот и она сама -- раздвигая белоцвет, выбралась к бочке. С другой, не
с Шуркиной стороны. Косы, чтобы не болтались, заправлены  в  широкий  ворот
под  оранжевую  майку.  Они такие длинные, что пушистые концы торчат из-под
подола. Тесные черные брючки смешно скособочились, рыжие гольфы съехали  на
сандалии.  Часто  дыша,  Женька  повертела головой. Облизала пухлые губы. В
серых глазах -- и веселье, и растерянность: здесь опять никого!
   Шурка шевельнул ногой. Женька подскочила.
   --  Ага, Шурище! Вот ты! -- И прыжок в сторону! Чтобы мчаться к лужайке,
где  на дырявом перевернутом ведре лежит палочка-выручалочка. Но... замерла
на миг. Оглянулась даже, словно поджидая  Шурку.  И  они  помчались  рядом!
Прыгая через камни и колдобины, с маху пробивая телами стебли и ветки. Шипы
и колючки дергали Женькину майку, чиркали по  скользкому  полотну  Шуркиной
"анголки".
   Они  вместе  выскочили к финишу. Но Шурка запнулся и носом пролетел мимо
ведра, проехался пузом по клеверу. Женька забарабанила палочкой по  железу.
Сперва часто, потом реже, реже...
   Шурка  сел  в траве. Прижал к коленке ладонь, привычно заращивая десятую
за день ссадину. Машинально тронул на шортах просторный  карман:  здесь  ли
отвертка? Отдул с лица упавшие вперед волосы. Прищурил правый глаз, а левым
весело глянул на Женьку.
   Она смотрела со смешливой виноватинкой.
   --  Ты поддался...
   --  Ага! -- сказал счастливый Шурка.
   --  Так ведь нечестно...
   --  Ну и пусть!
   --  Шурище косматое... Что ребята скажут!
   --  Никто же не видел! -- радовался Шурка. Вроде и подзуживал Женьку,  а
внутри таял.
   --  Кустик видел,-- Женька оглянулась.
   Кустик  "выручил"  себя  раньше  всех  и лежал теперь на широком плоском
валуне, у  другого  края  лужайки.  В  безопасном  отдалении  от  щекочущих
травяных  колосков  и соцветий. Распахнул рубашку и подставил солнцу впалый
бледный живот и ребристую, как мелкий шифер, грудь.
   --  Ничего я не видел,-- великодушно сообщил  он.-- Мне  не  до  вас.  Я
впитываю космическую информацию.
   --  Вот, человек впитывает, не мешай ему,-- сказал Шурка.
   --  Впитывайте вместе. Я пошла искать остальных...
   Но едва Женька сделала несколько шагов, как из рощицы иван-чая выскочили
Ник и Тина. Вдвоем ухватились за палочку:
   --  Та-та-та! Прозевала, Женечка!
   --  Все равно она меня  застукала,-- сообщил  Шурка.-- В  следующий  раз
искать буду я. Вот увидите, я вас быстренько...
   --  Надо  еще  Платона найти,-- вздохнула Женька.-- Он такой, всегда как
сквозь землю...
   И правда, она  долго  бродила  по  окрестным  травяным  джунглям.  Потом
вернулась -- усталая, надутая и поцарапанная.
   --  Ну  его...  Тошка,  выходи!..  Ну,  выходи, я сдаюсь! Давайте вместе
покричим, а то из меня уже душа вон...
   Покричали вместе (кроме Кустика, который все еще что-то впитывал):
   --  Пла-тон, вы-хо-ди! Пла-тон, ты по-бе-дил!..
   --  Забрался, небось, туда, где  ничего  не  слыхать,-- уже  с  тревогой
сказала Женька.
   Платон появился из-за камня, где лежал Кустик,
   --  Тошка,  ты  бессовестный!  Где тебя носило? -- Женька всерьез надула
губы.
   --  Ух, где меня носило! Пошли, увидите, что я нашел...
   Он двинулся первый. А  позади  всех -- Кустик,  торопливо  застегивающий
ворот и обшлага.


   Они  перевалили  бугор, заросший могучей травою с зубчатыми листьями и с
цветами, похожими на "львиный зев", только очень крупными и не  желтыми,  а
розовыми. Никто не знал их названия.
   Пролезли через утонувшие в бурьяне развалиы старого склада.
   В  нем  ржавели  остовы  допотопных  станков. Пробрались вдоль кирпичной
стены недостроеного цеха -- здесь опять цвел густой двухметроый иван-чай...
   Платон раздвинул репейную чащу и нырнул в вадратный лаз.
   Это  был  тесный  туннель,  образованный П-образными, засыпанными сверху
блоками из бетона. Ход ломанно вихлял в темноте. Платон ключил фонарик.
   --  Тошка,  я  боюсь,-- кокетливо  сказала   Тина.-- Вот   как   вылезем
куда-нибудь не туда...
   --  Уже   вылезли! -- После  крутого  поворота  навстречу  мягко  ударил
зеленый от листьев свет. Следом за Платоном все с  шумом  выбрались  из-под
земли.
   Кругом  были  пологие  склоны,  а  на  них  все  те  же травяные джунгли
пустырей. И строительный мусор. Торчала  над  макушками  иван-чая  разбитая
каменная  будка.  А  рядом  с  ней  валялся  вверх  колесами  свалившийся с
невысокой насыпи паровозик. Старинный, наверно, "овечка". Он был маленький,
будто  с  детской  железной дороги. Видимо, в давние времена возил он здесь
заводские грузы,  а  потом  оказался  заброшенным.  Дожди  подмыли  насыпь,
дорожное  полотно  дало  крен,  и  маленький  паровой трудяга кувыркнулся с
рельсов.
   Рельсы теперь совсем заросли. Сам паровозик тоже  был  окружен  травяной
чащей.  Качались  вокруг  него  розовые  "свечки", белые "зонтики" и охапки
желтого мелкоцветья. Летали бабочки и редкие пушинки...
   --  Ух ты, какой малыш,-- ласково сказал Ник.
   --  А мы-то и не знали, что здесь есть такой! -- удивился Кустик.
   --  Мы тут многого еще не знаем,-- многозначительно сообщил Платон.
   Хотя паровозик и был заброшен, вид его не вызывал печали. Наоборот.  Эта
рыжая от ржавины "овечка" была похожа на веселого щенка, который набегался,
наигрался и дурашливо завалился в траву кверху лапами. Ждет, когда  к  нему
подойдут, почешут пузо и погладят.
   Да,  видимо,  всем  это показалось одинаково. И никто не удивился, когда
Ник проговорил голосом Гриши Сапожкина:
   --  С-кажите, пожалуйста, вы не видели рыжего щенка с черным  пятном  на
ухе?..
   "Уже   месяц   прошел,   а   мы   почему-то   никак   не  забудем  этого
пацаненка",-- подумал Шурка. И...  почти  сразу  забыл.  Потому  что  Бугры
завораживали своей пустынностью, запахом трав, простором и тишиной.


   Шурка уже знал, как они появились, эти громадные бугристые пространства.
   Много лет назад  на  заводе  "Красный  трансформатор"  началось  большое
строительство:   ставили   новые  цеха,  громоздили  между  ними  эстакады,
прокладывали  рельсы.  А   землю   из   котлованов,   поломанные   железные
конструкции,  треснувший  строительный бетон везли на большущее болото, что
лежало между заводом  и  Саженковской  слободой.  Земли  и  всяких  отходов
набрались  целые горы. Ни разравнивать, ни вывозить их у строителей не было
сил и желания. Главной задачей-то было что?  Давай-давай план!  Давай-давай
отчеты  о  пуске  новых  прокатных  станов!  А порядок наведем когда-нибудь
после...
   Но  после  наступили  такие  времена,  что  порядка  стало  еще  меньше.
Некоторые  цеха  так  и  не  пустили.  Их площадки тоже заросли иван-чаем и
осотом, слились с холмистыми пустырями, которые получили почти  официальное
название -- Бугры...
   Надо  сказать,  что про Бугры ходили всякие слухи. Мол, и нечисто там, и
лихие люди водятся и даже нелюди. Можно пойти и не  вернуться -- заплутать.
Доля  правды  здесь была. Заросшие насыпи, груды балок и панелей, брошенные
механизмы,  кучи  битых  кирпичей  и  гнилые  заборы  образовывали  местами
настоящие  лабиринты. А в глинистой толще хватало всяких пустот, похожих на
бункеры и туннели. Дело в том, что экскаваторы заваливали землей и  мусором
кинутые   как   попало   широченные   трубы   и   пустотелые   строительные
конструкции... Все это со временем осело, заросло и  сделалось  похожим  на
остатки старинного города.
   Слухи,  впрочем,  были  преувеличены. Никаких страшных случаев на Буграх
милиция не регистрировала. Так, небольшие пьянки да стычки хулиганов. И  то
не  часто.  Никто  там  не  исчезал бесследно, если не считать старой козы,
принадлежавшей жительнице Ковровского переулка Анне  Гавриловне  Кудеминой.
Да  и то не известно точно: сгинула коза на Буграх или украли ее от дома...
   Тем не менее были у  Бугров  необычные,  просто  необъяснимые  свойства,
Стоило углубиться в заросли, как становился не слышен всякий городской шум.
Начинало казаться, что ты в безлюдной прерии или  на  необитаемой  планете.
Компании  ребят,  которые играли здесь, почти никогда не встречались друг с
другом.
   Зато во время игр  часто  открывались  новые  места.  Вот  как  сегодня,
например, ложбина с паровозиком...
   А на прошлой неделе Кустик торжественно вывел всех на лужайку, где стоял
под солнцем  игрушечный  город.  Пестрели  купола  из  раскрашенной  яичной
скорлупы,   блестели  улицы,  вымощенные  жестяными  бутылочными  пробками.
Главная площадь была выложена кусочками разноцветного фаянса. Они составили
картину с часами, облаками и звездами...
   --  Ой,   кто   это   построил?   Чудо  какое! -- завосхищались  Тина  и
Женька.-- Может, здешние гномы?
   --  Нет.   Митя   Конов    и    Андрюшка    Горелов,-- шепотом    сказал
Кустик.-- Давайте  посмотрим  и  пойдем.  Не  надо  им  мешать. И ничего не
трогайте.
   Никто и не думал мешать или трогать. Шурка только спросил:
   --  А если сильный дождь? Или даже град? Все ведь побьет и размоет.
   --  В  этом  месте  дождя  и  града   не   бывает,-- уверенно   объяснил
Кустик -- Потому его и выбрали.
   Шурка  не  решился  усомниться  вслух.  О  странностях Бугров он был уже
наслышан...
   Потом  они  еще  не  раз  приходили  к  лужайке  с  маленьким   городом.
Строителей -- Митю  и  Андрюшку -- не  встретили  ни  разу.  Но обязательно
оставляли для них осколки фаянсовой посуды.
   --  А все-таки удивительно, что никто нам тут не  встречается,-- шепотом
сказал однажды Шурка Женьке.-- Прямо заколдованность какая-то.
   --  Ну конечно, заколдованность,-- отозвалась она.
   --  Дело  в  том,  что  мы знаем проходы,-- объяснил Кустик.-- Если идти
прямо с улицы, ты тут и пьяниц можешь увидеть, и бабок с  козами,  и  шпану
всякую.  И  не  будет  никакой  тишины. Но мы-то ведь идем всегда через наш
проход.
   И в самом деле, компания проникала на пустыри особым путем. Недалеко  от
речки  Саженки была насыпь, ведущая к мосту. Склоны ее заросли ольховником.
Там, в кустах, пряталась идущая под насыпью труба.  Диаметром  чуть  меньше
метра. По ней, пыльной и гулкой, нужно было пробираться на четвереньках. Но
зато, как проберешься, сразу попадаешь в сказочную завороженность и зеленую
тишину...
   Платон был самый трезвомыслящий из всех.
   --  Тут   дело,   наверно,  не  в  волшебстве,  а  в  нашем  собственном
настроении,-- говорил  он.-- Что  хотим,  то  и   видим.   Это   называется
самовнушение.
   С  ним больше других спорил Ник. Вообще-то он был ничуть не скандальный,
но здесь распалялся:
   --  Разве так бывает?! Вот ты сидишь в кино и смотришь дурацкую  картину
"Красная  маска",  а  хочется  тебе  увидеть  что-нибудь хорошее, например,
"Остров  сокровищ",-- ну  и  что?  Можешь  ты  его  увидеть,  если  у  тебя
самовнушение?
   --  Тут другое дело...-- неуверенно защищался Платон.
   --  Вот  про  это  и  говорят,  что  другое! -- припирал  его  к  стенке
Ник.-- На Буграх другие условия!
   --  Ну ладно, ладно. Пусть другие... если тебе так хочется.
   --  При чем тут "тебе хочется"? Это все знают! А скажи, почему не  видно
самолетов, когда летят над Буграми?
   --  Атмосферное явление...
   Вмешивалась Тина. Она всегда защищала Ника.
   --  А сизые призраки? Тоже атмосферное явление?
   --  Да кто их видел-то, этих призраков? -- возмущался Платон.
   Шурке было, конечно, интересно: что за призраки?
   --  Да    чушь! -- отмахнулся    Платон.-- Когда   расширяли   заводскую
территорию,  завалили  землей  старое  кладбище.  Склепы  засыпали  и  даже
часовню. Ну вот, от бабок и пошли слухи, что мертвецы вылазят и бродят...
   --  И говорят, что под землей можно пробраться к этим склепам,-- шепнула
Шурке Женька. Кустик услышал. И обрадовался:
   --  Вот там-то тебя эти призраки хвать за косы!
   --  А вы туда не добирались? -- вроде бы без  особого  интереса  спросил
Шурка. Кустик помотал кудлатой головой.
   --  Не-а, до кладбища далеко. А вообще-то и тут хватает всяких подземных
пустот. Есть старинные, со стенами из  толстого  кирпича.  С  замурованными
дверями...
   --  А   восьмиугольных   дверей  там  нет? -- Это  у  Шурки  само  собой
выскочило. На него посмотрели с интересом.
   --  А  зачем  тебе   восьмиугольные   двери? -- спросила   Тина.   Шурке
показалось, что хитровато, со значением.
   --  Ну...  так.-- Шурка  сделал  равнодушное  лицо.-- В  какой-то книжке
читал, в фантастической, что у таких дверей особые  свойства.  Можно  через
них куда-нибудь попасть. В антимир...
   --  Нет  такой фантастической книжки,-- ревниво сказал Кустик. Он считал
себя знатоком фантастики.
   --  Будто ты все на свете знаешь!.. Я давно читал, не помню названия.
   Остальные слушали  молча.  Может  быть,  ничего  такого  не  было  в  их
молчании.  Но  Шурке почудилось легкое отчуждение: "Почему ты от нас что-то
скрываешь?"
   Чтобы выкрутиться, Шурка бодро "вспомнил":
   --  Ой, Куст! Я же у  бабы  Дуси  заклинание  узнал!  Наговор  такой  от
щекотки! Она говорит, что надежность железная. Хочешь?
   --  Еще бы!
   --  Надо,  когда  ты  будешь  один,  три раза повернуться на левой пятке
вокруг себя и сказать:

          Ух-ух, пух-пух,
          Улетай нечистый дух.
          Не боюся я щекотки
          Ни одной руки, ни двух.

   А потом целый час ни с кем не разговаривать. И после этого  пускай  тебя
щекочет хоть целая стая бандерлогов...
   --  Предрассудки,-- сказал Платон.
   Кустик хихикнул. Кажется, он поверил.
   --  Не надо, Кустичек,-- жалобно попросила Тина.-- Как же мы тогда будем
тебя воспитывать? Ты же станешь совсем нестерпимый.
   Кустик показал ей язык.

   Паровозику дали щенячье имя Кузя. И решили  навещать  его  каждый  день.
Очень уж славное оказалось тут место.
   Недалеко  от Кузи, под свалкой треснувших и заросших татарником бетонных
плит обнажился лаз под  землю.  Решили  его  исследовать.  Взяли  фонарики.
Сперва  ползли  на четвереньках, потом стало просторнее. Пошли пригнувшись.
Лучи метались по кирпичной кладке. Девчонки повизгивали: что-то сыпалось за
шиворот.
   Но  никаких  открытий  не  случилось.  Подземный  коридор уперся в глухо
замурованную арку.
   --  Не пробиться,-- вздохнул Шурка.
   А Кустик -- он тут как тут. Зашептал громко и весело:
   --  Да и незачем! Эта дверь, она ведь не восьмиугольная...
   Почему-то все неловко промолчали.  (А  Женька -- с  сочувствием.)  Потом
Женька слегка хлопнула Кустика по кудлатому затылку.
   --  Давно тебя не воспитывали...
   Шурке стало не по себе. Отвертка отяжелела в кармане.
   Кустик отскочил от Женьки.
   --  А  вот фиг тебе! Я Шуркиным заклинанием себя защищу! До сих пор я не
мог на ноге крутнуться, левая пятка болела, в ней заноза. А теперь  уже  не
болит...


   На  следующее утро Кустик появился перед друзьями совершенно непривычный
и  разноцветный.  Не  в  обычном  своем  "скафандре",  а   в   "мультяшном"
трикотажном  костюмчике -- вроде того, который баба Дуся предлагала Шурке в
начале июня. Штаны и майка были голубых тонов, с  картинками  из  подводной
жизни:  осьминоги,  крабы, пестрые рыбы, водоросли, а на спине -- русалка с
улыбчивым и хитрым лицом.
   Висел этот костюм на Кустике, как поникший в безветрие флаг на палке.  И
казался  Кустик  еще  более  тощим  и длинноногим. Но все же обновку дружно
одобрили.
   --  Ну, прямо аквариум! -- добросовестно восхитилась Женька.
   --  В нем, небось, прохладно, как внутри морской  глубины,-- позавидовал
Ник.
   А Платон усомнился:
   --  Трудно поверить, что ты теперь совершенно щекоткоустойчивый.
   --  Ха!  Смотрите! -- Кустик  безбоязненно  скакнул в белоцвет, попрыгал
среди пушистых головок, махая незагорелыми руками-ногами. Потом подскочил к
Женьке  и  Тине,  задрал  майку.-- Пожалуйста!  Щекотите,  пока  пальцы  не
отвалятся!
   Тина загрустила:
   --  Теперь не будет спасенья от твоих дразнилок... Давай сочиняй.
   Кустик постоял, прислушиваясь к себе. Вздохнул:
   --  Почему-то не хочется... Лучше пошли купаться!
   --  Пошли! На Саженку, к плотине! -- обрадовался Шурка.  И  взглянул  на
Женьку: "Согласна?" Та глазами сказала, что согласна.
   --  Лучше  на  Черный пруд,-- решил Платон.-- Шурка еще не был на Черном
пруду. Вот и посмотрит...
   Шурка опять глянул на Женьку. Она  улыбнулась  глазами.  Шагнула  ближе,
незаметно  взяла его за пальцы. И конечно, Шурка сделался готовым идти хоть
куда. Хоть на Черный пруд, хоть на Черное море за две тыщи километров...


   Не надо думать, что они так и шли, взявшись за руки. Перед насыпью,  где
труба-проход,  обменялись  взглядами,  улыбнулись  и расцепили пальцы. И по
Буграм шагали уже каждый сам по себе, прыгая через колючки, перекликаясь  в
бурьянных чащах. То разбегались, то сходились вновь.
   Платон объяснял Шурке:
   --  Помнишь  кино  про  мушкетеров?  Там Атос поет: "Есть в старом парке
черный пруд, в нем лилии цветут"... Ну вот, там, куда идем, такой же  пруд,
таинственный. Правда, от парка только несколько берез осталось...
   Шли  долго.  Давно  миновали  ложбину с Кузей. Шурке до сих пор казалось
удивительным: как между заводом и окрестными переулками  могли  поместиться
такие  бескрайние холмистые пространства. Когда путешественники всходили на
очередной бугор, город с него виделся лежащим в далекой дымке...
   Бесшумно махали крыльями желтые бабочки. Тихо летел пух семян -- уже  не
тополиный,  а от белоцвета и всяких других пустырных трав. Кустик теперь не
отмахивался и не отдувал пушинки. Смеялся и подставлял лицо.
   Он оказался рядом с Шуркой.
   --  Твоя баба Дуся настоящая волшебница!
   Шурка обрадованно кивнул. По правде говоря,  он  вовсе  не  надеялся  на
такой результат. Несколько дней назад, когда баба Дуся заговаривала соседке
больной зуб, Шурка шутя спросил: не знает ли  она  заклинания  от  щекотки.
Оказалось, что знает. И надо же, в самом деле помогло!
   Вон как резвится освобожденный от врожденной боязни Кустик!
   Он  пошел  с  Шуркой  плечом  к  плечу  и  вдруг  с веселым возбуждением
зашептал. Прямо в ухо:
   --  Знаешь что! Я тебе за это открою тайну! Про восьмиугольную дверь.
   Колючий холодок прошил Шурку от затылка до пяток. Он даже споткнулся. Но
сказал небрежно:
   --  Я уж и забыл про нее...
   --  Да? А я думал, для тебя это важно.
   --  Ну... а что за дверь-то? -- не удержался Шурка.
   --  Точнее,  это проход. Я его увидел случайно. Однажды я решил проехать
по трамвайному кольцу под мостом: интересно же! Спрятался под  скамейкой  в
заднем  вагоне.  А  когда  въехали  под  мост, посмотрел в окно. Ну, ничего
особенного, каменные стены да лампочка. Но в  одной  стене -- черный  вход.
Правда,  не дверь, а как бы начало туннеля. Но именно восьмиугольной формы!
Понимаешь, такой прямоугольник, но углы у него срезаны. И получается фигура
с восемью углами...
   Привычный  к роли рассказчика, Кустик говорил, будто по готовому тексту.
И Шурка отчетливо представил  начало  темного  восьмиугольного  туннеля.  И
опять -- нервный озноб...
   Шурка дернул лопатками. Сказал со старательной небрежностью:
   --  Интересно. Может, слазим когда-нибудь, поглядим... Слушай, Кустик, а
продолжение про стеклянную планету у тебя придумалось?  То  есть  нашептали
его космические голоса?
   --  Да!..  Там  такое получилось! От частых раскопок произошло изменение
рельефа! И рядом с городом Пампоподо образовался новый морской залив.  И  в
нем завелись всякие разумные морские жители...
   --  Вот  такие? -- Шурка  хлопнул  Кустика  между  лопаток, где шевелила
хвостом русалка.
   --  Всякие! И у них... знаешь  что?  Была  совсем  другая  биологическая
структура! Внутренности совсем не человеческие!
   --  А... какие? -- Это Шурка шепотом. Стараясь унять новый испуг.
   --  Ну,   внутри   хороших   людей   жили...  золотые  рыбки.  А  внутри
плохих -- всякие каракатицы и спруты... Шурка, а зачем ты всегда  носишь  с
собой отвертку?
   --  Что?..  А,  ну это так... талисман,-- сказал Шурка слабым голосом. К
счастью, тут за буграми показались высокие березы.
   --  Ура! Пришли! -- Кустик взлягнул суставчатыми конечностями и помчался
вперед.

                   2. Есть в старом парке черный пруд...

   Когда-то  здесь  в  самом  деле  был приусадебный парк. Об этом говорили
развалины гранитной  беседки.  Но  от  деревьев  осталось  лишь  пять-шесть
вековых берез. Полувысохшие, с редкой листвой, они торчали в отдалении друг
от друга.
   Пруд -- небольшой и круглый, как  тарелка -- лежал  в  низких,  поросших
рогозом  и  осокой берегах. Вода была, как черное стекло. Кое-где лежали на
ней крупные листья и белели цветы. Видимо, и правда лилии.
   --  Их рвать нельзя. Они -- редкость,-- прошептала Тина.
   Никто и не собирался рвать. Стояли, слушали тишину. В тишине  журчала  у
скрытой  в  кустах  плотины  вода. Журчал и вытекающий из пруда ручей, тоже
скрытый в низких зарослях. Над осокой  чуть  слышно  потрескивала  крыльями
синяя  стрекоза.  Густое  солнечное  тепло  пластами  лежало  над  прудом и
травами. Медленно садились на воду семена-пушинки.
   Кустик шепотом сказал:
   --  Здесь, говорят, во-от  такие,  величиной  с  блюдо  караси  водятся.
Золотистые.
   --  Кто говорит? -- строго спросил Платон.
   Кустик слегка удивился:
   --  Не знаю... По-моему, ты рассказывал.
   Платон покачал головой.
   --  Эхо на Буграх нашептало,-- тихонько сказал Ник.
   Шурке  вдруг  стало  не по себе. Словно что-то должно случиться. Что? Он
спросил с нарочитой бодростью:
   --  А купаться-то здесь можно?
   На Шурку разом посмотрели. Платон кивнул.
   --  Можно. Вон там.
   Неподалеку из рогоза подымались кирпичные  остатки  арочного  моста.  На
берегу они полого уходили в траву, а над водой нависали крутым козырьком. У
воды, рядом с кирпичной аркой, рогоз расступился, там была чистая  песчаная
проплешина.  Размером с теннисный стол. Без единого следа на твердом песке.
Все торопливо поскидывали одежду.
   --  Далеко  не  плавать,   держитесь   вместе,-- велел   Платон.-- Здесь
омуты... и вообще всякое...
   --  Сизые   призраки,-- хихикнул  Кустик,  нетерпеливо  дергая  колючими
локтями.
   --  Чего смешного...-- сказала Тина.
   --  Вспомнила    про    "плотину"    и    "водяного",-- шепнул    Кустик
Шурке.-- Платон! Ну, можно уже?
   --  Пошли...
   Шурка   думал,   что   вода  будет  очень  холодная,  но  она  оказалась
обыкновенная.  И  с  болотистым  привкусом.  Но  все  равно  было  здорово!
Барахтались,  пока  не  покрылись  пупырышками. Выбрались на горячий песок.
Потом вернулись в воду и за руки, за ноги вытащили Кустика. Он вырывался  и
норовил опять плюхнуться животом на мелком месте.
   --  Я ловлю золотых карасей!
   --  А  леща  не хочешь? -- Платон сделал вид, что собирается вляпать ему
по шее.
   --  Везде сплошное угнетение! -- Кустик с  оскорбленным  видом  упал  на
песок.-- Ну и ладно! Не будет вам никакой ухи...
   --  Мы с твоего костюма рыб натрясем,-- пообещала Тина.
   Девочки сели поодаль. Тина помогала Женьке расплести мокрые косы.
   Солнечный жар нагонял дрему. Шурка, лежа на спине, прикрыл глаза. Сквозь
тонкие веки солнце пробивало алый свет...
   --  ...А  пойдемте  посмотрим  пустырных  кроликов! -- Это  был   тонкий
нетерпеливый голос Кустика.
   Шурка  приподнялся,  глянул.  Кустик  уже  не лежал, а пританцовывал. На
песке от него остался след, похожий на отпечаток скелета.
   --  А правда! -- Ник тоже вскочил.-- Пошли! Тут их много. У  них  сейчас
крольчата!
   --  Что за кролики? -- спросил Шурка.
   --  Одичавшие,-- объяснил Платон.-- Когда-то их предки убежали от хозяев
и здесь расплодились. Как в Австралии. Но почему-то лишь на этом участке, у
пруда...
   --  Они  такие миленькие! -- обрадованно засуетилась Тина.-- И ничуть не
боятся людей! Сами в руки просятся! Идем скорее...
   --  Я не пойду,-- сказала Женька. И  глянула  на  Шурку.-- У  меня  нога
повредилась, под коленкой какая-то жилка... екает. Лучше посижу...
   --  А у меня пятка натерлась. Тоже болит,-- сообщил Шурка.
   Нахальное вранье простили ему и Женьке без насмешек, с пониманием.
   --  Ладно. Только не купайтесь без нас,-- предупредил Платон.
   И четверо вереницей ушли в заросли осота и болиголова.
   Если  бы  не  раскиданная по песку одежда, могло показаться, что никогда
тут никого не было -- кроме Шурки и Женьки.
   Женька сидела от Шурки метрах в трех. Похожая на русалочку  из  датского
города Копенгагена. Глаза были теперь не серые, а золотистые от солнца. Она
встретилась с Шуркой взглядом, опустила ресницы и стала рисовать  на  песке
восьмерки.
   --  Правда болит нога? -- почему-то с большой неловкостью спросил Шурка.
   --  Да... Ой нет, неправда... Чуть-чуть.
   Шурка глубоко вздохнул и... подсел ближе.
   --  Я про пятку тоже наврал. Просто не хотелось идти.
   --  И мне не хотелось. Волосы еще мокрые, к ним всякий  мусор  липнет...
Шурчик...
   --  Что? -- выдохнул он.
   Тогда  она  встряхнулась  и попросила почти весело, словно о самом-самом
пустяке:
   --  Помоги волосы расчесать, а? А то сама я замучаюсь...
   --  Да... давай,-- с замиранием сказал Шурка. И заметалось, заплескалось
в груди стыдливое счастье.-- Только... я ведь не умею.
   --  Да   это   просто.   На,-- Женька   протянула  желтый  пластмассовый
гребень.-- Ты только не от корней начинай, а с  кончиков...  Садись  рядом,
вот здесь...
   Шурка  неловко  придвинулся, загребая песок тощим задом, сел у Женькиной
спины, неловко вытянул ноги. Зажмурился на миг, вздохнул опять  и  взял  на
ладонь  прохладные, тяжелые от влаги пряди. Мокрые концы волос упали ему на
колени. Шурка вздрогнул.
   --  Ты начинай с кончиков,-- опять попросила Женька.
   --  Ага...  сейчас...-- Пластмассовые  зубья  плавно  заскользили  среди
ржаных нитей. Раз, другой... Теперь надо взять повыше. Еще...
   --  У тебя хорошо получается. Лучше, чем у Тины,-- шепнула Женька.
   --  Ага...-- Он  тихонько  засмеялся.  Боязливого  дрожания уже не было.
Только ощущение радости и прохлады. Конечно, Шурка стеснялся и  сейчас,  но
не  так  сильно.  Расчесанные  Женькины  волосы  он легко отбрасывал, и они
касались щек, влажно скользили по плечам, прогоняя сухую жару.
   --  Женька... Они у тебя пахнут, как у русалки.
   --  Ой, откуда ты знаешь? Ты что, встречался с русалками?
   --  Да,-- соврал он.-- Один раз.
   --  Где?
   --  Во сне... А ты думала, я про ту, что у Кустика на спине?
   Женька засмеялась вслед за Шуркой, мотнула головой.
   --  Не дергайся! А то песок в волосы  наберешь...-- И  уже  без  всякого
страха Шурка кинул расчесанные пряди себе на плечо.
   А через минуту он сказал с сожалением:
   --  Ну вот, все...
   --  Спасибо. Теперь они быстро высохнут, и я заплету.
   --  Тут  я помочь не могу. Не научился...-- Он хотел набраться храбрости
и  спросить:  "Может,  научишь?"  Но  вдруг  его  словно  толкнуло   мягкой
ладонью -- неожиданная  память, Шурка лег на живот, вытянулся, подпер щеки,
сбоку быстро поглядел на Женьку. И уткнулся взглядом в песок.
   --  У мамы... были косы. Тоже большие, только темные. Но я еще маленький
был тогда, плохо помню...
   Песок  искрился,  искры  стали  расплываться  в  глазах.  Шурка медленно
вздохнул и решился, выговорил:
   --  А сестренки никогда не было. Ни большой, ни маленькой...
   Женька положила ему на спину прохладную от сырых волос ладошку.
   Так прошло какое-то время. Наверно, немалое. Женька тихо ойкнула. Убрала
руку.
   --  Что? -- вздрогнул Шурка.
   --  Стрекоза.
   --  Ты их боишься?
   --  Нет... Но она прямо на голову села.
   --  Теперь уже нету...
   --  Улетела. Тоже испугалась.
   Женька  смотрела  без  улыбки.  И  Шурка попрежнему чувствовал спиной ее
ладонь. И от сладкой печали все так же щипало в глазах. Он моргнул, встал и
пошел к развалинам мостика.
   --  Шур, ты куда?
   Он сказал хрипловато:
   --  Погляжу в воду. Может, Кустик правду говорил насчет карасей...
   Шурка боялся, что она пойдет следом и увидит его мокрые глаза. Но Женька
осталась на месте.


   Шурка лег на щербатые теплые кирпичи. Опустил голову.  Толща  воды  была
темной,   но  совершенно  прозрачной.  На  трехметровой  глубине  отчетливо
виднелось дно: сплетение умерших водорослей, ил, кирпичные обломки.
   Карасей, конечно, не было, но серебристыми стрелками метались  туда-сюда
подросшие мальки.
   Шурка  пригляделся.  Полузатянутые  илом  кирпичи  были  очень  большие.
Наверняка из прошлого века. На одном он даже  разглядел  оттиснутые  буквы:
К. Л. Наверно, фабричное клеймо...
   Теперь Шурка видел, что кирпичи под водой лежат плотно друг к другу. Они
составляли слегка  наклонную  плоскость,  почти  целиком  занесенную  илом.
Сквозь  ил выступал карниз. И Шурка наконец понял, почему не может оторвать
глаз. Карниз образовывал восьмиугольник.
   Ну, или, по крайней мере, часть восьмиугольника.  Она  выступала  из-под
ила.
   Может  быть,  это  рамка  люка?  Может  быть,  как раз тут и есть нужная
Гурскому дверца?
   И Шурка вдруг почувствовал, как ему хочется поскорее развязаться с этим!
И стать как все...
   Он  вскочил,  вернулся  на  песок,  суетливо вытащил из одежды отвертку.
Сдернул с нее резиновый трубчатый наконечник (Шурка надевал его,  чтобы  не
напороться случайно, когда отвертка в кармане).
   --  Жень, я сейчас...
   --  Ты куда?.. Шурка, не надо! Одному опасно! Платон же говорил...
   --  Да  я  только  здесь, у мостика! На минутку! -- Он сунул отвертку за
пояс на плавках и -- к воде!
   На этот раз вода оказалась холоднее. Неласково  сжала  Шурку.  Но  видно
было  хорошо, хотя кирпичи и казались размытыми. Шурка начал разгребать ил.
Скорее, скорее, пока нехватка воздуха не сдавила грудь... Ил облачком повис
прозрачной плотности. Еще... Вот досада...
   Не  было  восьмиугольника.  Отчищенные кирпичи представляли собой как бы
граненую букву С. Просто остатки орнамента. И никакого намека на люк...
   А грудь уже стискивало безжалостно. И холод -- все сильнее. Он выгнал из
Шурки  остатки  июльского  жара,  сотней иголок вошел в тело. Просто зимний
холод. Как там, на  перекрестке,  когда  Шурка  ждал  "мерседес"  Лудова...
Машина и сейчас возникла из тьмы! С горящими фарами! В упор!..
   Нет!
   Шурка  рванулся  вверх.  Сквозь зеленую толщу увидел желтое расплывчатое
солнце. И край мостика, и Женькину голову. И руки, которые Женька тянула  к
нему...


   Он лежал на горячем песке, на спине. Женька всхлипывала над ним.
   --  Дурень какой, честное слово... Зачем тебя туда понесло?
   --  Так... Зря... Это ты меня вытащила?
   --  Ты сам. Я только помогла выбраться.
   --  Неправда. Ты за мной ныряла.
   --  Да нет же. Смотри, волосы сухие...
   Шурка  лег на бок, взял Женькину ладонь, положил ее себе под щеку. То ли
показалось, то ли правда Женька еле слышно сказала: "Сашко..."
   "Сестренка..."
   Вот так он будет лежать долго-долго. Вечность. Плевать ему на  Гурского,
на  восьмиугольные  двери...  Но  вечности не получилось. С веселым гомоном
вернулись из зарослей "охотники". Кустик прижимал  к  тощей  груди  добычу:
пятнистого черно-белого крольчонка. Очень спокойного.
   --  Смотрите,  он  сам  к  нам  подбежал!..  И  еще -- вот!  Я совсем не
боюсь! -- Он взял кроличьи уши и концами пощекотал свои ребра.-- Убедились?
   Женька встала. Погладила кролика.
   --  Какой симпатичный. Правда, Шурка?
   --  Да,-- неловко сказал Шурка. Он все еще лежал.
   Платон пригляделся.
   --  Купался, да? Волосы и плавки мокрые...
   Шурка сел. Сказал честно:
   --  Я  нырнул  с  мостика.  И  чуть  не  отдал концы. Хорошо, что Женька
помогла.
   Платон никогда не старался быть строгим  командиром.  И  здесь  не  стал
делать долгого выговора. Только вырвалось у него:
   --  Вот дубина! Я же говорил, что опасно!
   Шурка покаянно сопел. И Платон добавил еще. Но тихо:
   --  Один раз уже помирал. Еще захотелось?
   Шурка  повесил  голову.  Все насупленно молчали. Чтобы уйти от тягостной
виноватости, Шурка погладил по ушам крольчонка.
   --  А куда его теперь?
   --  Пускай  бежит  к  маме,-- с   торопливой   веселостью   откликнулась
Тина.-- Пойдем домой и по дороге отпустим. Там, где взяли.
   Этот  разговор стряхнул со всех неловкость. Заспешили, натягивая одежду.
Потому что и правда пора домой. Ник сказал, что крольчонка  надо  отпустить
немедленно.
   --  Иначе я его слопаю живого, так есть хочется.
   Шурка  почувствовал, что и он просто помирает от голода. Несмотря на все
переживания.
   Он заплясал на  песке,  натягивая  шорты,  привычно  тряхнул  их,  чтобы
проверить:  на  месте  ли  отвертка?  И  обмер. Не было в кармане привычной
тяжести.
   И не могло быть! Ведь нырял-то он с отверткой за поясом,  а  вынырнул...
ну ясно же, без нее!
   Шурка кинулся на козырек моста. Упал там ничком, свесил голову.
   Отвертка   лежала   на  расчищенных  от  ила  кирпичах.  Вернее,  стояла
торчком-деревянная ручка была, как поплавок.
   Шурка опять лихорадочно скинул штаны.
   --  Ты куда! -- Платон ухватил его за локоть. Подоспели и другие.
   Шурка дернул руку.
   --  Я сейчас... Там отвертка осталась. Мне ее... обязательно  надо...  Я
быстро!
   --  Рехнулся,-- сказал   Платон.-- Тут  же  глубина.  Кажется,  что  дно
близко, а на самом деле...
   --  Да нет же! Я уже доныривал!
   --  Не смей,-- железно сказал Платон.
   И Шурка понял, что не посмеет без разрешения.
   --  Ну, Платон... ребята...-- Он почувствовал,  что  сейчас  разревется.
Как-то все пошло наперекосяк. Разом.-- Ну, пожалуйста...
   Платон двумя рывками сбросил шорты и рубаху. Шагнул на край.
   --  Не надо...-- пискнула Тина.
   Платон  ласточкой  ушел  в воду. И все замерли над кромкой обвалившегося
моста.
   Тело Платона в темной воде казалось  зеленоватым.  Он  опускался  долго.
Значит, в самом деле глубина была больше, чем казалось сверху...
   Вот  он  дотянулся  до  деревянной  ручки,  изогнулся,  как  в  кино про
Ихтиандра, сделал взмах руками, будто крыльями... И наконец показалась  над
водой его голова. И кулак с отверткой.
   --  Держи...
   Шурка  лежа  дотянулся, взял. Платон выбрался на песок. Шурка принес ему
одежду. Виноватый и благодарный. Платон глянул искоса.
   --  Хоть бы рассказал, зачем она тебе. Для чего таскаешь с собой?
   --  Я... расскажу. Потом... Потому что...-- У Шурки застревали слова.
   Не боялся он выдать тайну. И плевать ему на запрет Гурского! Но  ведь...
если  начнешь  рассказывать  одно, потянется следом и другое. До конца. Про
все. И про то, какой он... И не понятно, чем тогда все кончится... И вообще
ничего не понятно! Страх в груди, вот и все!
   Как тут объяснишь?
   --  Я... после. Вы не думайте, я же...
   --  Да  ладно! -- небрежно перебил его Платон.-- Не хочешь -- не говори.
Никто же тебя щипцами за язык не тянет...  Каждый  имеет  право  на  тайны,
верно, ребята?.. Пошли!
   Вот и конец.
   Не  было  ни  ссоры,  ни драки. Даже обидных фраз, вроде бы, не было. Но
сразу сделалось их не шестеро, а пятеро и один.
   Так же, как раньше, шагали  через  бурьян,  иван-чай  и  плети  мышиного
гороха.  Так  же  весело перекликались... Выпустили крольчонка, он ускакал,
встряхивая ушами. Все помахали ему руками.
   Кроме Шурки. Пошли снова. Шурка шагал, словно с  холодным  булыжником  в
груди.
   Женька пошла рядом.
   --  Шур... ты чего?
   --  Так...
   --  Ты не расстраивайся.
   Он собрал остатки ершистости:
   --  Я и не думаю!
   Женька отстала. Ну вот! Порвалась последняя ниточка...
   Нет,  не  совсем  порвалась.  У калитки Платона, когда все говорили друг
другу (и Шурке, кстати) "пока" и "до завтра", Женька сказала жалобно:
   --  Шурчик, ты в порядке?
   --  Увидимся  позже...-- горько  хмыкнул  он.  И  пошел   к   трамвайной
остановке.  Не потому, что не хотел разговаривать. Просто снова, второй раз
за сегодня, испугался, что разревется. Ко  всем  бедам  не  хватало  еще  и
такого скандала!..
   Но раз он так ушел -- будто все оборвал! -- теперь и Женька, наверно, не
захочет его видеть...
   В мире Великого Кристалла происходила трагедия -- крошечная, но такая же
страшная,  как  гибель  галактики. Для бесконечного пространства все равно:
что галактика,  что  молекула.  А  молекула  из  шести  атомов  рассыпалась
неудержимо...
   Впрочем, пятеро будут жить без Шурки как прежде.
   А он -- как без них?
   Как без Женьки?..
   Шурка  добрел  до остановки, сел под железным навесом на скамью из реек.
Напротив сидела девочка лет пяти и ее красивая  молодая  мама.   Счастливая
девочка со счастливой мамой...
   Шурка     вытащил    отвертку.    Отпечатал    на    ладони    узорчатую
звездочку-снежинку... И резанула его досада!
   Почему на свете все так нелепо! Подло!
   Гурский прав был -- ничего хорошего нет на Земле! Скорей бы на Рею!
   Но не хотел  Шурка  на  Рею.  Хотел  быть  здесь!  На  старых  улицах  с
иван-чаем, на Буграх. И чтобы рядом -- Платон, Кустик, Ник, Тина. И Женька,
Женька...
   Может, пойти и выложить все? Может, выкинуть к чертям отвертку?
   Шурка не выкинул. Только с досадой ударил ею по  краю  скамьи.  Отлетела
щепка.  Стержень  сорвался  и скользнул по ноге, разодрал кожу от колена до
косточки.
   Девочка вскрикнула.
   Шурка вскочил и, роняя в траву густую кровь, бросился вдоль  рельсов.  И
плакал...
   Впрочем,  когда  он  добрался  до дома, на ноге был уже заросший розовый
рубец.

                            3. Трамвайное кольцо

   Большой бестолковый и беспощадный мир жил по своим  правилам -- как  ему
хотелось  (или не хотелось, но получалось). Большому взрослому миру не было
дела до Шуркиных  бед.  Он,  этот  мир,  со  своими  идиотскими  хлопотами,
потрясениями и заботами врывался в дом через телеэкран.
   Перед экраном сидела баба Дуся. Оглянулась, когда Шурка вошел.
   --  Слышь,  а  бразильцы  выиграли  у  итальянцев-то. В игре ничего друг
другу забить  не  могли,  только  по  пенальти  взяли  верх...  Итальянские
болельщики повыкидывали из окон свои телевизоры. От досады!
   "Ну  и холера с ними",-- сказал про себя Шурка. Но обижать таким отзывом
бабу Дусю не стал. Молча ушел к себе, лег, уставился в потолок.
   Баба Дуся заглянула в дверь.
   --  Чего смурной? Нелады какие-то?
   --  Все "лады". Устал просто...
   --  Ну дак немудрено. Иди поешь. Отощал совсем, избегался... Господи,  а
ногу-то где разодрал?
   --  Не помню. Да заросло уже...
   Несмотря  на  горести,  есть  хотелось до тошноты. Шурка пошел на кухню,
съел окрошку и кашу с колбасой.
   --  Ну вот, ожил малость.-- обрадовалась баба  Дуся.-- А  знаешь,  какие
новости  от  астрономов  идут?  Говорят,  летит  на  планету  Юпитер комета
расколотая. Имени какого-то ученого -- то ли Шумейко, то ли  Шумахера.  Как
грохнется, будет взрыв посильнее миллиона водородных бомб.
   --  Нам-то что...
   --  А  то,  что  говорят, будто и на Землю повлияет. Может она съехать с
орбиты...
   --  Туда ей и дорога,-- искренне сказал Шурка.
   --  Как это "туда и дорога"! А с нами что?!
   --  А хоть что...
   --  Тьфу на тебя... А в Югославии перемирие нарушилось, снова  палят  по
городу Сараеву из минометов. Кругом люди рехнулись...
   --  Вот  именно...  И будут палить, пока на Земле снаряды не кончатся. А
они не  кончатся...  в  обозримом  будущем.-- И  Шурка  вспомнил  Гурского:
"Психология полевых командиров..."
   --  Страсти  ты  говоришь  какие,  помолчи  лучше...  А  еще  передали в
"Новостях", что общество "Золотой Маврикий", ну, то, про которое все  время
реклама, лопается по швам. Перестали покупать у населения акции, в Москве у
приемных пунктов тыщи людей шум подымают. Представляешь?
   --  Баб-Дусь, ну тебе-то что,-- застонал Шурка.-- У нас с тобой ни одной
же акции нету!
   --  У  нас  нету,  а  у  других,  у миллионов человек, есть! Уже митинги
начинаются.  Диктор  Веревочкин  в  "Новостях"  сказал,  что   может   быть
гражданская война или досрочные перевыборы...
   "Мне бы эти заботы",-- горько подумал Шурка.
   --  Чего-то  ты  сегодня не в себе,-- опять затревожилась баба Дуся.-- С
дружками своими, что ли, поругался?
   --  Вот еще! Не ругался я...
   --  Или с Женькой. А? -- безжалостно.
   --  Ну, не копай ты мне душу! -- И опять  плюхнулся  на  диван  в  своей
конуре.
   Баба Дуся ворчала за перегородкой:
   --  "Не  копай  душу"...  А  об  моей душе ты помнишь? Думаешь, бабка не
переживает? На тебя глядючи...
   Шурка закрыл глаза и  стал  проваливаться  в  дремоту.  Закачался  перед
глазами   иван-чай,   замелькали   стрекозы.  Вспомнилось  влажное  касание
Женькиных волос...  Потом  ощутилась,  почти  как  наяву,  давящая  глубина
Черного пруда.
   "Почему я потерял сознание? От памяти про машину? От холода и страха?  А
может,  просто  от  давления  воды?"  И  все  зря!  Потому  что   не   было
восьмиугольного  люка...  Но  где-то  он все же есть! Люк, дверь, проход...
Мало того, Шурка  понял,  что  он  помнит,  где  именно!  Откуда  помнит?..
Господи, да Кустик же утром говорил! Про туннель под мостом, где трамвайное
кольцо!
   Шурка сел. Теперь не было усталости и бессилия.  Стало  ясно,  что  надо
делать.  И  чем  скорее  Шурка  это  сделает, тем скорее будет свободен! От
непонятного своего задания, от Гурского, от обязанности молчать!
   Он придет к ребятам с  растворенной  душой,  с  новым  сердцем.  Вот  я,
смотрите! Я такой же, как вы! И нет у меня от вас тайн!..
   Самое  тяжелое -- дождаться  вечера. Когда гложет нетерпение, время, как
правило, движется еле-еле. Это знает всякий,  но  Шурке  повезло.   Видать,
смилостивилась  судьба, и минуты побежали одна за другой. И час за часом...
   В девять Шурка уложил в холщовую сумку нужное имущество:  складной  нож,
фонарик,  веревку.  И  отвертку. Резиновый наконечник он потерял, в кармане
носить инструмент было рискованно...
   --  Куда ж ты это, друг любезный, лыжи навострил? -- затревожилась  баба
Дуся.-- Вроде уж ночь на носу.
   --  К  Платону,-- храбро  соврал  Шурка.-- Мы  договорились  ночевать на
сеновале. Кустик будет новые космические истории рассказывать...
   К Платону баба Дуся относилась  с  уважением:  "Серьезный  парнишка,  не
шебутной.  Сразу  видно,  родители  культурные".  Да  и  на других смотрела
одобрительно "Только вот этот Кустик ваш, уж до чего худой! Не кормят,  что
ли?" -- "Да  просто  у  него  организм  такой.  Он  в  основном космическим
излучением питается".-- "Оно и видно, что одним излучением..."
   И сейчас она Шурку не задерживала.
   --  Только утром, как придешь, сразу давай на рынок, а то  капусты  даже
на суп не осталось.
   --  Есть, господин баб-Дусь-майор!
   --  Вот я тебя...


   Время самых коротких ночей уже прошло. Но и теперь солнце заходило после
десяти, а светлые сумерки держались до полуночи.
   А трамваи кончали ходить рано, последняя "шестерка" ехала на кольцо  без
четверти десять. На нее-то и успел Шурка.
   К  концу  маршрута задний вагон совершенно опустел. Вполне можно было не
прячась въехать в туннель, а там на малом ходу выскочить. Но Шурка решил не
рисковать:  вдруг  в  этот  миг  водитель  трамвая глянет в зеркало заднего
обзора? На остановке у моста Шурка вышел  с  деловым  видом:  спешит,  мол,
человек  домой.  Но  никого  вокруг  не было, не имело смысла притворяться.
Трамвай, дребезжа, укатил в черную арку под мостом.
   Шурка двинулся за ним не сразу. На всякий случай посидел несколько минут
в густом ольховнике, что рос вплотную у каменной кладки.
   Здесь к Шурке подкрался страх. Будто к малышу, которому предстоит идти в
темную комнату.
   "Все будет хорошо",-- постарался успокоить  себя  Шурка.  И  усмехнулся.
Потому  что  это  была  еще  одна  затертая  фраза из американских фильмов,
которые Шурка смотрел по вечерам в полглаза  (а  баба  Дуся  с  интересом).
Такая  же,  как  "ты  в  порядке?"  и "увидимся позже". Брякнулся человек с
пятого этажа и еле дышит, или лопнула у него фирма, или украли жену, а  его
успокаивают: "Все будет хорошо"...
   И как бы предупреждая Шурку, что с ним ничего хорошего не будет, куснула
его повыше колена булавочная боль. Вот ведь зараза какая!.. Любые порезы  и
ссадины  зарастали на Шурке за несколько минут, а этот след от иголки никак
не заживал. От той, что клюнула Шурку, когда он примерял анголку.  Нет-нет,
да  и  набухала  на  ноге  кровавая точка. Болела и чесалась, как комариный
укус. Густо напоминала о нехорошем...
   И сейчас этот колючий зуд добавил  Шурке  страха.  И  Шурка  понял,  что
боится  не  темного  туннеля,  не  досадной  неудачи  в поисках, а какой-то
неведомой беды...
   Тогда,  толчком  прогоняя  боязнь,  он   скомандовал   себе:   "Вперед!"
Крадучись,  он быстро выбрался из кустов. Туннель -- вот он, рядом. И Шурка
скользнул в темноту.


   Темнота оказалась неполной, туннель изгибался, и  за  поворотом  брезжил
желтый свет.
   Шурка присел на корточки, послушал тишину. Будь у него настоящее сердце,
оно колотилось бы. А сейчас-то что... Шурка посидел, мотнул головой, встал.
Осторожно пошел вдоль сложенной из гранитных брусьев стены.
   Увидел  наконец  лампочку -- она  тускло  светила под бетонным потолком.
Светила, как... да,  как  там,  где  Шурка  видел  себя  под  простыней,  с
квадратным провалом в груди.
   Он  зажмурился, опять помотал головой. И... увидел в стене напротив себя
черную пустоту входа.
   Начало восьмиугольного туннеля! В точности такого, как говорил Кустик.
   Нижний край входа был в полуметре от пола. Шурка прыгнул.  Встал.  Вынул
из  сумки  фонарик.  Свет  прошелся  по кирпичным стенам. Ширина была метра
полтора, высота -- около двух. Шагах в пяти коридор делал  крутой  поворот.
Шурка  пошел  на  цыпочках,  словно  поблизости  могли  быть враги. Но кто?
Откуда?
   За поворотом он сразу уперся в дверь.
   На двери были скобы и заклепки, словно в рыцарском  подземелье.  От  нее
пахло ржавчиной. Рыжие клочья висели, как бороды.
   Шурка  поводил  фонариком.  Не было никакого намека на шурупы или болты,
для которых годилась отвертка. Да и  нечего  тут  отвинчивать  и  отпирать!
Дверь  была  прикрыта  неплотно,  темнела  широкая  щель.  Шурка  уперся  в
кирпичный пол ступнями, ухватился за скобу.
   Железная махина отошла медленно, тяжело, но (вот удивительно!) без визга
и скрежета.
   Шурка отступил, повел перед собой лучом. За дверью был коридор, но более
широкий, с нишами и кирпичными выступами.  Шурка  хотел  шагнуть...   и  не
шагнул. Обволокла его вязкая боязнь. Он явно чуял -- там кто-то живой.
   Да  ну,  чушь! Кто там может быть? В такой сырой ржавой трущобе! Бомжи и
жулики находят места поуютнее. Бездомные псы? От  света  они  бросились  бы
прочь. Сизые призраки? Ну да! "И все засмеялись..."
   И  Шурка  засмеялся  про  себя. Через силу. И так же через силу заставил
свои ноги сделать шаг. Другой.
   Все равно обратного пути нет! Не возвращаться же ни  с  чем!  Должен  же
быть хоть какой-то конец!
   Да и чего бояться? "Ты ведь один раз уже умирал..."
   Еще шаг, еще... Стоп!
   Новый страх приковал Шурку к месту. Кто там? Чье шевеленье и дыханье?  И
шепот...
   Луч  метнулся  перепуганно.  И...  выхватил  торчащий  из-за   кирпичной
переборки  кусок  синей  материи.  На  ней -- зеленые водоросли и маленький
коричневый краб.
   --  Куст...-- с  великим  облегчением  выдохнул  Шурка.  С  радостью   и
досадой.-- А ну, выходи...
   Кустик, сопя и жмурясь, шагнул в конус света. За ним -- Платон и Ник.
   И не стало страха. Никакого. Трое щурились и смотрели в пол.
   "Шпионили",-- чуть не сказал Шурка. Но прикусил это слово.
   --  Следили...
   --  Если  угодно,  да, следили,-- с вызовом заявил Платон.-- И не слепи,
пожалуйста, глаза... А точнее, не следили, а ждали. Потому что Куст вечером
пришел  и  чуть  не  ревет:  "Я  сказал  Шурке  про туннель под мостом, про
восьмиугольный. Он, конечно, полезет туда, один!" А мы...
   --  А мы же отвечаем за тебя,-- тихо и прямо сказал Ник.
   --  С чего это? -- буркнул Шурка.
   --  Как с чего?! -- звонко изумился Кустик,-- Мы же все отвечаем друг за
друга!
   --  И  мы  же  видим... что ты весь не в себе,-- снова вполголоса сказал
Ник.-- Что-то с тобой случилось...
   "Вот сейчас я уж точно разревусь",-- понял Шурка и торопливо закашлялся.
   Платон сухо и обстоятельно разъяснил:
   --  Нам совершенно не нужны твои тайны. Мы не будем их выведывать. Но мы
обязаны охранять тебя, пока ты ищешь свой клад...
   --  Да какой там клад! -- горько вырвалось у Шурки.-- Вы  же  ничего  не
знаете!
   --  Вот  именно,-- прежним  тоном подтвердил Платон.-- Да мы и не желаем
знать. Но бросить тебя одного не имеем права. По крайней мере, пока  ты  не
сказал прямо: "Убирайтесь, вы мне больше не друзья".
   "Разве я могу это сказать..."-- Шурка закусил губу. Фонарик замигал.
   А этот вредный невыносимый Куст вдруг ясным голосом предупредил:
   --  Но  если  скажешь  такое,  имей  в  виду:  ненаглядная Женечка точно
утопится у плотины.
   Шурка  ощутил  радостное  желание  вляпать  Кустику  по  шее.  И  сделал
движение.  Кустик  отпрыгнул.  И  всем  стало легче, свободнее. Шурка опять
опустил голову, поводил лучом по полу. Шепотом спросил:
   --  Девчонкам-то хоть не сказали, куда пошли?
   --  Мы же не сумасшедшие,-- утешил Платон.
   Шурка помолчал -- с ощущением, что скользит к обрыву.
   --  Нет у меня никакой тайны... Вернее, она есть, но не  такая.  Не  про
клад. Просто... я боюсь.
   Платон очень мягко сказал:
   --  Шурчик,  давай  бояться  вместе.  Один  страх  на четверых -- это же
пустяки.
   --  Вы не понимаете. Я боюсь, что вы...
   --  Что -- мы? -- качнулся к нему Кустик.
   --  Что вы... шарахнетесь от меня, когда узнаете... какой я... Я же...
   --  Ты вполне устраиваешь нас хоть какой...-- веско сообщил Платон.
   --  Вы же не знаете... Тут все перепутано. И эти двери восьмиугольные, и
отвертка, и я...
   Ник, самый тихий и спокойный из всех, взял его за локоть.
   --  Шурка, мы же с тобой...
   --  Я...  Ладно!  Держи! -- Шурка  дал  ему  фонарик.  И вокруг загудела
громадная, просто космическая пустота. И не было  хода  назад.-- Свети  вот
сюда! Вот так...-- И повернул фонарик к себе.
   Потом  он  распахнул рубашку-анголку. Вздернул майку, подбородком прижал
подол. Запустил неостриженные сегодня  ногти  в  тонкую  окружность  Шрама.
Потянул.
   Раздался  треск -- будто у застежек-липучек на кроссовках. Круглый кусок
искусственной кожи  отклеился,  вывернулся  наизнанку.  Повис,  держась  на
нижнем крае.
   На  Шуркиной  груди  открылось  оконце.  Маленький иллюминатор в плоском
кольце из желтого металла. За стеклом в  темной  воде  металась  испуганная
светом рыбка. Ее чешуя блестела, как пунцовая фольга.

                            4. Туннели и склепы

   Никто  не  шарахнулся.  Никто  даже  громко  не удивился. Кустик шепотом
сказал "ух ты" и почти прилип носом к стеклу. Ник осторожно  отодвинул  его
за уши.
   Кустик спросил:
   --  Это алый вуалехвост? Или какая это порода?
   --  Неземная,-- вздохнул Шурка.
   --  А похожа на земную.
   --  Похожа...-- Шурка  смотрел  на  рыбку, сильно наклонив голову. Рыбка
уже перестала метаться. Только  шевелила  плавниками  и  пышным  прозрачным
хвостом. Маленький черный глаз блестел точкой отраженного фонарика.
   Ник осторожно (очень осторожно) спросил:
   --  Значит, это и есть твое сердце?
   --  Да... Автономный генератор биополя...
   --  А  почему  он  такой?  Как  все  случилось-то? -- сказал  Платон.  И
сочувственно, и с нажимом.-- Теперь-то, может быть,  уже  расскажешь?   Или
нельзя?
   --  Расскажу...  Не  знаю,  можно  или  нельзя.  Наверно, можно, если вы
больше никому...-- И Шурка привычным движением наклеил  на  стекло  клапан.
Очень  похожий на настоящую кожу, даже с утолщениями на месте ребер, только
без загара.
   ...Неподалеку была в кирпичах ниша с выступом, похожим  на  скамью.  Там
они сели. И Шурка наконец рассказал все.
   Про пистолет и выстрел.
   Про клинику.
   Про Гурского и Кимыча, про прибор, который надо найти.
   Про голубую планету Рею...
   Никто не сказал "выдумываешь". Никто не удивлялся вслух. Потому что было
доказательство -- рыбка. Да и сама таинственность подземелья настраивала на
веру во всякие чудеса. И когда Шурка перестал говорить, Платон спросил тихо
и озабоченно:
   --  А не натворят они всяких бед на Земле, эти корректоры?
   --  Нет же! Они же наоборот -- хотят помочь!
   Платон покачал головой: мол, хотят-то хотят, а кто их знает...
   А Кустик жалобно попросил:
   --  Ты только не улетай на эту Рею, ладно?
   --  Я и не хочу... теперь...
   --  А с сердцем-то что будет? -- забеспокоился Ник.-- Когда  ты  найдешь
тот прибор, они тебе вставят настоящее? Опять операция?
   --  Да  нет  же!  Гурский сказал: сердце само вырастет, как только вынут
рыбку и выплеснут воду... Вы же сами видели, какая у меня регенерация...  Я
хотел  так:  сперва  все  сделаю,  а  потом  расскажу  вам.  Когда сделаюсь
настоящий...
   --  А сейчас ты какой? Искусственный, что ли? -- словно обиделся Ник.
   Кустик обеспокоенно заерзал рядом с Шуркой.
   --  А куда они денут рыбку, когда вытащат? Возьмут себе?
   --  Не знаю... Зачем она им? Гурский  один  раз  пошутил:  "Оставишь  на
память будешь держать в аквариуме".
   --  А она в какой воде должна жить? Наверно, в специальной?
   --  В любой. Она приспосабливается ко всякой среде.
   Кустик заегозил опять:
   --  Шурчик,  знаешь что? Ты можешь подарить ее Женьке. У нее послезавтра
день рождения. Будет "сердце в подарок"...
   --  Опять дразнилка,-- слабо улыбнулся Шурка.
   --  Ничуть! Я по правде!
   --  Сперва надо найти, что спрятано,-- рассудил Платон.-- Пошли!
   --  Вы... со мной? -- неловко сказал Шурка.
   --  А ты против? -- удивился Ник.
   --  Нет... Но это, наверно, долго. Вас дома хватятся.
   Кустик подпрыгнул.
   --  Не хватятся! Всем сказано, что мы ночуем у Платона на сеновале!
   Платон спросил у Шурки деловито:
   --  Скажи, а ты уверен, что это где-то здесь? Что-то чувствуешь?
   --  Не знаю... Кажется, ничего.-- Но тут опять  кольнул  ногу  комариный
укус иглы.-- А может, и чувствую...
   И Платон сказал снова:
   --  Пошли.
   В запахах древней плесени и отсыревших кирпичей, цементной пыли и ржавых
труб они долго двигались под землей. Под Буграми.  Потому  что  путь  сразу
увел в сторону пустырей. Кустик сказал, что чувствует это.
   Они  шли тесными коридорами, проползали под нависшими балками и плитами,
пересекали низкие бункеры и  сводчатые  помещения,  похожие  на  подземелья
рыцарских замков.
   Оказалось,  что  у  каждого  есть фонарик, и света было достаточно. Лучи
выхватывали торчащие из пола  и  стен  горбатые  трубопроводы  с  чугунными
колесами   намертво   приржавевших   вентилей.  Лохматые  щупальца  корней.
Замурованные двери, остатки перекошенных лестниц.
   Несколько  раз  приходилось  спускаться  и  подниматься  внутри  круглых
бетонных колодцев, по тонким, гнущимся под ступнями скобам.
   Каждый  заработал  уже  немало  синяков и ссадин, в волосах и за воротом
полно было мусора.
   И казалось, что здесь, в глубине,  они  уже  целую  ночь.  Но  никто  ни
полсловечком не намекнул: "А может, пора повернуть обратно?"
   Да и обидно поворачивать, когда столько прошли.
   "Столько  прошли -- ничего  не  нашли",-- обидно срифмовалось в голове у
Шурки.  Может,  ему  передались  мысли   Кустика.   Это   ведь   он   любит
стихотворничать...
   Кустик дышал громче всех -- часто, но не устало, а с азартом. Впрочем, и
у остальных дыхание было шумное. Порой оно отзывалось в бункерах шелестящим
эхом.  Иногда  чудилось  даже -- там,  впереди,  кто-то  чужой! И тогда все
прижимались друг к другу, гасили фонарики. Обмирали...
   Но в этом обмирании все же больше было игры, чем  настоящего  страха.  В
глубине души каждый чувствовал: никого, кроме них, здесь, под Буграми, нет.
И ничего им не грозит. Даже заблудиться нельзя, потому что путь один -- без
развилок  и  ответвлений.  Только вот ужасно длинный. Ох как долго придется
идти назад -- на гудящих от усталости ногах, с нудной болью в царапинах, со
щекочущей пылью в горле и вкусом плесени во рту.
   Если с удачей, с находкой, тогда никакой путь не будет тяжел. А если все
зря?..
   А ведь, скорее всего, зря. Идут-то, по сути  дела,  неведомо  куда.  Так
думал Шурка. И у других, конечно, появлялись такие мысли.


   В  тесном  подвале,  когда  остановились  передохнуть, Ник потер на щеке
царапину и вздохнул;
   --  Как в сказке: "Поди туда, не знаю куда. Найди то, не знаю что"...
   Остальные только дышали.
   Шурка виновато сказал:
   --  Может, где-нибудь есть короткий путь наверх. Колодец какой-нибудь...
   --  Ну и что? -- сумрачно откликнулся Платон.
   --  Ну и... выберемся на Бугры. И по домам...
   --  Ну  уж  фигушки-фиг! -- храбро  возмутился Кустик. Хотя устал больше
всех.
   --  Но ведь вы... измотались уже...
   --  А ты? Не одинаково с нами измотался? -- с прежней угрюмостью спросил
Платон.
   --  Но я же...
   "Я  же знаю, ради чего мучаюсь. А вы..." Но сказать это Шурка не посмел.
Хотя понимал: для Кустика, для Ника и даже для сердитого  Платона  нынешняя
ночь -- просто  приключение. И в спрятанный прибор они верят не до конца. И
Гурский с Кимычем -- галактические корректоры -- для них  вроде  персонажей
из  космических  историй  Кустика... Конечно, они видели сердце-рыбку, но и
это вряд ли  убедило  их  до  конца.  Рыбка -- одно,  а  проблемы  Великого
Кристалла -- другое...
   --  Я же совсем вас замучил.
   --  Мы сами мучаемся, добровольно,-- тихо и строго возразил Ник.
   --  Из-за меня...
   --  Глупый,-- вдруг  сказал  Платон.  Не  прежним  тоном,  а  с ласковой
ноткой. Почти как Женька.-- Не из-за тебя, а из-за  всех.  Ради  каждого...
Думаешь, легко, если рвется нить?
   --  Какая нить?
   --  Ну,  такая...  Рядом с нами жил один мальчик, Оська Кучин. Такой же,
как мы. Жил-жил, всегда были вместе. А потом родители взяли да собрались  в
дальние края. На берег Мертвого моря. И его с собой. Не спросили, хочет или
нет... Он говорил: "Мне это Мертвое море нужно, как  ежу  воздушный  шарик,
мне  наша  Саженка в тыщу раз нужнее". Но детей разве спрашивают? Увезли...
Знаешь, как пусто стало без него. Еще и сейчас не привыкли...
   --  Значит... я вместо него теперь, да?
   Шурка сразу понял, что ляпнул глупость. Но Платон не рассердился. Тем же
снисходительным Женькиным тоном разъяснил:
   --  Не бывает человека "вместо". Он -- это он, а ты -- это ты...
   --  И  не  вздумай  драпать на свою Рею,-- опять предупредил Кустик.-- А
эту самую штуку инопланетную мы все равно найдем. Я чую.
   Шурка же ничего не  чуял.  Только  досадливо  болел  у  него  и  чесался
игольный укол.


   Всякий путь когда-то кончается. Кончился и этот. Не находкой, а тупиком.
Извилистый бетонный коридор привел друзей в подземелье, похожее  на  склеп.
Именно  на  склеп.  Очень уж могильно пахло от сырых стен, а на полу лежали
плиты со  стершимися  буквами.  Угрожающе  изгибался  над  головами  низкий
кирпичный свод. Между кирпичей торчали голые, как крысиные хвосты, корни. И
остатки гнилых досок. От гробов?
   А самое скверное, что в стенах -- ни двери, ни люка, ни дыры (кроме той,
которая вела назад).
   --  Приехали,-- похоронно   сказал   Ник.   И   вокруг   была   зловещая
похоронность. Глухая отгороженность от всего живого...
   --  Может    быть,    _оно_     замуровано     где-нибудь     в     этом
подвале? -- беспомощно сказал Кустик.-- Может, пораскапывать?
   --  Тут,  пожалуй,  докопаешься...-- Ник  зябко  съежился.-- Мы, знаете,
где? Точно под старым кладбищем. Вон кость из стены торчит...
   Кустик, как испуганный малыш, прижался к Шурке. Шурка левой рукой  обнял
его за плечи. Правой он держал фонарик, водил лучом по стенам.
   Высоко  между  рассевшихся  кирпичей  и правда торчало что-то похожее на
берцовую  кость  с  желтым,  как  бильярдный  шар,  суставом.  Но...  Шурка
осторожно отодвинул Кустика. Шар был слишком ровный, слишком блестящий.
   Шурка  встал  на  цыпочки,  ухватился за шар. Тот не двинулся. И Шурка с
неожиданной злостью всей тяжестью  повис  на  коротком,  похожем  на  кость
рычаге.
   Гул   и   скрежет   потрясли   глухой  склеп.  На  стене  осыпался  слой
кирпичей -- Шурка еле успел  отскочить.  За  кирпичами  открылись  клепаные
железные  створки.  Они  разошлись  медленно,  с  натужным  скрипом,  как в
приключенческом фильме. В полуметре от  пола  возникло  широкое  квадратное
окно. За ним -- тьма.
   Четверо  постояли,  прижимаясь  друг к другу. Теперь стало по-настоящему
страшно. Словно вот-вот могли появиться зловещие хозяева  подземелья -- те,
кто  шутить  и  жалеть  не  станут...  Но  осела  пыль,  скрипнул последний
соскользнувший кирпич. И опять ни звука.
   Кроме дыхания.
   --  Давайте туда...-- Платон первый шагнул к окну.
   За окном было обширное, похожее  на  котельную  помещение.  Тянулись  по
стенам  трубы  разной  толщины.  Причем  одни  были  в  клочьях ржавчины, а
другие -- светлые и гладкие. То ли из нержавейки, то ли из титана.
   И опять -- ни двери, ни люка. Ни щели.
   На гладкой бетонной стене -- единственной, где не  было  труб -- чернело
железное  колесо  со  спицами  и  рукоятками.  Похожее  на  штурвал речного
парохода.
   Шурка и Платон разом ухватились за рукояти. А что еще оставалось делать?
   Колесо  повернулось  легко.  И  столь  же легко, бесшумно отошел рядом с
колесом бетонный блок. Погрузился в пол. За ним все увидели круглое, метр в
диаметре, отверстие. Конечно же, с непроницаемой тьмой.
   Кустик  первым  сунулся  в  лаз.  Наверно,  ему было неловко за недавний
откровенный страх.
   --  Подожди!! -- завопил Платон.
   --  Я недалеко, чуть-чуть... А-а-а!..
   Это "а-а-а" стремительно удалилось и оборвалось, как от удара.
   Шурка, Платон и Ник, толкая  друг  друга,  сунулись  в  дыру.  По  пояс.
Впереди мрак. Никакого намека на фонарик Кустика...
   "Господи,  не надо никаких находок! Не надо мне нового сердца! Ничего не
надо, лишь бы он был живой..."
   --  Кустик!! Ты где?! -- У Шурки сорвался голос.
   Из дальних далей донеслось;
   --  Не бойтесь, прыгайте! Здесь мягко!
   Главное,  что  жив!..  А  куда  прыгать-то?  Шурка   первый   полез   на
четвереньках.  Гладкий  металл  трубы  холодил  колени  и  ладони.  Вперед,
вперед...
   --  А-а-а! -- Труба стремительно ушла вниз. Шурку, как во сне,  стиснуло
страхом  падения.  Потом  он заскользил, будто по желобу: труба изгибалась,
изгибалась и вновь перешла в горизонталь. И выплюнула мальчишку  на  что-то
кожаное  и упругое. Шурка отлетел в сторону. На его место вылетел Платон, а
на того свалился Ник.
   Кустик стоял в трех шагах и... смеялся.
   --  Здорово, да? Как аттракцион в парке.
   Под потолком горел  яркий  матовый  плафон.  Помещение  было  похоже  на
заброшенный  спортзал  без  окон. И то мягкое, на что приземлились искатели
приключений, было стопой полуистлевших кожаных матов.
   У стен стояли гимнастические  кони  и  перекладины.  Сверху  свешивались
кольца.  Почему-то  все  приободрились. Может быть, потому, что вокруг было
много привычных вещей.
   --  Станция "Спортивная". Как в телеигре  "Кидайка-попадайка",-- сообщил
Платон.
   --  Сперва   я  так  перепугался!  Чуть  сырость  не  пустил,-- радостно
признался Кустик.
   --  Оно и видно! Это от тебя! -- развеселился Ник. Посреди зала  тянулся
бетонный желоб, а по нему текла журчащая вода.
   Странное,  конечно,  обстоятельство.  Зачем в спортзале арык? Но мало ли
странного они уже повидали! Никто не удивился. Платон опасливо поморщился:
   --  Наверно, канализация...
   Кустик упал на коленки у края желоба, пригнулся.
   --  Не-а, не  пахнет  ничем!  Чистая  вода!  Наверно,  подземный  приток
Саженки.
   Платон  покачал  головой.  Но спорить не стал. Тем более, что ручей этот
указывал дальнейший путь. Он вытекал из трубы в одной из стен  и  уходил  в
полукруглый туннель в другой стене.
   Сняли  кроссовки,  вошли  в  воду.  Глубина  была  почти по колено. Вода
оказалась не очень холодной. И шелковистой. Смыла ржавчину и пыль, огладила
боль  царапин.  Даже  усталости стало поменьше. Журчащие струи подталкивали
ноги.
   Четверо вошли по ручью в туннель. Впереди было темно, фонарики  метались
по воде и своду. А сзади светился полукруглый вход.
   --  Интересно, откуда тут электричество? -- запоздало удивился Кустик.
   --  Тут много чего "интересно",-- озабоченно отозвался Платон.
   Однако  ни  у  кого  теперь  не было прежней подавленности. От ручья они
набрались новой бодрости и сил. И  даже  беспечности.  Словно  все  четверо
видели  сказочный  сон,  когда  в  глубине  души живет понимание: это не по
правде.
   И потому не очень  удивились,  просто  весело  сделалось,  когда  Кустик
взвизгнул и начал хлопать себя по "мультяшному" костюму.
   --  Куда вы?!
   Маленькие осьминоги, крабы и рыбки сыпались с него в воду. Как игрушки с
новогодней елки, которую сильно потрясли. Плюхались в ручей и  уплывали  по
течению. На месте рисунков оставались бледные голубые пятна.
   У  Кустика  был  такой  забавно-растерянный вид, что Ник начал хохотать,
взявшись за живот.


   Кустик жалобно моргал.
   --  Что я дома-то скажу?
   --  Скажешь: одежда  выгорела  на  солнце,-- решил  Платон.-- Тому,  что
случилось,   все   равно  не  поверят.  Мы,  кажется,  попали  в  сказочное
пространство. Из твоей истории про Планету Заколдованных Фонарей...
   --  Ага, мама даст мне "выгорела на солнце". Скажет: "Как ты  относишься
к подарку дяди Игоря!"
   Дядя Игорь был новый отчим Кустика.
   --  Посмотрите, русалка не сбежала?
   Шурик глянул на спину Кустика.
   --  На месте. Только машет хвостом и улыбается ехидно...
   "Конечно,  это сон. Завтра приду к ребятам, расскажу... Но как же приду?
Ведь я поссорился. Нет, пусть все будет по правде!"
   И в этот миг сильно задергалась, заметалась  в  груди  его  рыбка.  Даже
перехватило  дыхание.  Как  при настоящем сердцебиении. А впереди проступил
свет.

                              5. Мастер Каляев

   Туннель и  ручей  сделали  плавный  поворот.  Вдали  обрисовался  желтый
полукруг выхода. Но это сперва казалось, что вдали. А через несколько шагов
он сделался рядом. И четверо вошли в круглое помещение, под  потолок-купол.
   В  центре купола светилось стеклянное полушарие. Оно освещало выложенный
цветными плитками пол. Похоже было и на музей, и на вестибюль  метро,  и...
на  кладовку  того  же  спортзала.  Потому  что  и  здесь стояли и валялись
физкультурные  кони  и  козлы.  И  маты.  На  вогнутой  стене  прибит   был
баскетбольный щит с кольцом и остатками сетки.
   Но,  кроме ободранных спортивных снарядов, было немало и других вещей. В
том числе -- непонятных. Лежал на полу громадный  циркуль  из  серебристого
металла.  Блестел  на подставке из бронзовых львов прозрачный шар в кольцах
из потемневшей меди. Большущий. Может быть, глобус Реи?
   Какие-то пыльно-белые статуи маячили в полутемных нишах...
   А ручей уходил под каменную стену в заделанный массивной решеткой  сток.
И снова не было пути.
   --  По-моему, пришли,-- шепнул Кустик.
   --  Отчего ты так думаешь? -- строго спросил Платон.
   --  Он чует,-- тихо объяснил Ник.
   "Пришли, пришли!" -- билась в груди рыбка.
   "Пришли, но не нашли. Где здесь прибор? Может быть, этот шар?"
   "Нет, нет, нет..."
   Платон подошел к Шурке вплотную.
   --  Смотри. Ты ведь говорил про Весы. Про созвездие...
   --  Да...
   --  Смотри,-- опять сказал Платон. И повел головой.
   На  круглой  стене,  в метре от пола, на равном расстоянии друг от друга
отражали желтый свет каменные плиты. Наверно, мраморные... Восьмигранные! С
выпуклым  узором по краям, с барельефными фигурами -- посредине. Фигуры эти
были знаки Зодиака. Скорпион... Лев... Дева... Весы...
   Весы!
   Шурка, шлепая мокрыми ногами, подбежал к плите. И остальные.
   --  Но тут нет никаких винтов,-- обиженно сказал Ник.
   --  Но это здесь, здесь! -- крикнул Шурка. Рыбка  билась  о  стекло.-- Я
знаю!
   Он  отчаянно  ухватил  плиту  за  край.  Она...  шевельнулась.  Шурка ее
качнул... Метровый каменный барельеф ухнул вниз, чуть  не  раздробив  Шурке
ступни.
   Все отскочили.
   Плита   раскололась   на   несколько  кусков.  На  серой  стене  остался
восьмиугольный след. Посреди этого следа тоже  был  восьмиугольник.  Но  не
темный, а из блестящего сплава. В полметра шириной.
   С головками винтов по краям.
   Четверо  уткнулись носами в эти винты. На шляпках были оттиски снежинок.
   --  Шурка, отвертку! -- жарко выдохнул Платон.
   --  Ага...  я  сейчас...-- Шурка  отыскал  отвертку  в  сумке.   Гладкая
рукоятка дрожала в пальцах. Фигурный конец не сразу попал в свой отпечаток.
Но вот попал. Словно впаялся.
   Шурка, стиснув зубы, надавил на рукоять...
   Не надо было стискивать зубы. Винт повернулся легко. Пошел,  пошел...  И
упал в подставленную ладонь Кустика. Небольшой, длиною в полспички.
   Второй, третий...
   Всего  винтов было шестнадцать: восемь по углам и столько же между ними.
На каждый уходило секунд пятнадцать. Значит, всего -- четыре минуты.
   Это же бесконечность, когда гложет нетерпение! Когда тайна!
   Но бесконечность прошла, упал последний болтик. Шурка  ногтями  подцепил
края металла. Потянул щиток на себя. Он оказался легкий, оторвался от стены
сразу. Шурка откачнулся, прижимая пластину к груди.
   Три фонарика ударили лучами в нишу.
   Там действительно стояли весы.
   --  Не трогать,-- негромко и железно сказал Платон.
   Трогать никто и не думал, просто смотрели.
   Весы  были  явно  старинные.  На  узорчатой  чугунной  подставке  висело
коромысло  из темной меди. На нем четко выделялось клеймо: зубчатый овал, а
в нем неровные буквы -- МАСТЕР  КАЛЯЕВ  И. А.
   Вместо чашек у весов были шары. Величиной  с  крупные  яблоки.  Один  из
мутновато-прозрачного стекла, другой из серого камня.
   К  середине  коромысла  приклепана  была  тонкая золотистая стрелка. Она
смотрела вверх и концом своим уходила в третий шар пустотелый, со  стенками
из тонкого, очень прозрачного стекла.
   Внутри шара видны были шестеренки, волосяные пружинки, блестящие рычажки
и пластинки. Похоже на внутренность часов  или  барометра-анероида.  Только
все тоньше, гуще, сложнее...
   --  Значит, все по правде,-- шепнул Ник.
   Кустик шумно дышал у Шуркиной щеки.
   --  Да...-- сказал  Платон.-- По правде. Но что дальше? Ребята, касаться
весов нельзя. Тут такое... Нажмем что-нибудь, и вдруг земная ось пополам...
   Все посмотрели на Шурку.
   А  он  что?  Вдруг  не  вовремя,  совсем  не  к  месту -- острая память:
"Шурчик-мурчик,  будешь,  как  огурчик..."  И  стук  железных  автоматов  у
подъезда.   "Па-па-а!..  И  свет  встречных  фар,  и  отдача  в  ладонь  от
выстрела...
   Шурка отчаянно замотал головой.
   "Не надо! Я помню! Но сейчас не надо!.."
   --  Шурка, ты что?! -- У троих это единый вскрик.
   --  Я... ничего. Я сейчас... Думаю, как быть...
   Да, что делать дальше, решить должен он.
   Шурка прислушался к тишине. Бурчал ручей. Дышали рядом  Платон,  Кустик,
Ник. Смотрели с ожиданием.
   "Гурский! Я ведь сделал, что надо! Где же вы?"
   Шурка оглядел круглое подземелье. И... подскочил к спортивному коню.
   --  Помогите? Вот сюда его, под щит!
   Послушались   без   вопросов.   Подтянули   четвероногое   создание  под
баскетбольное кольцо. Шурка вскочил на облезлую кожу. Дотянулся,  сорвал  с
кольца  сетчатые  клочья.  Встал  на цыпочки, изо всех сил потянулся вверх.
Железный обруч навис над головой.
   --  Гурский! Я...
   "Да, Полушкин, да! Вы молодец. Мы наблюдали. Вы все сделали как надо..."
   --  И... что дальше-то?
   "Все как надо... Зря только, что с вами были друзья. Ну да ладно..."
   --  Без них я сюда не пробился бы!
   "Мы  понимаем...  Да  и  все  равно  им  никто  не поверит, если захотят
рассказать. Все решат, что это новая фантазия вашего Кустика..."
   --  Да!.. Гурский! А что дальше-то?
   "Дальше -- все. Ты  выполнил  задачу.  Теперь -- как  договорились.  Как
договорились, Полушкин. Уйдешь с нами".
   --  Но я не хочу! Я... передумал! Вы обещали вернуть сердце!
   "Конечно,  конечно!..  Раз ты так решил..."-- В тоне Гурского скользнула
чуть заметная неуверенность. И опять он говорил Шурке "ты". Рыбка замерла в
груди.
   --  Вы же... обещали...
   "Ну конечно же! Только придется подождать несколько дней".
   --  Зачем?! -- со  звоном,  почти  со  слезами  крикнул  Шурка. Чудилась
увертка. Ловушка.
   "Но  поймите  же,  Полушкин! -- в  тоне   Гурского   появилась   прежняя
убедительность.-- Это  необходимо,  чтобы  избежать дисбаланса. Иначе эхо в
Кристалле будет непредсказуемо... Необходима проба, а мы ведь еще  даже  не
касались прибора".
   --  А сколько ждать?
   "Вы ждали столько месяцев. Потерпите еще несколько суток".
   --  А как я узнаю, что уже пора? Будет вызов?
   "Да...   Или   Степан  предупредит.  Кстати,  не  забудьте  вернуть  ему
отвертку".
   --  Ладно... А теперь что делать? -- Шурка почти  успокоился.  И  понял,
как он устал
   "Теперь? Спокойно идите домой".
   --  Старым путем?! -- ахнул Шурка.
   "Нет,  нет, конечно...-- Шурке почудилась усмешка. И он как бы увидел за
плечом Гурского его ассистента, плешивого Кимыча.-- Сейчас сообразим... Да,
так!  Направо  от вас есть скульптура. Мальчик. Сдвиньте ее..."-- И тишина.
Никакого энергополя, никакого эфира и пространства.
   Шурка тяжело прыгнул с коня.
   Друзья смотрели вопросительно. И с тревогой.
   --  Ну, что будем делать? -- нетерпеливо сказал Ник.
   --  Вы разве не слышали разговор?
   --  Мы слышали твои слова,-- слегка укорил его Платон.
   --  Ах да... Пошли!
   Скульптура отыскалась  быстро.  Мальчик  был  не  просто  мальчик,  а  с
кудлатой  собачонкой.  Она  стояла на задних лапах, а передними упиралась в
колени хозяина. Мальчик нагнулся и трепал песика по ушам.
   Все разом глянули на Ника: "Ну?" И конечно, он голосом  Гриши  Сапожкина
произнес:
   --  С-скажите,  п-пожалуйста,  вы не видели рыжего щенка с черным пятном
на ухе?
   И все вздохнули, потому что знали: щенка Гриша так и не нашел.
   Скульптура была гипсовая, на квадратной площадке. Сдвинулась она  легко.
Под ней дышал сыростью узкий колодец.
   Начали  спускаться по скобам -- было уже не привыкать. Метров через пять
оказались в проходе с земляными стенами. Шли недолго. Ход привел  к  новому
колодцу -- круглому, бетонному, с прочной лесенкой.
   Вверху  сквозь  траву  просвечивало  летнее  ночное  небо -- белесое, со
звездочкой...
   Выбрались, конечно же, неподалеку от паровозика Кузи.
   Постояли, потом свалились в пахучую прохладную траву. Усталость  стонала
в руках, в ногах. Ноющая боль снова набухала в царапинах. Но все равно было
хорошо.
   --  Шурка...-- тихо окликнул Платон.
   --  Что?
   --  Мы ведь все сделали правильно, да?
   --  Конечно. В точности как надо.
   --  Ты... теперь никуда не уедешь, не... улетишь?
   --  Ни за что.
   --  А то смотри,-- подал голос Кустик.-- Женька знаешь как будет реветь.
   --  Шурка, зря ты его избавил от щекотки,-- сказал Ник.
   За высокими головками иван-чая уже наливался желтый рассвет. Но в зените
еще горели звезды. Глядя на них, Шурка спросил:
   --  А тот мальчик... Оська... Он писал потом письма?
   --  Писал,-- отозвался Платон.-- Два письма. Да много ли от них толку...
Пошли  ко  мне на сеновал. Надо хоть немного поспать. А потом уж отчистимся
от ржавчины...
   --  Утром  покажется,   что   все   было   сном,-- грустновато   сообщил
Ник.-- Надо было хотя бы по винтику взять на память.
   --  Наверно, это нельзя,-- опасливо возразил Кустик.-- Или можно?
   --  Не знаю...-- Шурке вдруг отчаянно захотелось спать.

                             6. Алый вуалехвост

   Разбудила их Вера Викентьевна.
   --  Молодые люди! Уж полдень близится... Хотите чаю с бутербродами?
   Они  хотели.  Но поднялись с кряхтеньем. Ломило суставы. Ссадины у всех,
кроме Шурки, продолжали ныть.
   Умылись на дворе у крана.  Потом  долго  отчищали  от  пыли  и  ржавчины
анголки.  Кустик горестно рассматривал поблекший, лишенный рыб и осьминогов
костюм.
   Но когда Кустик вышел на яркое солнце, бледные следы на трикотаже  вдруг
набухли  красками.  И  прежние  картинки  проступили,  как  на моментальном
снимке, вынутом из аппарата "Полароид".
   --  Ура! -- Кустик неумело прошелся  по  траве  колесом.  И  этим  очень
насмешил Веру Викентьевну.
   Выпили  чай  и сжевали бутерброды прямо на ступенях. И Шурка сказал, что
побежит домой.
   --  Баб-Дуся навесила на меня сегодня всякое трудовое воспитание.
   --  Но после воспитания-то придешь? -- ревниво спросил Кустик.
   --  Еще бы!
   И Шурка убежал, счастливый. Кажется, никто  и  не  помнил,  что  у  него
вместо сердца рыбка.


   Он  сходил  на рынок за капустой, помог бабе Дусе выбить половики. Потом
свалился на диван. Утомленный и беззаботный.
   --  Опять ты, нечистая сила, валяешься  грязнущий  на  покрывале!  Ну-ка
сымай свое африканское обмундирование, постираю...
   --  Баб-Дусь,  только  сразу высуши утюгом, ладно? А то мне скоро бежать
пора...
   --  Успеешь бежать, дома посиди. Мне в  магазин  нужно,  да  заказ  один
отнести,  а  почтальонша  пенсию  принесет. Получишь, распишешься, она тебя
знает...
   --  Ну,  ба-а...-- заканючил  Шурка,  стягивая   анголку.-- Мне   скорее
надо...
   --  Никуда тебе не надо скорее. Кто соскучится, сам прибежит.
   --  Это ты про кого?
   --  Да уж не про себя. Не у меня косы до колен...
   --  И  не до колен вовсе...-- буркнул Шурка.-- А постирать я и сам могу.
   --  Давай, давай... Эк ведь извозил, будто в ржавой бочке  катался.  Где
вас носит?
   --  На  Буграх. Там полно железа всякого. Даже старый паровоз... Ба-а! А
где ты такую материю взяла? Смотри, до сих пор  ни  одной  дырки!   Никакие
колючки ее не берут.
   --  На вашего брата лишь такую и надо... Ну-ка шевелись, горе луковое!
   --  Ба-а...
   --  Чего еще?
   --  А если по правде, ты мне с какой стороны родтвенница?
   --  Ну вот, спохватился... Тебе не все едино, что ли? Какая разница?
   --  Ну... не разница, а интересно.
   --  Я  и  сама-то  не  разберусь  толком...-- Баба  Дуся ушла на кухню и
говорила уже оттуда, сквозь плеск  воды.-- У  твоей  мамы  была  двоюродная
сестра,  Катерина  Федоровна. Она давно уже померла, царство ей небесное. У
ее мужа была свояченица, а я, значит, этой свояченице прихожусь теткой...
   --  Понятно,-- вздохнул Шурка.
   --  И ничего тебе не понятно,-- слегка рассердилась баба  Дуся.-- И  зря
не спрашивай. А то я сама запутаюсь...
   --  Ладно. Тогда я про другое спрошу. Чтобы щекоталкин заговор отменить,
что надо сделать?
   --  Зачем его отменять-то?
   --  Я так, на всякий случай...
   --  Всякий наговор, чтобы снять,  надо  сказать  наоборот.  Написать  на
бумажке  и  по  буквам  задом  наперед  прочитать.  И крутнуться в обратную
сторону. Дело нехитрое... Ну-ка, помоги отжать...
   Они выжали и развесили на веревке шорты и рубаху.
   --  Отвертку-то свою возьми, я ее чуть со штанами не выстирала. Зачем ты
ее в кармане таскаешь?
   Шурка  не  знал,  зачем.  Вчера в подземелье машинально сунул ее опять в
карман, а не в сумку.
   --  Больше не буду...
   Баба Дуся ушла, а Шурка сел перед телевизором.  Показывали  старое  кино
"Следствие ведут знатоки". Шурка не хотел про следствие. По местному каналу
крутили вчерашний футбольный  матч.  Петербургский  канал  выдавал  в  эфир
очередной    боевик:    машина -- ж-ж-ж    на    повороте.    По   ней   из
пистолетов -- бахбах!..
   Шурка  выключил  телевизор  и  съежился  в  облезлом  бабкином   кресле.
Крадучись, но быстро подобралась тоска. И тревога.
   Что же будет дальше-то?
   Почему так уклончив был вчера Гурский?
   И когда будет вызов?
   ...Странное  все-таки  существо  человек. В одну минуту у него может все
измениться  в  душе.  Совсем  недавно   была   веселая   беззаботность,   и
вдруг -- страх, горечь такая, хоть плачь.
   Шурка  подошел  к  окну,  толкнул  створки.  Со  второго этажа был виден
зеленый двор, поленницы и сараи. И гараж Степана. Ворота были распахнуты.
   Шурка лег животом на подоконник.
   --  Дядя Степа!.. Дя-дя Сте-па-ан!
   Степан появился на солнце. Щетинистый и хмурый. Видать, с похмелья.
   --  Чего голосишь? Пожар, что ли, у тебя?
   --  Дядя Степа! От Гурского ничего нет? Не спрашивал  про  меня?! -- Вот
так он, открытым текстом. От отчаяния.
   Степан не удивился. Но и хмурости в нем не убавилось.
   --  Ничего пока не знаю... Ты вот что, отдай отвертку-то!
   --  Ладно. Сейчас...
   Шурка  отошел,  взял  отвертку  со  стола. И вдруг стало жаль ее. Ладная
такая, аккуратная, рукоятка точно для Шуркиной руки...
   Стоп! А откуда Степан знает, что она Шурке больше не нужна? Значит врет,
что не было связи с Гурским?
   А если врет, то зачем?
   Ох как это непонятно...
   И вообще непонятно -- все.
   Что  за  подземелье открыли они вчера? Почему там смесь всякой рухляди и
колдовских вещей? Как там оказались весы мастера Каляева?
   И весы ли это?
   А может, Гурский  и  Кимыч  вовсе  не  корректоры,  а  какие-то  жулики?
Самозванцы вроде Короля и Герцога в книжке про Гека Финна...
   Но  как  они  тогда  спасли  его,  Шурку? Рыбка-то вот она, в груди... А
может, они и жулики, и волшебники сразу?
   "Я же ничего не знаю! Я у них пешка!.. Я больше так не хочу! Не могу!"
   Шурка метнулся на кухню, сорвал со стены гулкий латунный таз, поднял над
головой...  Металл  послушно  сфокусировал волны межпространственного поля.
Тонко зазвенел в голове космический эфир.
   --  Гурский! Гурский! Это я, Полушкин! Ну, отзовитесь же!
   Однако звон был ровным и непрерывным. Ни словечка, ни обрывка мысли.  Ни
намека на самый отдаленный сигнал.
   Шурка  с  размаха  поставил  таз  на  стол.  Переждал  дребезжащий  гул.
Прислушался к себе. К рыбке...
   Рыбка не двигалась. Словно уснула. Не хотела ничего подсказать.
   А он должен был что-то сделать! Не мог он больше ждать! Не  мог  терпеть
неизвестность и тревогу!
   Из  последних  сил  Шурка  попробовал успокоить себя: "Чего ты мечешься?
Ведь не случилось никакой беды, все хорошо!  Уймись,  посиди.  Придет  баба
Дуся, побежишь к ребятам, к Женьке... Потом отзовется Гурский..."
   Эти  здравые,  но  слабенькие  мысли  смыла новая волна тревоги. Тревоги
неудержимой и властной -- она требовала: делай что-нибудь!
   Но что?
   Шурка  шагнул  в  комнату,  сбросил  через  голову  майку.  Встал  перед
зеркалом -- щуплый,  взъерошенный,  коричневый.  Четко  выделялся  на груди
незагорелый круг в алой окантовке шрама.
   Шурка зацепил  ногтями  край.  Поморщился.  Потянул...  Каждый  раз  это
причиняло такую же сладковатую боль, с какой отрываешь от коленки подсохшую
коросту.
   Затрещала липучка. Потянулись по краям  и  стали  лопаться  белые  нити.
Шурка  отклеил клапан совсем, повесил его изнанкой вверх на спинку стула. И
глянул в зеркало.
   Рыбка за круглым стеклом  лениво  шевелила  плавниками.  Странно.  Шурка
внутри  себя стонет от беспокойства, а ей хоть бы что. Словно она уже... не
его.
   Шурка поднял с пола майку, протер ею стекло  и  металлическую  кольцевую
рамку.  Рыбка нехотя махнула хвостом. А желтый металл кольца заблестел, как
золото. Ух как сверкает! Раньше-то Шурка никогда его не протирал.
   На ободке "иллюминатора" были плоские круглые головки. То  ли  заклепки,
то  ли просто украшение (хотя зачем здесь украшение?). Прежде Шурка об этом
не думал, головки всегда были заляпаны органическим клеем. Но  теперь  клей
стерся.  Остался  он  только  в углублениях головок. Потому что были это...
шляпки винтов!
   И не простых винтов. Белый клей четко вырисовывал звездочки-снежинки.
   Новый шум возник в Шурке. В ушах, в голове. Не звон космического  эфира,
а словно гул леса перед грозой. А рыбка вздрогнула и замерла опять.
   Шурка    будто   бы   раздвоился.   Один-опасливый   и   рассудительный,
другой -- готовый к жуткому, но манящему прыжку в неведомую глубину.
   "Не смей! Ты же погибнешь!"
   "Нет... А если да, то и пусть! Я уже умирал однажды!"
   "Перестань этим хвастаться, дурак!.. Подожди!"
   "Не буду ждать! _Так_ я больше не могу!"
   "Ох, глупый, что ты делаешь..."
   А делал он вот что. Принес из кухни таз и  поставил  перед  зеркалом  на
стул.  Взял  отвертку.  Направил  себе  в грудь. Вдавил звездочку стержня в
узорчатый оттиск на головке болта. Отвертка вошла точно, выжала  из  шляпки
остатки клея. Шурка повернул. Вернее, попытался повернуть. Но -- никак...
   Винт держался мертво.
   "Значит, не надо. Нельзя!"
   Шум  в  ушах  не  стихал.  Но сделался уже привычным. Шурка сцепил зубы.
Пошел к себе в каморку, изпод  дивана  вытащил  коробку  с  нехитрым  своим
имуществом.  Был  там  коловорот  от  детского  слесарного  набора,  была и
стамеска.
   Стамеской  Шурка  расколол  ручку  отвертки  (вот  Степан   разорется!).
Стержень зажал в головке коловорота.
   Вернулся к зеркалу.
   "Не надо..."-- последний раз толкнулось в нем.
   Он снова сжал зубы. Покрепче...
   Коловорот  помог.  Винт  повернулся, пошел сперва туго, потом легче. Под
конец Шурка вертел его уже пальцами. Вынул.  Бросил  в  таз.  Вздрогнул  от
звонкого щелчка.
   Этот  щелчок  словно  выключил  шум.  Стало очень тихо. Страха больше не
было. Но появилось ощущение, что он, Шурка, расстается с этим миром.  И  от
сладкой печали намокли глаза.
   "Ну и пусть, пусть..."
   Болтов  было восемь. Один за другим они ударялись о латунное дно. Словно
отмеряли минуту за  минутой.  Шурка  сквозь  сырые  ресницы  видел  себя  в
зеркале.  Но  в это же время четко -- в памяти своей -- видел и другое: как
он маленький, лет семи, сидит на солнечных половицах и мастерит  робота  из
дорогого  иностранного  конструктора "лето". Цветные пластмассовые детальки
легко соединяются друг с другом. Отец в соседней комнате  что-то  пишет  за
столом.
   "Папа, смотри, у меня получился Страшила!"
   "Великолепный Страшила, Шурчик! Можно, я поставлю его себе на стол?"
   "Да! Я его тебе дарю!"
   Так  он  и  стоял  там  до последнего дня. Где этот добродушный Страшила
теперь?..
   Предпоследний винтик ударился о латунь...
   Последний...
   Но стекло и ободок не  шелохнулись.  Они  держались  на  чем-то  густом,
клейком. Шурка подумал -- вроде герметика.
   "Еще не поздно все ввинтить обратно..."
   Шурка  глубоко  вздохнул. Согнулся над тазом. Исподлобья глянул на себя,
на Шурку Полушкина, в зеркало. Может быть, последний раз. Подцепил  ногтями
нижний   край   ободка.   Стало   вокруг   еще  тише,  чем  прежде.  Что-то
чмокнуло -- как на стеклянной банке, когда  раскупоривают  маринад.  Из-под
стекла звонко закапало в таз. Побежало.
   Шурка мучительно раздавил в себе последний страх. Запретил пальцам снова
прижать стекло. Потянул сильнее...  рванул!  Вода  хлынула  между  пальцев.
Шурка  машинально  постарался  поймать рыбку. Но она скользнула по ладони и
заплескалась в тазу. Следом упали в таз кольцо и круглое стекло.
   Шурка, прощаясь с собой, встал прямо.
   Что теперь?
   А ничего.
   Спокойно  стало,  хорошо.  Ни  боли,  ни  тревоги.  Галдели   за   окном
скандальные куры, с кем-то хрипло ругался дядя Степа.
   Шурка снова глянул в зеркало. В груди была ровная черная дыра. Он прижал
к ней ладонь, но дыра была шире. Холодная чернота из нее сочилась по  краям
и между пальцев. Она текла, вырывалась, упруго оттолкнула ладонь, хлынула и
быстро заполняла комнату. И росла, росла внутри Шурки громадная пустота. Не
стало  воздуха. Шурка успел сделать два шага назад, опрокинулся в кресло...


   ...Сперва не было ничего.
   Потом Шурка ощутил, как сквозь пустоту и  тьму  вошло  к  нему  в  грудь
тепло.   Щекочущее   такое   и...   счастливое.  Могучая  сила  регенерации
стремительно выращивала в нем  сосуды  и  мышцы,  наполняла  грудь  ровными
толчками живого мальчишечьего сердца.
   Шурка всхлипнул, не открывая глаз, и уснул...


   Проснулся Шурка от крепкого стука в дверь.
   Он  помнил  все.  И  не  было в нем ни капельки страха, никакого отзвука
тревоги. Только счастье.
   Шурка прижал к груди ладонь. Сердце под ребрами билось ровно и  ощутимо.
Шурка  вздохнул  так,  словно  хотел  вобрать  в себя весь воздух нынешнего
лета...
   А в дверь колотили.
   Шурка подскочил, дернул ручку.
   --  Не заперто же!  Входили  бы...  Здрасьте! -- На  пороге  возвышалась
грузная почтальонша Анна Петровна.
   --  Как  это  "входили  бы"! В чужой дом без спросу... А ты чего в голом
виде гостей встречаешь? Спал, что ли, среди бела дня?
   --  Ага! Вздремнул малость...  Бабы  Дуси  нету,  она  велела,  чтобы  я
расписался.
   --  Сплошное  с  вами  нарушение  правил... Ладно уж... Боже ж ты мой, а
чего это у тебя на груди-то?
   На груди по-прежнему был круг незагорелой кожи в красной тонкой опояске.
Но  это  была  настоящая  кожа!  Живая  наощупь!  И  сквозь  нее проступали
настоящие ребра! Счастье булькало в Шурке, он пританцовывал.
   --  А, ерунда! Операция была! Вы разве не знали?
   --  Не знала я, что этакая страсть...
   --  Да никакая не страсть! Все уже прошло!..
   Шурка поставил в ведомости подпись -- в точности как  баба  Дуся.  Сунул
деньги в ящик стола.
   --  Спасибо, Анна Петровна.
   --  На  здоровье...  Не  вздумай только без бабушки тратить, а то знаю я
вас: всякие компьютерные автоматы да жвачки на уме.
   --  Не-е! Я лучше парусную яхту куплю. Для кругосветного путешествия!
   --  За ухо вот я тебя...
   Шурка, смеясь, проводил Анну Петровну до двери.
   Подошел к тазу, глянул на рыбку. Она плавала как ни  в  чем  не  бывало.
Только было ей мелковато, кончик верхнего плавника торчал из воды.
   Шурка  старательно  вымыл под краном трехлитровую банку. Черпнул из таза
кружкой раз, другой. Когда воды в банке стало  достаточно,  взял  скользкую
рыбку  в  ладони,  пустил  ее  в новое жилище. Потом осторожно слил в банку
оставшуюся воду. Лизнул мокрые пальцы. Вода оказалась обыкновенная.
   Банка  была  теперь  заполнена  почти  доверху.  Рыбка  в  ней  казалась
увеличенной, как за большой линзой.
   Сейчас  это  была  обыкновенная  аквариумная  рыбка. Красно-блестящая, с
белым пышным хвостом. Как там Кустик говорил? "Алый вуалехвост"?   Неважно.
Важно  то, что к Шурке она не имела уже ни малейшего отношения! А в груди у
него: тук, тук, тук...
   Шурка выбросил  в  мусорное  ведро  липкий  кружок  искусственной  кожи.
Спрятал  в  коробку с инструментами стекло и золотистое кольцо с дырками. А
винтики горсткой выложил на стол. Раздаст на память ребятам...
   Потом Шурка неторопливо и с удовольствием высушил утюгом анголку.  Надел
ее -- теплую, легонькую. Сунул винтики в карман.
   Пришла баба Дуся.
   --  Ба-а, деньги принесли, все в порядке!
   --  А  ты,  я  гляжу, опять лыжи навострил, не сидится тебе... Ох, а это
что за рыба? Неужто на птичий рынок успел сгонять? Я же велела: сиди  дома!
   --  Да  не  гонял  я, ребята принесли! -- выкрутился Шурка. И понял, что
баба Дуся ничего не знает про _его_ рыбку.-- Это Женьке в  подарок,  у  нее
завтра день рождения. А пока пусть побудет у нас.

                            7. Сердце в подарок

   По дороге Шурка заскочил в гараж к дяде Степе.
   --  Вот отвертка. Только ручка раскололась.
   Степан успел хлебнуть и потому был добр.
   --  Подумаешь, ручка! Если надо, новую налажу. А может, уже и не надо...
А?
   Шурка ушел от ответа. Спросил:
   --  Не было вызова от Гурского?
   --  Не было пока. Жди...
   А чего теперь ждать!  Больно  ему  нужен  Гурский!  Сердце -- настоящее,
крепкое -- билось радостно и неутомимо!
   На  дворе  у  Платона  оказались только двое -- сам Платон и Кустик. Они
забавлялись электронной игрушкой "Водолазы" -- такая коробочка с  маленьким
экраном.
   --  Вот, я нашел сломанную, а Платон починил! -- радовался Кустик.-- Это
будет Женьке мой подарок.
   --  А где... остальные?
   --  "Остальную" тетка  увезла  к  себе  на  дачу,  до  вечера,-- сообщил
Платон.-- А другие "остальные", которые без кос, вот-вот появятся.
   --  К тебе дразнительный талант перебрался от Куста,-- добродушно сказал
Шурка.
   --  Ага,-- печально  поддакнул  Кустик.-- У  меня   его   нисколько   не
осталось. Исчез вместе со щекотальным страхом. Я уже не рад.
   --  Я давно понял. Если хочешь, можно сделать обратно.
   --  Как?!
   Шурка объяснил. Кустик сказал, что вечером попробует. И пожаловался:
   --  А дома все-таки попало. Чуть-чуть. Потому что один краб не вернулся.
Вот...-- Он дернул  краешек  штанины.  Там  на  месте  веселого  глазастого
крабика был бледный след.
   --  Где-нибудь    плывет   сейчас   по   подземным   рекам,   к   солнцу
выбирается,-- сказал Платон.
   --  Наверно...-- согласился  Шурка.-- А  я  знаете  что  Женьке  подарю?
Рыбку! Ту самую... Алого вуалехвоста...
   На  Шурку  глянули с большущим недоверием. С испугом даже. Он расстегнул
анголку. Взял правой рукой ладонь  Кустика,  левой  Платона.  Прижал  их  к
груди.
   --  Слышите?.. То-то же!
   Кустик изумленно округлил глаза.
   --  Шурчик... Настоящее?
   --  Да!
   --  Рассказывай! -- велел Платон.


   Шурка рассказал. Платону, Кустику и Нику, который появился очень кстати.
Ему тоже дали послушать Шуркино сердце.
   Ник подумал, поморщил конопатую переносицу.
   --  Вот что... По-моему, девчонкам тоже  надо  все  объяснить.  Ну,  про
рыбку и про вчерашнее. Раньше-то мы ничего от них не скрывали. Шурка, ты не
против?
   --  Я... нет. Только вы рассказывайте без меня... А то мне...  Ну,  сами
понимаете.
   Он  застеснялся  до тошноты, когда представил, как будет говороть Женьке
про все свои страдания... Пусть она знает, но без лишних слов.
   --  Куст, что с тобой? -- строго спросил Платон.
   --  А... разве это была тайна? От девочек...
   --  Та-ак...-- Ник сделал прокурорское лицо.-- Все  ясно!  Когда  ты  им
разболтал?
   --  Утром...  Я же не знал, что надо что-то скрывать друг от друга.-- Он
глянул на Шурку несчастными глазами.
   Шурка испытал великое облегчение. Все решилось само  собой.  Но  спросил
насуплено:
   --  А они... поверили?
   --  Конечно. По крайней мере, Женька...
   Когда  Шурка  вручал  свой  подарок,  он не опустил глаза. Глянул Женьке
прямо в ее коричневые зрачки с искорками. В них было молчаливое знание.
   Женька  подержала  тяжелую  банку  в  ладонях.  Осторожно  поставила  на
подоконник, среди цветочных горшков. Обернулась и спросила очень тихо:
   --  А оно... бьется нормально?
   --  Да...
   --  Значит...  у  тебя  теперь все в порядке? Только не говори "увидимся
позже".
   --  В порядке... Хочешь послушать? -- И просунул ее руку под анголку.  И
Шуркино сердце вобрало тепло Женькиной растопыренной ладошки...
   День  рожденья получился славный. Женькина мама поставила на стол пухлый
пирог с яблоками, большущий  торт,  бутылки  с  разноцветной  газировкой  и
варенье.  Поели,  попили.  О  ночных  приключениях -- ни  слова. Потому что
взрослые были рядом.
   Женькина старшая сестра -- бледная, в просторном халате  и  почему-то  с
виноватой улыбкой -- включила магнитофон.
   Тина вскочила.
   --  Пойдемте  танцевать! -- Она  была  наряднее  именинницы -- в  желтой
кофте  с  невероятными  блестками.  (Женька -- та  в  светлом  платьице   с
кружевами на вороте, вот и все).
   Шурка танцевать не умел, но Женька храбро ухватила его эа локоть:
   --  Пошли! Прыгай, как умеешь!
   И  он  запрыгал.  Сперва  стеснительно,  потом  разошелся. Женькины косы
лупили его по бокам. И остальные "плясали как  умели".  Платон -- с  Тиной,
Ник -- с  Женькиной  мамой. Только Кустик танцевал осторожно.  Потому что с
Женькиной сестрой.
   Потом смотрели видеокассету, где Женька снята была сперва в  шестилетнем
возрасте,  затем  первоклассницей  (маленькая,  а  косы почти такие же, как
нынче!).
   --  Какая была симпатичная,-- вздохнула  над  собой  Женька.-- А  сейчас
жердина.
   --  Вовсе не жердина! -- возмутился Шурка.-- Ты не выше меня! А про меня
говорят, что отстаю в росте.
   --  Все равно... Скоро уже буду тетушкой...-- Это она шепотом. И глазами
показала  на  сестру. Шурка дурашливо развел руками: тут уж, мол, ничего не
поделаешь.
   А  рыбка  в  банке  беззаботно  шевелила  хвостом.  Обычный  аквариумный
вуалехвост... И когда прощались, Женька шепнула:
   --  А чем ее кормить?
   --  Ничем. Она питается космической энергией...


   Утром баба Дуся растолкала Шурку.
   --  Сколько спать можно! Там к тебе Женя пришла.
   Шурка  стремительно  прыгнул  в  штаны, натянул рубаху. Босиком выскочил
из-за перегородки. Сразу почуял: что-то случилось.
   Женька улыбалась вроде бы беззаботно. Однако...
   --  Шурчик... Я насчет рыбки хочу сказать...
   --  Что?! Она живая?
   --  Да живая, живая... Только она билась всю ночь...
   --  Почему?
   --  Не знаю... А может, и не билась. Может,  мне  просто  так  казалось.
Но... как-то не по себе.
   Баба Дуся деликатно притихла на кухне. Шурка и Женька стояли друг против
друга. Оба -- будто виноватые.
   --  Шурчик... я почему-то боюсь.
   --  Не бойся. Она живучая.
   --  Да я за тебя боюсь...
   --  Почему? -- И заболела игольная точка на ноге.
   Глядя в пол, Женька еле слышно сказала:
   --  Я, конечно, дура... Но я все время думаю: "Это  Шуркино  сердце".  И
как рыбка трепыхнется, мне кажется, что с тобой беда.
   --  Ничего со мной не будет! Правда!
   --  Я понимаю, но все равно... И я боюсь, что этим страхом... ну, наведу
на тебя какое-то несчастье...
   Шурка нагнулся, потер набухшую кровяную точку. Прошептал потерянно:
   --  Что же делать-то?
   --  Шурчик... давай отпустим ее.
   Он выпрямился, сказал сразу:
   --  Давай!
   --  Ты не обидишься?
   --  Да нет же! Она твоя. Что хочешь, то и делай...-- Шурка понял, что  и
самому  ему  будет  легче,  если  алый  (цвета  сердца) вуалехвост окажется
подальше от глаз.-- А я подарю тебе... ну, что-нибудь другое подарю!
   --  Не надо! Все равно это остается твой подарок. Только  пусть  плавает
на воле. Ей будет лучше... и нам.
   --  Ладно. А куда отпустим?
   --  Конечно,  в  Черный  пруд.  Он такой... заколдованный немножко. А из
него, если захочет, пусть плывет, куда угодно. По ручью,  по  речкам  и  до
самого  моря...-- Женька наконец улыбнулась. По-мальчишечьи поддернула свои
черные брючки, мотнула косами.-- Пошли!


   Отпускали рыбку все вместе. Наклонили банку над темной  гладью,  и  алый
вуалехвост скользнул в пруд вместе с коротким выплеском.
   И  сразу  поплыл, поплыл. Превратился в красное пятнышко, пропал совсем.
Даже хвостиком не махнул на прощанье. Наверно, уже не помнил о Шурке. Ну  и
ладно! Шурка все-таки помахал рукой. Остальные тоже.  Пустую банку спрятали
в лебеде (не таскать же с собой), а потом долго бродили по  Буграм.  Ловили
доверчивых пустырных кроликов. Искали рядом с паровозиком Кузей колодец, из
которого выбрались той,  полной  приключений  ночью.  Не  нашли.  И  теперь
казалось  уже,  что ничего такого не было. Мальчишкам казалось. А девчонкам
тем более. К тому же, и маленький краб на штанах Кустика  сидел  теперь  на
прежнем месте -- будто не пропадал...
   Кустик  среди  щекочущих  травяных  метелок повизгивал, прижимал к бокам
голые локти и подпрыгивал -- вчера он сотворил "обратное" колдовство.
   Шурка снял рубаху и майку,  чтобы  поскорее  загорал  на  груди  круглый
участок кожи. И кожа быстро порозовела...
   Пахнущий  травой,  розовый  от иван-чая мир Бугров обнимал своих жителей
теплом и тишиной. Паровозик Кузя грел на солнце брюхо и, казалось,  шевелил
от удовольствия колесами...
   К обеду Шурка, разумеется, опоздал. Но баба Дуся не сердилась. Дала борщ
и фаршированные рисом кабачки. Шурка их любил пуще всякой другой еды.
   --  Я крыжовник купила, варенье сварю. Поможешь ягоды чистить?
   --  Угу...-- Шурка облизнулся.
   --  Только вот чего не пойму... Таз какой-то  ненормальный  сделался.  Я
его  взяла,  а  он горячущий, будто в него электричество включили. И гудит.
Шур...  может,  это  опять...  как  тогда,  ночью?  Ох,  не  люблю  я   эту
чертовщину...
   Шурка  с упавшим сердцем (теперь можно так сказать) вылез из-за стола. А
с чего вдруг сразу такая унылость? Разве он в чем-то виноват?
   Таз был ребром поставлен у стенки на пол. Шурка взял его, обжег  пальцы,
но удержал. Поднял над головой.
   Напряженный звон сразу вошел в мозг.
   --  Полушкин! Наконец-то!
   --  А что случилось?
   --  Нет, это ты скажи, что случилось? Почему генератор -- вне тебя?
   --  Потому что... я уже... сам... Потому что у меня сердце!
   С полминуты было звенящее молчание. Потом:
   --  Не терпелось, да? -- Это с явной досадой.
   --  Да! -- с вызовом сказал Шурка.
   --  Ну... ладно. А рыбка-то где?
   --  Я...
   --  Что?
   --  Мы...
   --  Что?! Говори быстро!
   --  Мы ее отпустили. Насовсем...
   --  Что ты наделал! -- Казалось, таз над головой лопнет от звона.
   --  А что?! Вы же говорили, она вам не нужна!
   --  Балда! -- Это  Гурский  впервые в жизни обругал его.-- Ну-ка давай к
нам, быстро!
   --  Куда? Вы где? Я же не знаю...
   --  Иди к Степану! Он у себя...-- И молчание.
   Шурка  медленно  поставил  на  половицы  горячий   таз.   Оглянулся   на
неподвижную  бабу Дусю. Словно попрощался... И с опущенной головой вышел по
лестнице во двор.

                             8. Неотвратимость

   Дядя Степа ждал Шурку у крыльца. С лицом важным и непроницаемым.  Крепко
взял  его  за  руку,  повел.  Шурка  двигался,  обмякший  и  виноватый, как
пацаненок,  пойманный  в  чужом  саду  (было   однажды   в   жизни   таков,
давным-давно).
   Вошли  в  гараж,  обогнули снятый с колес "москвичонок". Здесь, у задней
стены, виднелся в щербатых  половицах  закрытый  люк.  Дядя  Степа  наконец
отпустил  Шурку. Нагнулся, потянул скобу. Отвалил крышку. Все это медленно,
с какой-то особой значительностью.
   Из люка  пахнуло  зябкостью.  А  от  дяди  Степы -- водочкой,  когда  он
сумрачно приказал:
   --  Спускайся. Я за тобой.
   Шурке   в  голову  не  пришло  спорить  и  сопротивляться.  Он  двигался
обреченно.
   Вниз вели железные скобы, как в колодце. Когда Шурка,  держась  за  край
люка, ступил на верхнюю скобу, ему послышалось со двора:
   --  Ты куда повел ребенка, ирод проклятущий?!
   Баба Дуся. Но это уже далеко, в другом мире.
   ...Шурка  ушел  из дома без майки и рубашки, без кроссовок. Тонкие скобы
больно давили на босые ступни, землистый холод прилипал к телу. Шурка мелко
дрожал -- пока   спускались,  пока  шли  по  низкому  кирпичному  коридору,
перешагивая  через  трубы  и  балки.  Степан  светил  через  Шуркино  плечо
фонариком. Тяжело сопел.
   Коридор  повернул  и  уперся  в стену с дверью. Дверь была обыкновенная,
квартирная. Обитая тонкими рейками.
   --  Все,-- насупленно сообщил Степан.-- Заходи. А  мое  дело  кончилось.
Как  говорится,  ауфвидерзеен  и  гуд  бай...-- И  он  вразвалочку  ушел за
поворот.
   Первым желанием было -- кинуться следом. К люку, к  свету,  на  знакомый
двор!  Шурка даже качнулся. И замер. Потому что разве убежишь? От Гурского,
от судьбы...
   Над дверью горела матовая лампочка.  На  косяке  белела  кнопка  звонка.
Шурка вздрогнул последний раз, сильно вздохнул и нажал кнопку.
   Тихо было, дверь не шевельнулась. Шурка надавил опять. Подождал. Потянул
ручку. Дверь легко отошла.
   За ней был  тамбур,  в  нем  еще  одна  дверь,  приоткрытая.  Из-за  нее
пробивался свет. Шурка толкнул ее, шагнул через порог.
   И оказался в комнате.
   Комната  была  обычная.  Пожалуй,  только  чересчур  богатая: с пушистым
ковром, с мягкой мебелью и узорчатыми шкафами. С картиной в золоченой  раме
(на полотне -- темный пейзаж с парусами).
   Но  вот  что было и обыкновенно, и непонятно сразу: в окна сквозь густую
зелень бил солнечный свет! Здесь, под землей...
   Или не под землей? Может быть, уже и не на Земле?
   Дальний угол комнаты закрывала зеленая занавесь. Она странно  колыхалась
и была как бы подернута туманом.
   Из-за  нее-то  и  вышел  Гурский.  Сел  за  обширный, резьбою украшенный
письменный стол. К Шурке лицом.  Подпер  кулаками  заросшие  шерстью  щеки.
Глянул ярко-синими глазами. Без упрека, по-доброму, но грустно.
   --  Садись в кресло, Полушкин.
   Шурка  осторожно  прошел  по  мягкому  ковру. Сел на краешек податливого
кресла.
   --  Да  садись  как  следует,  удобнее.  Лезь   с   ногами,-- добродушно
посоветовал Гурский.-- Разговор будет долгий.
   Шурка опасливо шевельнул пыльными ступнями.
   --  Грязные ноги-то...
   --  Какая разница. Это же все -- вещи временные. Пристанище на час...
   Шурка  не  понял,  но  послушался.  Забрался  в  кресло  с ногами, уютно
уткнулся плечом  между  высоким  подлокотником  и  спинкой.  И...  перестал
бояться.
   Стало  спокойно  и  хорошо.  Как в прежние времена, в клинике, когда его
навещал Гурский.
   И Шурка вдруг понял, что соскучился по Гурскому. Что он...  любит  этого
уверенного  и  доброго  бородача.  И даже Кимыч, который возник за плечом у
Гурского, ему тоже приятен.
   Шурка Кимычу, однако, не был приятен. Кимыч хмыкнул:
   --  Явился. Я же, Иван Петрович, вас предупреждал...
   Иван   Петрович   Гурский -- великий    ученый,    хирург-волшебник    и
галактический   корректор -- потерзал   пятерней  бороду.  Отвел  от  Шурки
ультрамариновые глаза. Спросил, будто против воли:
   --  Как у тебя, Полушкин, хватило ума делать эту операцию? На себе...
   Кимыч хмыкнул опять:
   --  К чему теперь слова...
   --  Да,  пожалуй,-- отозвался   Гурский   с   неожиданным   стариковским
кряхтением.
   Шурка опять ощутил неуютность. Осторожно огрызнулся:
   --  Все ведь кончилось нормально.
   Гурский  откинулся  на  стуле (Кимыча отшатнуло). Положил на стол сжатые
кулаки -- будто академик Павлов на известном портрете.
   --  Могло кончиться и не нормально... Да и  ничего  не  кончилось.  Ведь
рыбка-то уплыла!
   --  А  что с ней было делать?.. И что вам вообще от меня надо?! -- Шурка
своей обидой заслонился, как щитом.-- Я сделал все, что вы велели! А  чтобы
беречь рыбку после этого, вы не говорили! Вы сами виноваты!
   --  Это верно... Однако тебе тоже надо было думать...
   Виноватость Гурского слегка утешила Шурку. Он сказал уже снисходительно:
   --  Ничего же страшного не случилось.
   --  Откуда ты знаешь?.. Откуда _мы_  знаем...  Не  случилось  пока.  Эта
"рыбка" -- генератор  колоссальной межпространственной энергии. И теперь он
бесконтролей,  лишен  программы.  И  может  вытворить  все,  что  угодно...
Захочет -- прорастет    невинным    цветочком    на    берегу    ручья,   а
захочет -- рванет так, что ваша планетная система посыплется, как порванные
бусы...
   Шурка  вспомнил,  как  они  махали  вслед алому вуалехвосту. Улыбнулся и
сказал уверенно:
   --  Не рванет. Он же благодарен за свободу.
   --  Дурень ты...-- вздохнул  Гурский.  Почти  как  баба  Дуся.  А  Кимыч
иронически изогнул губы и брови. Нагнулся, что-то шепнул Гурскому в ухо.
   --  Вот  именно,-- кивнул  тот.-- Это  самое  грустное. С нынешним твоим
сердцем ты не сможешь жить у нас.
   --  Ну и не надо! -- Шурка протестующе забарахтался в кресле.-- Я  и  не
хочу! Мне здесь... лучше всего на свете!
   --  Но ты же хотел на Рею! -- Это Кимыч. Неожиданно тонким голосом.
   --  Я давно уже передумал!
   Гурский  и  Кимыч  посмотрели друг на друга. На Шурку. Гурский медленно,
очень весомо проговорил:
   --  Поймите, Полушкин. Никакого "здесь" скоро не будет. Вообще.  Совсем.
Ваша  планета  перешла  грань  возможного. Негативные явления превысили все
допустимые нормативы...
   --  И даже недопустимые,-- глядя в пространство, выдал Кимыч.
   --  Что? Я не понимаю...-- жалобно сказал Шурка. Хотя, кажется, понял. И
опять обессилел от вязкого страха.
   Гурский смотрел в стол.
   --  Выхода  нет,  Полушкин.  Зла  накопилось  столько, что болезнь стала
смертельной.  Этим  злом   планета   отравляет   себя,   как   гангренозный
больной -- собственным  ядом. И ладно бы, черт с вами. Но эта зараза ползет
по Кристаллу. И потому -- пора кончать.
   --  Как... кончать? -- только и смог пролепетать Шурка. Ему  почудилось,
что сейчас Гурский нажмет кнопку -- и ахнет всепланетный ядерный взрыв.
   --  Не  бойся,-- ухмыльнулся  Кимыч.  И Шурка разозлился. Собрал остатки
гордости. Перестал ежиться, спустил с кресла ноги.
   --  С чего вы взяли, что я боюсь?
   --  Вот и хорошо,-- покладисто сказал Гурский.-- С  Землей  не  случится
ничего плохого. Мы просто отведем ее по ВВ назад.
   --  По... какому ВВ?
   --  По  Вектору  Времени.  В эпоху динозавров, когда людьми здесь еще не
пахло. И дадим возможность вашему шарику покатиться  в  своем  развитии  по
более  достойному  пути...  Понимаешь,  Полушкин,  планета  сохранится,  но
история у нее будет другая. Без нынешней крови...
   --  Значит... и без нынешних людей? -- догадался Шурка.
   --  Естественно.
   --  Вы... не имеете права!
   --  Это не мы, Полушкин. Это вывод Космического Разума, диктующего общие
закономерности развития.
   --  Но вы же этим самым переносом... к динозаврам... убьете всех!  Вы...
хуже Гитлера и Сталина!
   --  Да кого же мы убьем? Ты пойми. Сделай  усилие  и  вникни,  Полушкин.
Будет более ранняя эра. Получится, что этих людей просто никогда не было.
   Ох и тошно стало Шурке. Пусто-пусто...
   --  Совсем никого?
   --  Разумеется.
   --  И... папы и мамы?
   --  Ну, что поделаешь... Их ведь, Полушкин, и так нет...
   --  Но тогда, значит, не могло быть и меня!
   Гурский и Кимыч снова переглянулись.
   --  С вами, Полушкин, вопрос особый,-- Гурский опять суховато перешел на
"вы".-- Непростой вопрос. Вы теперь вне обычных земных законов. Уже на иной
ступени  бытия...  Но  дернуло  же  вас  отпустить рыбку и вырастить земное
сердце! Ума не приложу, как тут быть.
   Кимыч вдруг сказал, глядя перед собой:
   --  Вы знаете, как быть, Иван Петрович.  Только  не  решаетесь.  Вариант
пятой грани.
   --  Это сожрет всю резервную энергию...
   --  Но разве Полушкин не заслужил? Он сделал то, чего не могли мы...
   --  Да... хорошо. Готовьтесь, Полушкин.
   --  К чему?..
   --  К уходу, мой мальчик,-- очень мягко сказал Гурский.-- Так надо.
   --  Прямо сейчас? -- Шурка вновь съежился в уголке кресла. Машинально.
   --  Да... Хотя понятие "сейчас" в данном случае теряет смысл.
   --  Но я не хочу... один...
   --  С нами,-- буркнул Кимыч.
   --  А... можно взять бабу Дусю?
   Гурский и Кимыч молчали.
   --  И ребят...-- шепотом попросил Шурка.
   У  Кимыча слегка одрябло лицо. Сморщился лысый лоб. И впервые прозвучала
в голосе виноватость.
   --  Евдокия Леонтьевна не захочет оставлять свой дом и привычную  жизнь.
А  ребята -- своих  отцов  и  матерей.  А  те -- других родных. И друзей. И
потянется бесконечная цепь... Где напасешься энергии? На тебя-то и  на  нас
еле-еле...
   --  Я не пойду с вами!
   --  Тогда исчезнешь...-- Гурский с усилием встал.
   Шурка тоже вскочил.
   --  Значит, вы мне врали!
   --  Мы никогда не врем,-- сказал Кимыч своим прежним бесстрастным тоном.
   --  Врали! Вы говорили, что  с  Землей  ничего  не  сделаете  без  моего
согласия, а сами...
   Гурский  тяжело  оперся  о  стол.  И  только  сейчас  Шурка  понял,  что
Гурский -- старик.
   --  Нет, Полушкин, не было лжи. Когда мы это говорили, был  иной  баланс
сил. Вы сами виноваты. Сами качнули весы.
   --  Ничего я не качал!.. Я их даже не касался!
   --  Я вот про эти весы...-- Гурский посмотрел назад. Кимыч тоже. Зеленая
занавесь исчезла. Не раздвинулась, не упала, а  растаяла.  И  Шурка  увидел
весы.
   Они  были  громадные,  под  потолок.  Но  Шурка сразу узнал их. Чугунная
опора, шары вместо чашек, прозрачный шар  с  механизмом.  Да  и  клеймо  на
медном коромысле было все то же: МАСТЕР  КАЛЯЕВ  И. А.
   За  весами  клубилась  тьма.  От нее веяло неземным холодом. Шурка мигом
покрылся пупырышками. Но все же с последней храбростью сказал:
   --  Ну и что?
   --  А то, что это межпространственный индикатор дисбаланса. И темный шар
на  нем  прямо тянет вниз. И вы -- немалая причина тому, поскольку добавили
этому миру долю зла.
   --  Я не добавлял! Врете!
   --  Не врем. Добавили... Вы убили Лудова.
   Шурка опять  сел.  Как  подрубленный.  Сжал  себя  за  плечи.  По  всему
телу -- дрожь. То ли отхолода, то ли...
   --  Вы же говорили, что промахнулся...
   --  Да... Но машина перевернулась, и Лудов получил травму черепа. Сперва
казалось, несерьезную. Но недавно она дала себя знать.  Кровоизлияние  и...
конец.
   Холода  уже  не было. Кровь жарко пошла по жилам. Шурка расправил плечи.
Во мгле позади часов мерцали звезды. Глядя на них, Шурка проговорил:
   --  Значит, я все же сделал это...
   --  Да.
   "Папа, я сделал это..."
   --  Вы что же,  Полушкин,  не  жалеете  и  сейчас? -- тоном  огорченного
учителя спросил Гурский.
   С великим облегчением Шурка глянул в пронзительно-синие глаза.
   --  О чем жалеть? Я для этого жил. Там...
   --  У Лудова остался мальчик. Такой же, как вы.
   --  Бедняга,-- искренне сказал Шурка.
   --  Да. Он очень любил отца.
   --  Я тоже...
   --  И  чего  вы добились? К одному злу прибавили другое. И зло выросло в
десятки раз.
   --  Я думаю... тот мальчик все же не пойдет в приют.
   --  Речь  не  о  нем!  Речь  о  вас.  Вы-то  понимаете,  что   совершили
недопустимое?
   --  Может, и недопустимое... Но я сделал, что хотел. Отомстил.
   --  Вот  именно!  А  всякая  месть  человека человеку только увеличивает
число бед. Месть -- право Космического Разума, а не людей.
   --  А где он был, этот Разум, когда стреляли в папу и в Ухтомцева?
   --  Разум не в состоянии следить за движением всех атомов Вселенной...
   --  Ну и пусть тогда не суется! -- взъярился Шурка.-- И  вы!..  Кто  вас
сюда звал?!
   --  А кто бы спас тебя от смерти? -- язвительно напомнил Кимыч.
   --  А я просил?! Я бы... может быть, теперь...
   --  Что? -- осторожно спросил Гурский.
   --  Был бы, наверно, вместе с отцом.
   --  Не   знаю,-- искренне  сказал  Гурский.-- Существование  бессмертных
душ -- неразрешимая загадка Великого Кристалла.
   --  А я -- не в  Кристалле!  Я  встретил  бы  отца  на  Дороге!  Она  за
пределами вашего Кристалла!
   Стало как-то очень тихо. Только за стеклами шелестела листва (настоящая,
земная?).
   Наконец Гурский заговорил растерянно. Даже с боязнью:
   --  Откуда вы, Полушкин, знаете о Дороге?
   Шурка хмыкнул, почти как Кимыч.  И  не  ответил.  О  Дороге,  которая  в
межпространственном   вакууме   опоясывает  снаружи,  по  спирали,  Великий
Кристалл Вселенной, он однажды слышал от Кустика. Когда вечером на сеновале
шепотом  говорили  о  вечном  и запредельном. На этой Дороге в конце концов
находят друг друга все родные и любимые, все настоящие друзья.  Потому  что
иначе не может быть.
   --  Он не скажет,-- с непонятным злорадством объяснил Кимыч.-- Не выдаст
друзей. Он думает, что мы не знаем про тощего супермена-молокососа, который
клетками  кожи, как антенной сетью, собирает межпространственные сплетни...
   --  Вам-то что! -- дерзко сказал Шурка. И встал опять. Никогда он их  не
любил: ни Кимыча, ни Гурского!
   --  Да  теперь-то  уж  ничего,-- устало  откликнулся  Гурский.--   Какая
разница... Значит, Полушкин, вы не жалеете о содеянном?
   "Нет!" -- хотел он сказать  яростно.  Однако  сдержался,  прислушался  к
себе. Покачал головой, шепнул:
   --  Нет...
   --  Воистину вы сын Земли.
   --  Ну и что?.. Ну и сын. Да! И не трогайте нашу Землю!
   --  Сами виноваты.
   --  Нет! Я убил Лудова, но зато...
   --  Что?! -- с ожиданием качнулся к нему Гурский.
   --  Зато мое сердце спасло какого-то мальчишку.
   --  Это  аргумент.  Но  запоздалый.  Он страданий сына Лудова не убавит.
Кстати, его сердце теперь тоже... еле дышит.
   --  Тогда пусть возьмет мое...-- Это Шурка  сказал  честно.  Без  всякой
рисовки.  И  без  страха.  В конце концов, Дорога все равно _есть_. А чтобы
спасти Землю, он готов...
   --  Вы в самом деле готовы, Полушкин?
   --  Конечно...-- (Правда, сейчас уже стало боязно. Слегка).
   --  Почему? Значит, жалеете, что стреляли?
   --  Нет... Землю жалею.
   Гурский оглянулся на Кимыча. Тот сказал одними губами:
   --  Не то...
   И Шурка вдруг ясно осознал, что близится конец. Общий конец.  И  сделать
нельзя ни-че-го.
   И рванулось из него последнее отчаяние:
   --  Вы!..  Ничего  не  понимаете!  Вы...  не  люди! Чем откатывать назад
Землю, убрали бы лучше с нее таких, как Лудов!
   Кимыч зевнул:
   --  Смешно. Пришлось бы убирать почти всех.
   --  Неправда!
   --  Правда, Полушкин.-- Гурский опять говорил виновато.-- Это не мы. Так
показывают Весы.
   --  Да врут ваши дурацкие Весы!
   ...И  ахнуло,  скомкалось  пространство.  Шурку  бросило назад, спиной и
затылком ударило о твердое. Распахнулось над ним черно-синее небо с тысячей
многоярусных  созвездий.  И  в  то  же  время  светило  сбоку, у горизонта,
лучистое солнце. И ходило по небу несколько пятнистых лун.
   Шурка  лежал  навзничь  на  каменной  плите.  Крепкая  сила   гравитации
прижимала  к  неровной  твердости  его ноги, руки и плечи. Но голову он мог
приподнять. И приподнял.
   Налево, к солнцу, тянулась волнистая желтая пустыня.  Из  песка  торчали
редкие развалины.
   И  справа была такая же пустыня. А на камнях неподалеку сидели Гурский и
Кимыч. Кимыч в обычном своем костюме с галстуком,  а  Гурский  почему-то  в
голубой  мантии  и черной четырехугольной шапке с кистью -- как у старинных
ученых.
   Кимыч сокрушенно покачал головой:
   --  Что же ты наделал, Шурка...-- Никогда он  раньше  с  Шуркой  так  не
говорил.
   А  что  он  наделал?  Это  с  ним...  что-то наделали. Шурка так и хотел
сказать. Но тут над ним нависла круглая тень. Шурка вскинул глаза. Это  был
гранитный  шар.  Больше  метра  в  поперечнике.  Он  висел на цепи, которая
уходила к перекладине, похожей на рычаг колодезного журавля.
   И Шурка понял, что над ним -- весы. Только еще более громадные, чем там,
в комнате. Но все равно -- те же.
   Гурский  зябко  запахнулся  в  мантию и сказал -- будто не Шурке, а всей
пустыне:
   --  Никто  не  может  безнаказанно  усомниться  в  точности  Весов.  Они
непогрешимы.
   --  Пустите меня!
   --  Это не мы,-- вздохнул Гурский.-- Мы теперь бессильны помочь тебе. Мы
даже не сможем избавить тебя от боли. Впрочем, это недолго.
   "Что -- недолго?" -- Шурка опять глянул вверх.
   Гранитный  шар  висел  грямо   над   ним.   Из   него -- словно   тонкий
луч -- выдвинулась  блестящая  игла.  С  очень-очень острым концом. И Шурка
почуял: конец этот смотрит прямо в центр незагорелого круга на его груди.
   Глухо, будто из какого-то запределья, Гурский объяснил:
   --  В шаре -- все накопленное зло.  Он  опускается  неудержимо.  Ты  сам
виноват...
   --  Нет! Уберите его!
   --  Убрать  его не смог бы даже галактический взрыв... Зажмурься, вдохни
поглубже и потерпи...
   Но Шурка не смог  зажмуриться.  Глаза  раскрылись  широко-широко.  Серый
многопудовый  шар  приближался.  Воистину -- неотвратимость.  Неторопливая,
неумолимая. С тонким несгибаемым  жалом.  И  Шурка  вдруг  понял,  что  та,
"домашняя" игла была намеком, предупреждением...
   Теперь  острие было сантиметрах в двадцати от груди. И с каждой секундой
делалось ближе на несколько миллиметров.
   --  Уберите!!
   --  Не можем, Полушкин... Попробуй сам. Последний раз. Докажи, что добра
на Земле больше.
   --  Больше!
   --  Нет. Всюду обман, кровь, злоба, стрельба..
   --  Но ведь есть же и хорошее!
   --  Что?
   --  Ну... самолеты в Африку летят с едой и лекарствами!
   --  А по ним стреляют.
   --  Есть же... книги хорошие! Музыка!
   --  Она не спасает от зла. Послушав музыку, люди часто идут убивать.
   --  Но не все же!.. После хорошей музыки никто убивать не пойдет!
   --  Значит, плохой больше.
   --  А зато... а еще... есть друзья!
   --  Но есть и предатели. Их больше, чем друзей.
   --  А кто считал?!
   --  Весы.
   Игла  была  в  десяти  сантиметрах.  Разве  успеешь  что-то сказать? И у
Гурского на все свой ответ. Гурский проговорил:
   --  Как ни спорь, а планета обречена. На ее поверхности  много  ядовитой
плесени и мусора.
   --  А зато...
   --  Что? Ну?..
   --  Зато цветет иван-чай...
   На миг шар замер. Да!
   Но  почти  сразу  он  опять  пошел  вниз. Тихо и неумолимо. Тонко, почти
безболезненно игла проткнула кожу. Вошла в мышцы груди. Шурка  обрадовался,
что  боль  не  так  уж  сильна. Чтобы еще ослабить ее, он вспомнил Женькины
косы. И даже улыбнулся. Чуть-чуть. Но игла скользнула между ребер глубже  и
тронула сердечную мышцу: Шурка вскрикнул -- отчаянно!
   Шар  взмыл на метр. С иглы сорвалась и ударила в грудь теплая капля. А в
сердце словно остался колючий шип. Шурка рванулся. Руки оказались свободны.
Он толкнулся локтями, сел. Левую ладонь приложил к липкой точке укола.
   Шар  стремительно  уходил  вверх.  Он,  словно пушечное ядро, врезался в
звездный небосвод. Созвездия рассыпались и гасли. Погасло солнце, встала на
дыбы  пустыня.  Шурку  кинуло  во  тьму, в провал, вдавило боком в пушистый
ворс.
   Но вот мягко заполнил пространство зеленоватый свет.
   Шурка лежал в знакомой комнате на ковре.
   Кимыч и Гурский (уже без мантии) стояли у письменного стола. Весы  опять
заслоняла зеленая занавесь.
   Гурский  вцепился  в  бороду.  Он  был  откровенно растерян. Как обычный
земной старик, обнаруживший пропажу кошелька.
   Кимыч, как бабка, хлопнул руками по бокам. Поднял  к  потолку  плаксивое
лицо.
   --  Молокососы паршивые!..

                           9. Молокососы паршивые

   Шурка  сел.  Правой ладонью оперся о ковер. С левой слизнул раздавленную
капельку крови. Другую капельку пальцем снял с груди. Тоже слизнул.
   След укола тут же затянулся, остался на нем пунцовый бугорок.
   Гурский мельком глянул на Шурку  и  вслед  за  Кимычем  поднял  глаза  к
потолку.
   --  Какие молокососы? Почему?
   --  Те  двое...-- Кимыч  нервно стискивал и разжимал кулак.-- Кто бы мог
подумать?.. Все шло как надо, часы соорудили -- ну просто  как  по  заказу:
включай  да  крути  назад...  И  вот! -- Он  подломленно брякнулся на стул.
Голова ниже плеч, руки между колен...
   --  Вы о ком? -- спросил Шурка. Были в нем и страх,  и  надежда.-- Какие
двое?
   --  Как это могло случиться? -- сухо сказал Гурский Кимычу.
   --  Кто бы мог подумать!.. Они должны были хотя бы порвать змей...
   --  Кто?! -- Это Шурка. Уже со звонким нетерпением.
   Гурский  в сердцах рванул на себе бороду. Потом как-то сразу успокоился.
Уперся в Шурку синим взглядом. Сверху вниз.
   --  Те   самые...   "архитекторы".   У   которых   город   с    площадью
Часов,-- Гурский  говорил  устало,  но  уже  почти  без  досады. Шурке даже
почудилось в его голосе скрытое удовольствие.-- Мальчишка со змеем бежал  к
их  городу.  По  всем  вашим  законам они должны были надавать ему по шее и
погнать прочь, а они... Впрочем, смотри сам...
   Гурский ребром ладони  повел  над  головой.  Потолок  разъехался,  будто
разрезанный пополам. Шурка увидел заросли и лужайку с игрушечным городом. И
троих ребят.
   Увидел в странном, неземном ракурсе, словно через  несколько  стеклянных
призм. И снизу, и сверху, и со всех сторон сразу. Очень четко.
   Самый  маленький  был,  несомненно  Гриша  Сапожкин.  Других Шурка видел
впервые. Но понял сразу -- это Митя и Андрюшка, строители города.
   Белоголовый Митя сидел перед Гришей на корточках, словно взрослый  перед
потерявшимся на улице малышом. Голос его Шурка слышал ясно:
   --  ...Чего  ты испугался? Играй... Аесли хочешь, давай играть вместе...
   --  Вместе пускать мой змей, да?! -- просиял Гриша Сапожкин.
   --  И змей... И в нашу игру...
   Шурка всем сердцем потянулся туда. К этим мальчишкам. К солнцу и зелени.
Но опять возник над головою непрозрачный потолок.
   --  Это  они спасли тебя,-- вздохнул Гурский, Легко поднял Шурку с ковра
и посадил в кресло.
   --  Как спасли?
   --  Непредсказуемым своим  поступком...  Эта  аномалия  дико  сбила  все
расчеты, вызвала обратное движение Весов. На твое счастье...
   --  Подожди,-- глухо    сказал   Кимыч.-- Рано   ты   освободил   своего
ненаглядного Полушкина.
   --  Это не я!.. Когда они  сказали  "давай  играть  вместе",  изменилась
структура.  Пространство  и  так было на грани перехода, и вот -- последняя
капля...
   Кимыч поднял лицо.
   --  Это что же? Новая грань?
   --  Да, голубчик. Неподвластная нам. Из разряда Безлюдных Пространств. О
которых  говорят,  что  они станут зародышем нового мира... Может, нам и не
стоило стараться...
   Кимыч мотнул головой. Словно муху отгонял.
   --  Я в это не верю. Нет граней, неподвластных общим законам  Кристалла.
   --  Видимо, есть... Они из тех, что рядом с Дорогой...
   --  Я не верю в Дорогу.
   Гурский развел руками.
   --  Ей, Дороге, Илья Кимович, это безразлично...
   С  великим  облегчением,  с  чувством  полной безопасности Шурка смотрел
вверх. Видел только потолок, но все еще слышал ребячьи голоса. И смех.
   --  Это Гриша Сапожкин, у которого пропал щенок,-- сказал он.
   Гриша смеялся от радости. Сейчас он забыл о щенке.
   --  Если бы ты знал,  Полушкин,  какие  космические  устои  рушит  своим
смехом этот Гриша,-- с прежней усталостью сказал Гурский.
   --  Пусть,-- сказал Шурка.
   Раздался  грохот,  исчезла зеленая занавесь, и Шурка увидел, как рушатся
Весы.
   Со звоном рассыпался прозрачный шар,  разлетелись  пружины  и  шестерни.
Дымчато-хрустальный  и  гранитный  шары покатились друг к другу. Ударились,
между ними с треском проскочила синяя молния. Шурка перепуганно вздернул  в
кресле ноги.
   --  Это что же?! -- громко сказал Кимыч и встал.
   --  Да,-- кивнул   Гурский.-- Это  сигнал,  что  нам  пора  уходить.-- И
повернулся к Шурке: -- Оставляем тебя, Полушкин, на  твоей  планете...  где
цветет иван-чай. Красивое, кстати, растение. У нас таких нет...
   --  Иван  Петрович! -- голос  Кимыча  прозвучал  резко  и капризно.-- До
лирики ли сейчас! Вы же понимаете, что уйти мы теперь можем только  совсем.
   Гурский с нарочитой беззаботностью кивнул:
   --  Это  бесспорно.  Самое  вероятное  место  для  нас -- на дне Черного
пруда...
   Кимыч дернул головой, обмяк. Но тут же привычно хмыкнул.
   --  Ну  и  наплевать...  "Не  все  ли  равно,-- сказал  он,-- где.   Еще
спокойней лежать в воде"...
   Шурка смутно вспомнил, что это какие-то стихи. Про моряков.
   Гурский озабоченно возразил:
   --  Не  знаю,  не  знаю.  По  мне, так на солнышке все же лучше. Даже на
здешнем... А впрочем, попробуем пробиться. Что мы теряем?
   Кимыч мотнул блестящим черепом.
   --  Бессмысленно. _Оно_ не выпустит. Ни за что...
   --  Может быть, выпустит... если попросит Полушкин.  _Оно_  ведь  многим
ему обязано... Полушкин, вы разрешите нам уйти?
   --  Кто вас держит?
   --  Держит  Безлюдное  Пространство  Бугров.  Несколько  минут назад оно
стало живым. И оно стало принимать решения. Нас оно считает врагами, а  вас
другом.
   --  А почему вас -- врагами?
   --  Ему  кажется,  что  мы  хотели  тебя  погубить,-- сумрачно разъяснил
Кимыч.-- Но разве это мы? Это Весы... Да и не Весы даже, а...  Тьфу,  черт!
Терпеть не могу оправдываться.
   --  Ну и не надо. Вовсе вы не враги...
   --  Тогда отпусти нас,-- тихо сказал Гурский.
   --  Как?
   --  Попроси у Бугров, чтобы выпустили. Мысленно попроси. Вот и все...
   --  А вы... ничего не сделаете с Землей?
   Гурский молча покачал головой.
   Кимыч нервно хихикнул опять:
   --  У  нас  не получится, если даже захотим. Как говорится, "ты победил,
Галилеянин"... Знаешь, кто такой Галилеянин? И чьи это слова?
   --  Не-а...-- Шурка, прикусив губу, попытался вспомнить и не смог.
   --  Еще узнаешь,-- сказал Гурский.-- У тебя все впереди.
   --  Хотя   сейчас   здесь   главный   пророк   не    Он,    а    полевые
командиры,-- вставил Кимыч.
   --  Перестаньте, Илья Кимович...
   --  Перестал. Теперь все равно... Лишь бы уйти.
   Шурка  представил  заросшие  пустоши  и  взгорки,  ложбину с паровозиком
Кузей, иван-чай... "Отпустите их, пусть идут..."
   Над Буграми была солнечная тишина, в ней Шурке почудилось согласие. И не
только ему.
   --  Спасибо,  Полушкин,-- смущенно  проговорил Гурский.-- Мы, пожалуй, и
правда пойдем. Будь здоров...
   --  Не будет он здоров! -- резко возразил Кимыч.-- Я мог бы  промолчать,
но истина требует знания. Полушкин не протянет долго. Игла успела коснуться
сердца.
   Колющая боль и правда ощущалась в сердце. Но не сильно, чуть-чуть.
   Шурка вытолкнул себя из кресла.
   --  Нет! Оно залечится! У меня регенерация!
   Гурский смотрел озабоченно и грустно.
   --  Я должен предупредить. Способность к  повышенной  регенерации  скоро
исчезнет.  Как  и  другие подобные свойства. До сих пор вы были защищены от
всех земных болезней, а теперь... это все зависит от здешней медицины.  Ну,
да авось обойдется.
   --  Не обойдется,-- угрюмо сказал Кимыч.
   Но Шурка не чувствовал страха. Боль в сердце исчезла совсем.
   --  Кимыч  любит  излишне  драматизировать  ситуации,-- ворчливо заметил
Гурский.
   --  Я не излишне... А впрочем, что будет, то будет... Кстати,  мы  можем
сделать Полушкину последний подарок. Чтобы он вспоминал нас без обиды.
   --  Я и так без обиды...
   --  Подарок? -- оживился   Гурский.-- В  самом  деле.  Небольшой  резерв
энергии еще есть... Полушкин, хотите, чтобы мы исполнили ваше желание?
   --  Какое?
   --  Небольшое,-- торопливо  вмешался  Кимыч.-- Без   явных   фокусов   и
заметного волшебства... Имей в виду, что мертвых не вернуть...
   Гурский глянул на Кимыча укоризненно. А Шурке сказал:
   --  Давай-ка укрепим на всякий случай твое сердце.
   Шурка мотнул головой. Сердце не болело и билось ровно.
   --  Лучше другое желание...
   Кимыч с ехидцей сообщил:
   --  Я знаю, о ком он попросит. О бабке...
   --  Да!  Потому  что,  если с ней что-нибудь случится, куда я тогда... И
потому что она родная!
   --  Ничего с ней не случится,-- сказал Кимыч. Не Шурке, а  Гурскому.-- Я
позаботился  заранее, когда оформляли опекунство. Старуха проживет не менее
ста лет. А то и больше. Без дополнительного энергоресурса.
   --  Все-таки вы циник, Илья Кимович,-- вздохнул Гурский.
   --  Ну и пусть... Полушкин, давай о другом.
   --  Тогда... знаете что? Можно, чтобы Гриша Сапожкин отыскал щенка?
   Все разом взглянули на потолок. За ним уже  не  слышно  было  голосов  и
смеха. Потом Гурский и Кимыч посмотрели друг на друга. Кимыч пожал плечами.
Гурский опять затеребил бороду.
   --  Видишь  ли...  Месяц  назад  щенка   поймали   мальчишки   с   улицы
Краснопольской.   Привязали   к   дереву   и   расстреляли  из  самодельных
арбалетов...
   --  Будущие полевые командиры,-- сказал Кимыч.-- Те, кто не мыслит жизни
без стрельбы по живым целям...
   Шурка вздрогнул, обнял себя за плечи. Как на зябком сквозняке.
   --  Тут ничего не поделаешь, Полушкин... А Грише лучше не знать про это.
Пусть думает, что щенок живет у других хозяев...
   --  Пусть,-- прошептал Шурка.-- Но тогда... я не  знаю,  что  и  хотеть.
Надо думать, а времени нет...
   --  Времени нет,-- согласился Кимыч.
   --  Вот  что!  Если можно... Пусть это лето не кончается подольше! Пусть
будет длинным-длинным! Можно?
   Кимыч недовольно спросил:
   --  Это как же? Задержать Землю на орбите? Или изменить наклон оси?
   Гурский посмотрел на него через плечо. Слегка нагнулся над Шуркой.
   --  Мы не можем ни задержать, ни наклонить, Кимыч прав. Но тебе и  твоим
друзьям  лето покажется долгим-долгим. Оно не кончится, пока... ну, скажем,
пока ты не истреплешь свою анголку. А это случится очень не скоро.
   --  Еще бы! -- возликовал Шурка.
   --  А теперь выведи нас.


   Они покинули комнату, и кирпичный коридор (теперь в нем горели лампочки)
привел к железной лесенке. Вверху светился круглый выход.
   Шурка  первый  поднялся  на  поверхность.  Конечно же, недалеко от Кузи.
Качались головки  дикого  укропа  и  белоцвета.  На  иван-чае  кое-где  уже
появились пушистые семена.
   Гурский  и Кимыч встали у Шурки за спиной. Подержали его за плечи, потом
обошли с двух сторон и стали уходить сквозь чащу травы. Не оглянувшись. Они
были видны по пояс.
   Они не просто уходили, а как бы таяли в солнечном воздухе. Исчезали, как
сон.
   Шурке стало грустно. Не только из-за прощания.  Вообще.  Ведь  вместе  с
повышенной   регенерацией   и   другими  волшебными  свойствами  пропала  и
спасительная блокада памяти. Шурка знал, что теперь воспоминания о  прошлом
будут частыми и безжалостными. Никуда не уйдешь... Он уже приготовился...
   Но  сзади  раздались  знакомые  голоса.  К Шурке спешили Платон, Кустик,
Тина, Ник. И Женька. У Женьки косы цеплялись за головки трав. Кустик храбро
ломился через белоцвет, но при этом тихонько верещал.
   Они подбежали.
   --  Шурка, мы тебя искали, искали!
   --  Шурчик, ты почему тут один?
   Он посмотрел Женьке в глаза, почесал зудящий укол над коленом.
   --  Я провожал этих. Они ушли насовсем.
   --  На свою планету? -- шепотом спросил Кустик.
   --  Не знаю. Наверно...
   Кустик наклонил к плечу голову.
   --  Смотри-ка.  Твой  кружок на сердце сделался загорелый. И шрама почти
не видать. Скоро будет не различить...
   --  А от Куста сбежала русалка,-- сообщил Платон. И повернул  Кустика  к
Шурке спиной.-- Смотри.
   Вместо яркой круглолицой девы-рыбы на майке был блеклый силуэт.
   --  Не  сбежала!  Я ее сам... выселил! Придумал заклинание: "Мне с тобою
неохота, уплывай в свое болото! Убирайся от Куста или будешь  без  хвоста!"
Потому  что она знаете что вытворяла? Сегодня с утра начала дергать хвостом
и пальцами шевелить! Щекоталки репетировала... Еще вреднее, чем Алевтина  с
Женькой.
   --  "И все засмеялись",-- надула губы Тина.
   И все засмеялись.


                 IV. ЧЕШУЙКИ В РЫЖЕЙ ШЕРСТИ (Почти эпилог)




   Гурский   обещал  не  зря -- лето  и  в  самом  деле  было  бесконечным.
Дни -- как недели, недели -- как месяцы.
   Были  бесконечными  и  Безлюдные  Пространства   Бугров:   и   в   своей
просторности, и в радостях, которые они дарили ребятам.
   Шурка   с   друзьями   проводил  там  целые  дни.  Они  открывали  новые
заколдованные (места и таинственные подземелья. Но больше всего по-прежнему
любили ложбину с паровозиком Кузей...
   Мелькали  солнечные  дождики,  вставали  над Буграми радуги. Выгорели от
горячих лучей ребячьи волосы. Шурка уже не обрастал, как прежде, и царапины
его  не  зарастали моментально. Однако все равно зарастали быстро -- как на
остальных...
   Иногда, особенно по вечерам, делалось грустно. Даже тоскливо. Потому что
теперь  он  снова  помнил  все. Даже название города, где жил раньше. Порой
тоска делалась такой, что он плакал в подушку. Но  даже  сквозь  эти  слезы
просачивалась  радость  от  того,  что  есть  лето,  есть  друзья,  есть их
страна -- защищенные от бед, почти сказочные пространства...
   Случалось, что покалывало сердце. И тогда  опять  вспоминались  Весы.  И
закрадывалась  тревога:  не  случится  ли все-таки плохое -- тогда, когда в
конце концов наступит осень и солнце  войдет  в  зодиакальную  зону  Весов?
Может  быть,  Кимыч  сказал правду? Ведь игла в самом деле успела коснуться
сердца...
   Но боль утихала. И Шурка начинал думать, что  это  пустяки.  Разумеется,
галактические  корректоры  никогда  не врут, но Кимыч мог просто ошибиться.
Да, игла коснулась, но что с того? Есть ветераны давней войны,  которые  до
сих пор живут с осколком в сердце. А тут -- слабенький укол...
   И все же однажды Шурка не выдержал, поделился тревогой с друзьями.
   --  Пойдем  со  мной,-- сказал  Платон. И повел его к своему знаменитому
дяде.
   Профессор-кардиолог  Звягинцев  обследовал  Шуркино  сердце   "вдоль   и
поперек". И сказал:
   --  Все  в порядке. Почти. Есть легкие шумы: чуть-чуть капризничает один
клапан. Но это, видимо, возрастное, пройдет. Живи и не бойся...
   И Шурка перестал бояться.
   Стало совсем хорошо.
   Женька всегда была, как ласковая  сестренка,  и  ни  одна  размолвка  не
омрачила их дружбу...
   Правда, было событие, которое внесло в эту летнюю жизнь печальную нотку:
мама и новый папа Кустика увезли его  отдыхать  к  морю.  Никто  теперь  не
дразнил  девчонок,  не  убегал  с  воплями  от  заслуженных  щекоталок и не
развлекал друзей подслушанными в космосе историями.
   Уезжая, Кустик утешал друзей и себя:
   --  Это ведь всего на две недели.
   Две недели оказались громадным сроком. Кустик успел прислать два письма.
Одно короткое: как приехали, какой чистый на пляжах под Калининградом песок
и какие "щекотательные" у волн гребешки. А второе...
   Вот отрывки из него:
   "...Один раз, когда  я  лежал  с  закрытыми  глазами  на  песке,  кверху
животом,  ко  мне  кто-то  подошел  и  лизнул  бок.  Я  заорал от щекотки и
откатился. И увидел, что это щенок. Он  испугался,  но  не  убежал.  Только
отскочил.  Он  был  мокрый.  Стоял  и  смотрел  на  меня и махал хвостом, с
которого летели брызги. Он был рыжий, с черным  пятном  на  ухе.  Ухо  было
лопухастое...
   ...Конечно,  мама и дядя Игорь (который ее муж) сперва говорили, что это
безумие. Что невозможно везти собаку с собой в такую даль, через  полстраны
и  даже через заграницу, через Литву. Нужны всякие разрешения и ветеранские
справки..."
   --  Ветеринарские,-- поправила    Тина.-- Все     перепутал,     Кустище
необразованное...-- Они  лежали  в  тени  паровозика  Кузи,  и Платон читал
письмо вслух.
   --  А вообще-то он складно пишет. Он  точно  будет  писателем,-- защитил
Кустика Ник. А Шурка дернулся от нетерпения:
   --  Что дальше-то? Про щенка!
   "...ветеранские  справки  и  специальный  билет. И что надо отдать щенка
местным ребятам, если не найдется хозяин..."
   --  Ага, один такой щенок уже попал к "ребятам"...-- не выдержал Ник.
   --  Не все же ведь злодеи,-- вступилась за приморских мальчишек  Женька.
   Платон глянул поверх листа:
   --  Вы  будете  слушать  или  нет? "...местным ребятам, если не найдется
хозяин.  Но  я  поднял  такой  рев,   что   содрогнулось   все   Балтийское
побережье..."  Да,  он  точно  будет  русским классиком, как Лев Толстой...
"...Балтийское побережье. Было ужасно стыдно реветь во всю мочь, да еще при
посторонних, но я же старался не для себя, а для Гриши Сапожкина..."
   Все запереглядывались.
   --  Слушайте  дальше!  "...Потому  что, когда я говорю "Гриша Сапожкин",
щенок начинает взвизгивать и плясать вокруг меня и даже  кувыркаться  через
голову.   Платон,   Шурчик,  Ник,  Женька  и  Тина!  Теперь  читайте  очень
внимательно.  Кажется,  я  знаю,  какой   это   щенок..."   Слово   "какой"
подчеркнуто,-- сказал  Платон.-- "...знаю,  какой  это  щенок. Потому что в
шерсти его то и дело попадаются красные блестящие чешуйки. На здешних рыбах
таких нет. Я уверен, что Шуркина рыбка доплыла до этого моря..."
   --  Вот это да...-- шепотом сказал Ник.-- Доплыла и превратилась?
   Никто  не  возразил,  что,  мол,  "так  не  бывает". Насмотрелись уже на
всякое. Но Платон усомнился:
   --  Почему же не превратилась  здесь?  Поближе  к  хозяину?  То  есть  к
Грише...
   Шурка покусывал стебелек овсяницы. Объяснил задумчиво:
   --  Кажется, я понимаю. Она услыхала мое желание в пути, когда я говорил
про щенка Гурскому и  Кимычу.  Донеслось  до  нее...  Но  вернуться  против
течения она не могла. А там, на побережье, увидела знакомого Кустика...


   Может,  все  так  и  было.  А  может,  и не так. Но когда Кустик наконец
вернулся и когда ребята вместе с Гришей Сапожкиным встретили его у  вагона,
лохматый  рыжий  песик выскочил из тамбура впереди всех. И прыгнул Грише на
грудь. И заплясал вокруг него, закувыркался, завизжал от счастья.
   Гриша поймал щенка за уши,  поцеловал  в  мокрый  нос,  прижал  к  своей
"мультяшной" майке с попугаями.
   На перрон упало несколько красных чешуек, ребята подобрали их.
   ...Потом  они  часто  гуляли по Буграм вместе. Шестеро друзей и новый их
приятель со щенком. Щенок оказался "девичьей породы" (так выразился Гриша),
и по общему решению из Рыка его переименовали в Рыбку.

   --  Но  как  Рыбка  оказалась  в такой дали от дома? -- порой недоумевал
Гриша. Ему каждый раз объясняли:
   --  Кто-то украл и увез. А там бросил. Бывают  ведь  такие  бессовестные
люди...
   Иногда  ребята  оказывались  у лужайки с игрушечным городом. И встречали
там его строителей. Митя  и  Андрюшка  вели  себя  сперва  недоверчиво.  Но
бесхитростный Гриша стал как бы ниточкой между ними и дружной шестеркой.
   --  Не  бойтесь,  они  лишь посмотрят,-- успокоил он Митю и Андрюшку при
первой встрече.
   И ребята смотрели. Осторожно, со стороны. Даже резвая Рыбка ни  разу  не
попыталась подойти к городской стене ближе, чем на пять щенячьих шагов.
   Вмешиваться  и  помогать  Мите  и  Андрюшке  никто  не порывался. Только
по-прежнему приносили кусочки цветного фаянса для мозаичных площадей.
   Но  однажды,  когда  Мити  и  Андрюшки  не  было,  Шурка  позволил  себе
самостоятельный  поступок.  Словно  что-то  подтолкнуло его. И никто его не
остановил.
   В кармане Шурка отыскал несколько  блестящих  чешуек  и  укрепил  их  на
шпилях  маленьких  крепостных  башен. Обратная сторона чешуек была клейкая,
они прилепились к лучинкам сразу. И загорелись на солнце алыми огоньками...
   С этого момента город стал расти. Медленно и неотвратимо.
   Каждый раз, выходя на лужайку, все видели, что стены стали выше, площадь
Часов шире, замки и дома крупнее. Скоро купола храма, сделанные  из  яичной
скорлупы,  были уже величиной с половинки арбуза.  Башни -- Шурке до пояса.
   Никто не удивлялся. Словно так и должно было случиться. И все знали, что
в  конце  концов  город станет настоящим, только путь к нему будет ведом не
каждому.
   Город станет настоящим, если хватит времени.  Если  очень  долгим  будет
лето.
   А  лето  обещало  быть  еще  очень  долгим.  Ведь оно могло кончиться не
раньше, чем Шурка  истреплет  свою  анголку.  А  материя  была  удивительно
прочной. Она сильно выцвела, но пока так и не порвалась ни разу.
   Если же отскакивали пуговицы или расходились швы, баба Дуся замечала это
сразу.
   --  Ну-кось, снимай, починю... Носит вас нелегкая по буеракам...
   Смотреть, как баба Дуся работает иглой, Шурка не любил. Игла  напоминала
о  многом, хотя укол на ноге больше не болел. Впрочем, с починкой баба Дуся
справлялась быстро.
   --  Надевай, чадо непутевое...
   --  Что ты! Я путевое чадо!
   От материи пахло травой и солнцем Безлюдных  Пространств.  Полы  рубашки
взлетали, как крылья. И Шурка опять спешил на улицу Каляева, к друзьям.
   Часто его первой встречала Рыбка. Мчалась навстречу. Она любила каждого,
кто дружил с Гришей.
   Но больше всех, конечно, любила самого Гришу. Всем своим верным сердцем.
   Однажды Шурка шепнул Женьке:
   --  Получилось, что я сделал подарок Грише, а не тебе.
   --  Ох  и  глупый...-- Она  мазнула  его  кончиком  косы  по щеке. Шурка
счастливо зажмурился. Солнечная тишина Бугров радостно звенела в ушах.  Она
была не полная, эта тишина. Гриша и Рыбка барахтались в траве, у паровозика
Кузи. Гриша упал навзничь, а Рыбка наскакивала и старалась ухватить его  за
майку. Гриша болтал ногами и смеялся.
   "Если  бы  ты знал, Полушкин, какие космические устои рушит своим смехом
этот Гриша..."
   А почему -- рушит? Может быть, наоборот!


   Вот здесь бы и поставить точку. Но суровая логика повести сделать  этого
не  дает.  Можно придумать всякие чудеса, но придумать для книги счастливый
конец нельзя. Если его не было...
   И автору приходится писать вот что.
   Семиклассник Шурка Полушкин  умер  за  несколько  суток  до  своего  дня
рождения.  Когда  осень  все-таки  пришла.  Умер  внезапно,  как от укола в
сердце. Может быть, это и правда был укол. А может быть, приступ неодолимой
ночной тоски. Ведь не было уже спасительного лета...


   Что  же  теперь? Написать про слезы ребят, про воющую Рыбку, про то, как
Женька вцеплялась зубами в свои косы, чтобы сдержать рыдания?..
   Нет. Сегодня нет.
   Есть еще надежда. Пока это был лишь первый взгляде неизбежную  осень.  А
Шуркино лето до сих пор не кончилось.
   Конечно, можно сказать: как же не кончилось? За окном облетают тополя.
   Да,  облетают.  А  может  быть,  уже и снег лежит. Или даже звенят капли
новой весны.
   Все это так. Но Шурка с друзьями  пока  живет  среди  лета.  Он  еще  не
износил свою анголку. И есть время его спасти.
   Как?  Только  одним  путем.  Сделайте  ради  Шурки  что-то хорошее. Хоть
капельку добра. Может быть, она заставит выровняться Весы. А то и качнет их
к свету.
   Сделайте,  что  можете,  в  меру  своих сил. Например, помогите мальчику
отыскать пропавшего щенка. А если щенка  уже  не  найти,  хотя  бы  утешьте
мальчишку ласковым словом. Или скажите ему:
   --  Если хочешь, давай играть вместе...
   Глядишь, он и засмеется от радости.


