Я остался в живых, это правда, хотя не могу ей поверить, настолько она
неправдоподобна: разве так бывает, чтобы из многих миллионов мужчин,
женщин, детей уцелел один человек?
  Как я оказался среди людей, находящихся на неизмеримо более низком уровне
развития по сравнению с нашей, погибшей, цивилизацией? Кто они, эти люди,
и что за мир, в котором им суждено обитать? Неужели мы их просто не
замечали, мы, познавшие сущность вещей, достигшие высшего знания? Может
быть, к лучшему, что они так далеки от него и не скоро одолеют путь,
приведший нас к трагической развязке?
  Почему все-таки я уцелел? Не оттого ли, что еще не выполнил свое
предназначение? А в чем оно, разве от меня зависит ход истории? Зависит!
Ведь я могу сыграть роль летописца, и если спустя века мои
свидетельства дойдут до людей грядущей цивилизации, то пусть послужат им
предупреждением!
  Я ничего не забыл и никогда не забуду. Сквозь прикрытые веки с потрясающей
ясностью вновь и вновь вижу вздымающуюся в мучительном пароксизме землю,
осколки, совсем недавно бывшие благополучными домами, дождь щебня и пепла,
хлещущий с неба. И даже в полной тишине слышу грохот, тупые удары
падающих глыб, крики обреченных. Мое лицо лижут языки пламени, и я обоняю
запах горелой плоти...
  Да, я пожизненно в эпицентре кошмара, парализованный ужасом, уязвимый и
беззащитный. Молчу, не от мужества, а потому что онемел и даже, кажется,
перестал дышать. Люди вокруг умирают, и я умираю в каждом из них.
  Все это повторяется, как закольцованная лента в театре иллюзий.
Повторяется, но не утрачивает остроты. И я снова - в который раз! - теряю
сознание, подмятый громадной волной. А перед тем, как потерять сознание,
тупо думаю: "Это конец..."
Это и есть конец, в котором повинны мы сами. Мы шли к нему настойчиво и
целеустремленно. Шли вперед и вперед дорогой прогресса...

x x x


  - Вы отняли у нас больше часа, - перебил Луцкого лорд Аткинс. - Но мы так
и не узнали ничего нового!
  - Я пытаюсь привлечь ваше внимание...
  - К заурядному явлению?
  - Заурядному?! - возмутился Луцкий. - Напротив, феноменальному! И оттого,
что я позволил себе напомнить некоторые из гипотез, предложенных еще в
древности...
  - Сказки об Атлантиде! - скривился Аткинс.
  - Если угодно. Однако версия о существовании сверхцивилизации, которая
погибла четырнадцать тысячелетий назад в глобальной катастрофе, никем не
опровергнута.
  - И не подтверждена! Не станем же мы всерьез принимать ссылки на древние
календари, берущие начало якобы от даты гибели пресловутой Атлантиды,
никаких следов которой до сих пор не найдено.
  - Но даже если Атлантида не миф, - примирительно проговорил
председатель комиссии Пентакис, - а ученые так и не пришли к единому
мнению в этом вопросе, то какое отношение она имеет к нашей эпохе? Ведь
если говорить о сверхцивилизации, то в глубь веков обращаться не нужно, мы
и есть эта сверхцивилизация. И пусть она не первая, я не собираюсь
отрицать ваши доводы, но что из этого следует? Какое предложение мы должны
вынести на всечеловеческий референдум? Что бы там ни было в прошлом,
сегодня мы не можем сетовать на судьбу человечества, оно достигло
благоденствия, которое...
  - Может быть разрушено новой глобальной катастрофой? - перебил Луцкий. -
Напомню, что дата гибели Атлантиды, если принять это событие за факт,
совпала с моментом пролета поблизости от Земли...
  - Кометы Галлея, - насмешливо подхватил Аткинс. - Кстати, сколько раз с
тех пор она посещала наш грешный мир? Ведь период ее обращения вокруг
Солнца лет сто?
  - Семьдесят шесть, - уточнил Луцкий. - Вы правы, не всякий визит кометы
Галлея заканчивался катастрофически, хотя с ней связывают и Тунгусский
метеорит 1908 года, и Чулымский болид 1984-го, и Кейптаунский катаклизм

                                2060-го.

  - Доклад, который мы обсуждаем, носит название: "О возможности глобальной
катастрофы в 2607 году", иными словами, через пять лет, - веско произнес
Пентакис. - Вы же ведете речь о событиях далекого прошлого, пусть и
драматических, однако не угрожающих существованию человеческой цивилизации.
  Луцкий покачал головой.
  - Собственно, это лишь преамбула.
  - Полтора часа преамбулы, - иронически заметил Аткинс.
  - Суть в том, - продолжал Луцкий, - что наименьшее расстояние
кометы Галлея от Земли колеблется. Она то опасно сближается с нами, то
пролетает стороной. Период этих колебаний примерно 1770 лет. В момент
гибели Атлантиды сближение было особенно велико.
  Аткинс невнятно выругался.
  - А когда такое случилось в последний раз?
  - В 837 году.
  - Одна тысяча семьсот семьдесят плюс восемьсот тридцать семь... Две
тысячи шестьсот седьмой год! Так вот откуда эта дата!
  - И на сей раз сближение будет экстремальным. Быть может, нас ожидает
судьба атлантов... Мифических атлантов, - поклонился Луцкий Аткинсу.
  Тот мрачно хмыкнул.
  - С этого надо было начинать. Разрушительный снаряд приближается к Земле?
А мы... Каковы размеры чертовой кометы?
  - Максимальный размер около пятнадцати километров.
  - Девять миль?
  - Да, примерно девять, если вы имеете в виду не морские, а сухопутные
уставные мили.
  - Я все ж таки англичанин, - раздраженно бросил Аткинс. - С ума сойти,
всего девять миль! Как мы до сих пор ее терпим!
  - Более того, многое в природе кометы Галлея остается загадкой. Из всех
периодических комет лишь она движется в направлении, противоположном
движению планет. Еще шестьсот лет назад заподозрили, что ее ядро заключает
в себе источник энергии. Но ничего более определенного установить не
удалось, - огорченно сказал Луцкий.
  - Это за шестьсот-то лет? - взвился Аткинс. - Мы колонизировали Марс,
заложили базу на Венере, достигли орбиты Плутона, а перед паршивой
кометкой стали в тупик?!
  - Ни одна из восьми экспедиций, пытавшихся высадиться на комету Галлея, не
вернулась. И двести лет назад вынесли запрет на дальнейшие попытки.
  - И с тех пор ничего нового?
  - Появилась фантастическая гипотеза, что комета Галлея содержит
аккумулятор энергии, причем ее форма нам неизвестна. В перигелии, когда
комета огибает Солнце, аккумулятор заряжается и уносит с собой сгусток
энергии колоссальной плотности. Создаваемое им поле будто бы и было
причиной гибели астронавтов.
  - Может быть, это транспортный корабль, снабжающий энергией удаленную от
Солнца цивилизацию? - робко проговорил пастор Мансано, самый молодой из
членов комиссии.
  - Фантазер, ну и фантазер! - пробурчал Аткинс. - Не знаю, как остальные,
а я уяснил, что комета Галлея несет величайшую угрозу нашему существованию.
  - Да, это снаряд неисчислимой разрушительной силы, - подтвердил Луцкий.
  Аткинс вскочил.
  - Я вижу единственный выход - послать навстречу плазменный импульс.
  - Оружие, объявленное преступным?! - вскричал Монсано.
  - Не мы ее, так она нас!
  - Что посоветуете вы, многоуважаемый профессор? - обратился Пентакис к
Луцкому.
  Ученый уклончиво пожал плечами.
  - Я не политик. Мое дело предупредить, а подготовить проект для
референдума должны вы.
  - Да что там думать, - грохнул кулаком по столу Аткинс. - Комета Галлея -
враг, и его надо уничтожить любой ценой.
  - Решительно протестую! - крикнул Мансано. - Преступно посягать на законы
мироздания! Не дьявол ли подсказал вам эту чудовищно безнравственную
мысль, лорд Аткинс?
  - Ха! Дьявол не ударит палец о палец, чтобы спасти нас. Работу за дьявола
должны сделать мы сами!



x x x



  И плазменный импульс устремился навстречу комете Галлея. В истории
человечества это произошло не впервые. Четырнадцать тысячелетий назад
такой же импульс был послан с полигона Атлантиды и спустя пять лет
бумерангом обрушился на ее цветущие города...

