КАББАЛА!
  (ПУСТОЕ, НИЧЕМ НЕ ЗАПОЛНЕННОЕ ПРОСТРАНСТВО)
  
   Я знал, что Земля вращается и что я вращаюсь
   вместе с ней, и Сен-Мартен-де-Шан, и весь Париж
   со мною, и все мы вращались под Маятником,
   который действительно нисколько не изменял
   ориентацию своего плана, потому что наверху,
   где он к чему-то был привязан, на другом конце
   воображаемого бесконечного продолжения нити,
   в высоту и вдаль, за пределами отдаленных
   галактик, - находилась недвижимая и непреложная
   в своей вековечности Мертвая Точка.
   Умберто Эко. "Маятник Фуко".
  
   Эта работа кладовщика не предполагала ночных бдений. Но на службе все знали, что я не пью и застолья считаю глупым времяпрепровождением. И живу один. А охраннику Пете припекло отпраздновать Новый год дома, вот он мне и позвонил.
   Я сел в метро и доехал до станции "Вокзальная". Тут сходились поезда дальнего следования и пригородные электрички. Было уже темновато, я пошел, сунув руки в карманы пальто, оно у меня длинное и темно-синее, куплено в секонд-хэнде, а выглядит дорого. Солидно. Черный шарф и вязаная шапочка с помпоном довершали картину.
   Снег не скрипел, слишком тепло, но ощущение все равно новогоднее. Может быть, из-за елки, водруженной в центре вокзала. Я пересек его и спустился в длинный, изгибающийся подземный переход.
   У стен продавали апельсины, перчатки, семечки, тарань, лук, сало, картошку и кофе на разлив. Спереди доносились гармошечные подвывания и молодой голос: "Обязательно, обязательно, я лично на рыженькой женюсь..." Голос-то молодой, а вот дядя-гармонист, который здесь на посту каждый вечер, седой и вислощекий.
   Я остановился, отдал гривню, и продавщица из большого двухлитрового термоса нацедила кипятку. Сыпанула туда гранул, сахара, перемешала и протянула мне. "Обязательно, обязательно, подберу себе на вкус..." На вкус - дерьмо кофе, растворимая пакость. "Но шоб была она симпатишная, и слегка курносый нос..." Обжигаясь, я выпил кофе почти залпом, смял стаканчик, бросил и пошел дальше. "Но обязательно, обязательно..." Пожилой дядя с гармонью и молодым голосом, у ног его прямо на снегу стояла щербатая тарелка, в которой мелочь, заканчивал припев: "Но обязательно, обязательно рыжеватый цвет волоООО..." Я повернул голову, заслышав немилосердную фальшь. Он падал, гармошка расходилась, распахивалась, издавая исступленный, неестественный звук. Она визжала и вместе с ней хрипел гармонист: "...ОСССС..." - заваливаясь на бок.
   Дядя упал, брызги грязного снега разлетелись из-под него, и торговавшая рядом сморщенными яблоками бабешка в невообразимом есенинском зипуне ахнула.
   Гармонь, издав умирающий аккорд, смолкла. Дядя лежал, широко раскинув ноги в ватных штанах, подогнув под себя одну руку, а вторую вытянув в мою сторону. Я поспешно шагнул дальше, уходя с направления, в котором указывала его рука, слыша за спиной возбужденные голоса и причитания: "поднимите его", "та скорую трэба", "може, сердце?".
   Что за черт? Уже сотни раз я этого дядю здесь видел. Надо же, именно в тот момент, когда я мимо проходил...
   За переходом остановка троллейбусов, и как раз один подъехал. На горку, до площади. Я вышел на Соломенке, здесь большущее бетонное здание института, в котором моя контора арендует полуподвальное помещение.
   Совсем стемнело и сделалось как-то неприкаянно. Людишки мимо топали, кое-кто еще даже с елками, хотя до Нового года осталось всего ничего. Два раза Деды Морозы прошли, а один раз - пожилая Снегурочка. А дядя с гармонью-то? Упал - и нет его. Странно как-то, даже дико... Пришлось поднять воротник пальто, потому что снег пошел сильнее. Сквозь него фонари светились, как какие-нибудь фосфоресцирующие медузы в мутной океанской толще. Обойдя институт, я спустился по узкой бетонной лестнице и попал в заброшенный угол внутреннего двора, за которым уже ржавые, покинутые гаражи и свалка. Офис наш находится в другой, более обжитой части, а производственный цех с воротами, оббитыми полосами белого пластика, здесь. Я приостановился, вытер нос перчаткой и глянул по сторонам. Громада института, где светилась всего пара окон (это в нашем офисе, там еще мастер Руслан сидит, скорее всего) возвышалась слева, а справа - ржавые стенки гаражей за пеленой снега. Я вдруг увидел на ближайшем гараже какую-то фигуру, пригляделся: ё-моё, Дед Мороз! Он стоял, уперев руки в бока - темный силуэт на фоне размытого света фонарей. Стоял и смотрел вниз, на внутренний двор института. Пьяный, что ли? Что ему там делать, на гаражах?
   Нет, совсем муторно стало на улице. И одинокая фигура на гараже производила такое тоскливое впечатление, что я быстро открыл ворота и вошел в цех.
  
   ...коридор, слева двери туалета, душевой, потом склада, потом просторная ниша, где охрана сидит. Я ждал этого. Ждал, чтобы убедиться еще раз: настоящая причина, по которой я приперся сюда в новогоднюю ночь, не выдумана мной. Между дверями туалета и душевой расстояние метров пять, а сами помещения - метра два шириной каждое. Не больше. Я встал и глянул на стену коридора между ними. Нет, не в порядке тут что-то, я прав таки. Давно меня это мучает, а теперь вот как раз есть возможность разобраться.
   Охранника Пети уже нет, смылся, эгоист, домой, не дождавшись меня. Вот он, цех - все стены в белой пластмассе. Справа клеть подъемника и закуток наладчиков. Слева железная лесенка на второй этаж, копировальная комната и четырехсекционная печатная машина немецкого производства "Гейдельберг Друкмашинен Остевропа Гмбх", которую я так и называю - друкмашиной. Столы, где разложены календари с последнего заказа, поддон с бумагой, стеллаж с краской и тюк с ветошью. Здесь все пропахло полиграфией, густые химические миазмы висели в воздухе. Из радиоприемника играла музыка.
   Тепло. Я снял шапку, почесал лоб. За друкмашиной - а она большая такая, три на восемь и два с половиной в высоту - кто-то ходил, доносились голоса. Я поднялся на второй этаж.
   Собственно, второй этаж - это всего лишь доходящая до середины цеха широкая бетонная плита в двух метрах под потолком. Ее сверху закрасили и сделали ограждение, на которое я сейчас и облокотился. Внизу загудело, включился компрессор. Из-за друкмашины появился печатник Витя, повернул один из рубильников на щите. Компрессор умолк, а Витя ушел обратно.
   Я спустился на первый этаж, повесил пальто, достал пачку "LM", из нее - сигарету, и прошел за друкмашину. Там помощница печатника Людочка в синем комбинезоне и ярко-зеленых резиновых перчатках полировала тряпкой жестяную пластину печатной формы, а Витя сидел на краю стола. Был он пузатый, толстолицый и в круглых очках. Мы с ним одного возраста, хотя он выглядит куда старше, лет на сорок. А я не пью, хорошо сохранился.
   - А ты чего тут? - спросил Витя.
   Я не успел ответить. Людочка, дунув на челку, разъяснила:
   - Петро ж домой отпросился.
   - Так ты вместо него на всю ночь?
   Я улыбнулся Люде и кивнул Вите.
   - Вы долго еще?
   - Меня муж прибьет, - пожаловалась Людочка плаксиво. - Я ж почти ничего приготовить не успела.
   - Да нет, мы закончили уже эти календари. Сейчас идем.
   - А, ну ладно... - Я стоял, все еще разминая сигарету и вспоминая, где спички. Сунул ее в зубы, хлопнул по карману джинсов - а спички-то в пальто, кажется. Собрался было подойти к вешалке, но Витя достал розовую зажигалку и щелкнул ею.
   - Когда заходил, грохота там не слыхал?
   - Вроде, нет...
   Людочка уже закончила с формой и снимала перчатки. От нее пахло ацетоном.
   - Какой грохот?
   - Не грохот, там шумело что-то, - произнесла Людочка.
   - Ха, шумело... - Витя грузно слез со стола. - Там гаражи, ты ж видел? Кто-то закричал...
   - Менты, - убежденно сказала Людочка.
   - Какие ж менты? Чего б это они шумели? Какой-то звук, потом побежал кто-то...
   - Да, и вроде стекло разбилось.
   - Так вы б сходили, посмотрели, - предложил я, только сейчас замечая по неверным движениям Вити и блестящим глазам Людочки, что оба они подвыпившие. Праздновали, наверное, тут, не отрываясь от трудового процесса.
   - Та ну его на хуй! - с чувством сказал Витя. - Нет, я к этому отношусь негативно.
   - А чего? Давай сходим, Витечка.
   - А, может, и сходим... - согласился он.
   Я вернулся в коридор и встал между туалетом и душевой. Ворота в конце коридора приоткрылись и внутрь заглянул мастер Руслан. Посмотрел на меня - мы с ним друг друга никогда не любили отчего-то - и поморщился.
   - Ну, что у вас? - крикнул он. - А ты чего здесь?
   - Задержался, - пробурчал я.
   - Календари они закончили?
   - Ага.
   Он помолчал, внимательно глядя на меня. Губы у него были африканские - коричневые и пухлые. А нос вроде римский, сломанный. И шрам под правым глазом.
   - На тираж календарей хватило?
   - Витек, Люд, календарей на тираж хватило?
   - Хватило, - донеслось из цеха.
   - Хватило, - передал я Руслану.
   - Значит, я завтра рано утром постараюсь заехать, - сказал он и ушел, прикрыв ворота.
   Я вернулся в цех. За друкмашиной свет загорелся ярче, они там включили переноску, лампочку на длинном шнуре. Раздался шелест ветоши, скрип жести, потом приглушенный голос:
   - Негативно.
   Я поднялся на второй этаж и включил электрочайник. Пока вода закипала, пока я делал кофе и пил его, прошло минут двадцать. В окрестных конторах, да и во всем институте, наверное, уже никого не осталось. Шум проезжающих по площади автомобилей теперь почти не доносился. По радио кто-то кого-то поздравлял. Я отошел вглубь второго этажа, бесцельно послонялся там, потом спустился вниз. Переноска за друкмашиной все еще горела. Я клацнул рубильником, и половина светильников погасла, стало сумеречно. От друкмашины, от столов и поддонов с бумагой, из углов цеха протянулись тени.
   - Эй, вы скоро? - громко сказал я, пересек зал и заглянул за друкмашину. Никого там не было, а на полу валялась розовая зажигалка. Я присел на корточки, поднял ее, закурил и выпрямился. Когда это они ушли, я и не заметил.
  
   ...такая стена. Оббита пластиковыми полосками, но сейчас это неважно. В стене две двери, за одной туалет, за другой душевая. Ширина туалета метра два, а душевая и того меньше, но пусть тоже будет два. Получается четыре, плюс толщина перекрытия между ними, того, что перпендикулярно стене коридора. Сколько там? Десять сантиметров, ну, двадцать. Пусть даже перекрытие полуметровое, хотя такого не может быть. Все равно выходит четыре с половиной метра, это максимум. А между дверями - пять. Куда делись полметра пространства? Это меня уже давно доставало.
   Спустя полчаса, которые ушли на то, чтобы найти старую рулетку и еще раз все промерить, я забрался на поддон с бумагой и уселся там по-турецки. Семьдесят, примерно, сантиметров пространства куда-то подевались на фиг. И что с этим делать?
   Совсем тихо было в цехе, только радио играло. Площадь, вроде, и рядом, но по другую сторону институтской шестнадцатиэтажки, а здесь глухой внутренний двор, ржавые остовы автобусов, гаражи и свалка. Зимняя ночь и пурга. Я сунул в зубы сигарету, достал зажигалку и чиркнул. Совсем куцый огонек, газ заканчивается. Наполненная запахами красок и лаков, бумаги и машинного масла, теплая тьма сгустилась, будто стянувшись к огню зажигалки. Только-только успел прикурить, как он погас, тьма - пыхх! - расступилась, рассредоточилась по всему цеху. Шлеп-шлем, это я пошел в коридор, собираясь там сорвать со стены кусок пластика в том месте, где по моим расчетам должно было находиться недостающее пространство между туалетом и душевой.
  
   ...ладно бы, оно пошире было, метра два хотя бы - допустим, там старая лифтовая шахта, заброшенная. Но семьдесят сантиметров, ни туда ни сюда. Ого! - подумал я, приглядываясь к стене. Одна из пластиковых полосок была искривлена, вспучилась волной. Словно ее кто-то снимал.
   Я приподнял край соседней полоски, не вышло, так я сходил за стамеской и поддел ее. Пальцы просунул в образовавшуюся щель и сильно потянул. Со скрипом пластик отделился от стены, упал на пол, и одну за другой я снял еще шесть полосок. Под ними - куски фанеры. Я наклонился, приглядываясь.
   Вся остальная фанера была сбита аккуратными рядами гвоздей, а на этой виднелась только одна шляпка. Попробовал сдвинуть - и она сдвинулась очень легко, почти свободно качнулась на гвозде, на мгновение приоткрыла...
   Так, приоткрыла. Я выпрямился, уставившись на фанеру. Все же я ожидал увидеть там бетонную стену, но там было оно. Пустое темное пространство.
  
   ...будучи в твердом уме и трезвой памяти. Трезвой, это точно. Сколько лет уже не пью, трезвее некуда, а потому не сомневаюсь, что вижу, то и вижу.
   Вижу нишу между двумя стенками, туалета и душевой, темную и глубокую. И пыльную - я чихнул.
   Ну и просунул внутрь руку. Ничего, пустота. Пустое узкое пространство, зачем его здесь оставили, вот интересно... какое-нибудь тело-обличитель там, черный кот и маска Красной Смерти. И ворон.
   - Невермор, - сказал я, просунув внутрь голову.
   Ни хрена не видать, запаха никакого, ни тепло, ни холодно внутри, воздух неподвижен.
   Я поставил туда ногу и до половины втиснулся в нишу. Нет, не ниша, буду отныне так это и называть: пространство. Все страньше и страньше, говорила она, падая в колодец. Вообще, там пока может находиться что угодно, пока я его не осветил и не увидел.
   Проникнувшись этой мыслью, я поспешно шагнул назад и встал возле стены коридора, глядя в пустое пространство. Как раз умолкло радио, и после паузы диктор сказал, что сейчас будет новогоднее поздравление президента. Заглянешь тут, когда внутри такая темень! То есть, дело вот в чем: когда загляну, ничего ведь интересного не увижу. Бетонные стены, и все. Но пока не заглянул, там все, что угодно. Там Собор Парижской Богоматери, или Необитаемый Остров с сокровищами, или раскинулся город Дублин...
   Или Эйнштейн с Джойсом сидят там в пивной, поджидая кролика в жилете и с часами.
   Я подошел к друкмашине, взял переноску и вернулся в коридор. Из радио донеслась бравурная музыка, потом знакомый голос. Темная широкая щель между белыми полосками зияла. Нет, не так. Зияла не щель, а пустота за ней. Зияющая пустота, да. Я поискал взглядом, обнаружил розетку, воткнул туда вилку, но лампочка плохо держалась в патроне. Я в нее тыкнул пальцем, и она загорелась, а как убрал палец, она погасла.
   "Дорогие хохляндцы!"
   Я присел на корточки перед пространством, нагнулся вперед, просовывая в него голову, и сказал:
   - Ы!
   Такая тишина была внутри, что хоть уши отрезай, как Ван Гог. И во всем цехе тоже стояла тишина, только знакомый голос вещал: "Я незнайка и неумейка, но вы сами избрали меня..." В голове тонко звенело, а посвистывания ветра за стенами, которые отделяли мир белого пластика и теплого химического полумрака от мира снежной новогодней ночи, слышно не было.
   Я поставил в пространство левую ногу и стал протискиваться боком вперед, удерживая переноску в правой руке. Надо посмотреть, убедиться, что там ничего нет, а потом спать. Влез в пустое пространство целиком, только правая рука с переноской оставалась еще снаружи. Голос по радио призывал не робеть и крепиться, невзирая на трудности.
   Когда я целиком оказался в пространстве, то сам же и загородил весь свет, который мог проникнуть сюда из коридора. И когда стало окончательно и бесповоротно темно, поползли круги, всякие тусклые пятна и узоры.
   И начали бить часы по радио. Новый год, а я тут стою в... пространстве.
   Теперь это пространство заполнилось мной. Ха! - нет, оно и раньше было чем-то до некоторой степени заполнено - когда я сделал еще шаг, то наткнулся ногой на что-то внизу. Что-то мягкое, вроде кучи тряпья. Часы били по радио. Отсчитывая удары, не оборачиваясь, я щелкнул пальцем по лампочке, она на секунду загорелась, но тут же опять погасла. Присев, я бросил переноску на пол коридора, вытянул обе руки вперед и осторожно, с заранее рождающейся брезгливостью коснулся того, что все это время лежало в пространстве.
   И ладно, никаких дублинов, соборов и джойсов с эйнштейнами - действительно куча обычного тряпья. Я вцепился в нее и потянул, тяжелая на удивленье, согнувшись, пятясь - а часы били, восемь, девять, десять - вытаскивая ее наружу, тянул и тянул и тянул, пока проникающий сюда из цеха совсем тусклый свет не озарил край воротника и дужку очков, пробило двенадцать, а я тянул, да как заору, и выпал наружу, глядя на голову печатника Вити, торчащую из пространства, непустого, заполненного его трупом.
  
   ...не тот коридор, из которого шагнул в пустое темное пространство, другой. Все позеленело и ссохлось, стены больше не сияли белизной, а тишина стала подземельной. Радио молчало. Печатник Витя лежал на спине, нижняя часть тела все еще в пространстве, верхняя - снаружи. Голова запрокинута.
   У него шея была разрезана от уха до уха, кожа разошлась и вверх торчал красный кадык. Я что-то глухо промычал и встал на колени. Хлопнули двери, шаги, фигуры в вихре снежинок, чей-то голос:
   - Клыки прибыли. - Меня пихнули в плечо, и я упал лицом вниз.
   Схватили за волосы и поволокли, наподдав предварительно ногой по копчику. Топот ног, неразборчивые голоса, тянут-потянут, и вытянули в угол цеха, за друкмашину. Там отпустили.
   Сначала я повалился на пол, но тут же сел, прижавшись спиной к шкафчику печатников.
   Их было пятеро, не печатников, конечно, а этих типов, трое из которых оказались низкорослыми близнецами. На близнецах - белые колготки, шортики, белые рубашечки с манжетами, все это покрыто блестками. Снежинки. Остальные двое, повыше ростом, Дед Мороз и Снегурочка.
   У Деда Мороза под красным халатом с белой опушкой виднелся сине-зеленый дешевый спортивный костюм, а на ногах - кроссовки "найк", несоразмерно большие, какого-то совершенно небывалого, карикатурного размера и на толстенной подошве. Снегурочка была молодым парнем, высоким и худым, нарядом ему служила синяя дубленка тоже с белой опушкой, такие же, как у меня, голубые джинсы и остроносые штиблеты. Верхняя пуговица дубленки расстегнута, под ней виднелась голая розовая грудь. Трое близнецов держали под мышки и за волосы Людочку.
   - Младший Клык Лицо.
   - Младший Клык Оса.
   - Младший Клык Мамон.
   - Средний Клык Проворный Вредитель.
   - Старший Клык Деятельный Экзорцис.
   - Вежливость прежде всего, - пояснил мне тот, что напоминал Снегурочку, и который представился Старшим Клыком Деятельным Экзорцисом. - Но она не оправдывает жестокость, понимаешь? - И как саданет меня тонким носком туфли между глаз. В голове взвизгнуло, я повалился назад, ударившись затылком о шкафчик с красками.
   - А тут лучше, чем в гаражах, - произнес Дед Мороз Проворный Вредитель. - Теплее, уютнее. Призовем его здесь.
   Деятельный расстегнул дубленку и звонко хлопнул себя по груди. Они с Вредителем переглянулись и громко засмеялись, а потом Вредитель скомандовал остальным:
   - Так, малышня, организуйте здесь все.
   Снежинки Лицо, Оса и Мамон засуетились, первые два поволокли Людочку на середину цеха, а третий подскочил к шкафу с краской. Низким морщинистым лбом, розовым носом, круглыми оттопыренными ушами и маленьким подбородком он напоминал обезьянку. Все пятеро Клыков выглядели похоже, только близнецы - моложавее и вертлявее. Я начал приподниматься, и Мамон, чтоб я ему не мешал, широко развел руки и резко свел их, очень сильно хлопнув меня твердыми как дерево ладонями по ушам.
  
   ...на боку, левой щекой прижавшись к полу и правым глазом пытаясь искоса разглядеть, что происходит. Мамон с банкой краски и кистью в руках ходил по середине цеха туда-сюда, низко нагнувшись. Людочка, кажется, начала потихоньку приходить в себя. Она вяло шевелилась в лапах Лица и Осы, но пока еще не издавала ни звука.
   Проворный Вредитель скрылся за друкмашиной и вскоре вышел оттуда с дюбельным пневмо-пистолетом. А Деятельный Экзорцис говорит ему:
   - Вы погодите. Мертвую Точку определять, что, уже и не надо?
   - А, бля! - воскликнул Вредитель и всплеснул руками, в одной из которых был пистолет. - Забыли!
   - Забыли-забыли... - передразнил его Деятельный. - И где ж тогда Узор рисовать?
   Вредитель спросил:
   - А Маятник? Маятник-то я где вам возьму?
   Тут они оба уставились на меня. Я в который раз попробовал встать, открывая и закрывая рот, пытаясь хоть что-нибудь произнести. Они оскалились и побежали ко мне.
  
   ...но уже почти на верхней ступеньке. А перед этим обманул их все-таки. Они-то бежали по одну сторону друкмашины, а с другой стороны между нею и стеной - узкий проход, заставленный канистрами с изопропиловым спиртом. Я услышал сзади быстрые шаги, в ужасе оглянулся, тут же, конечно, перевернул канистру, и сразу вторую. Запахло спиртом, я поскользнулся, упал, вскочил, опять чуть не упал, но выбрался все же из-за друкмашины и затопал каблуками по ступенькам ведущей на второй этаж железной лесенки.
   - И вот свет простирался в качестве прямой линии в вышеупомянутой пустоте, не простерся и не распространился сразу же до самого низа, - возбужденно орал сзади приближающийся Экзорцис, - а распространялся медленно и постепенно, а именно!..
   Вредитель бежал за ним, а Лицо с Осой и Мамонов на нас внимания не обращали, занимались своим Узором и Людочкой.
   И Экзорцис меня настиг, но уже почти на верхней ступеньке. Ухватил в прыжке за ногу, вопя:
   - А именно: луч света, начав распространяться в сокровенном качестве линии, простерся, вытянулся и сделался чем-то вроде колеса, единого, круглого и замкнутого со всех сторон!
   Я повалился на ступеньки, а он упал ниже, выворачивая мою ступню. Подоспевший Вредитель перешагнул через него и наклонился, протягивая руки. Но я его пяткой в нос ткнул.
   Если б меня так приложили, так кровь брызнула бы метра на два. А у него нос словно резиновый, вмялся в лицо, и потом сразу назад выскочил.
   Но все же он упал. Экзорцис, держась за меня, подтягивал свое тело вверх. Я стал выворачивать ногу из его пальцев, другой ногой молотя по плечам и голове. Он, зажмурившись, неистовствовал:
   - И сжался свет и удалился! - И не отпускал. - Оставив свободное, ничем не заполненное пространство! И равномерно было...
   Но я его все же отпихнул, вполз на второй этаж и вскочил. Места здесь мало, с трех сторон стены, с четвертой - ограждение, за которым открывается цех. Я метнулся вправо, влево, и слышу сзади требовательные вопли:
   - И равномерно было сжатие света вокруг центральной точки?!
   А Вредитель его успокаивает:
   - Поскольку таковым было сокращение света.
   - И вот после сжатия этого в центре заполненного светом пространства?..
   - Образовалась круглая пустота.
   Я повернулся - они шли ко мне, Проворный Вредитель с Деятельным Экзорцисом, озабоченно улыбаясь и речитативом убеждая друг друга:
   - И лучом спустился свет?
   - К мирам, в черном пространстве пустом находящимся вне.
   Я пятился от них сколько мог, и наконец ткнулся задом в угол. Они приближались, причем Вредитель по дороге успел где-то раздобыть длинную лохматую веревку, всю в машинном масле, вонючую. Я присел, сжался, накрыв голову руками, и над собой слышу:
   - И круг каждый от каждого мира и близкие к свету важны, пока не находим мир материи наш в точке центральной.
   - Внутри всех окружностей в центре зияющей пустоты.
   Потом они меня толкнули на пол, накинули веревку на шею и вывернули руки за спину. Очень больно - я всхлипнул.
   - И так удален от Бесконечного, далее всех миров, и потому материально так окончательно низок, ведь внутри окружностей всех находится он...
   Теперь больно стало так, что я начал уплывать куда-то, в груди потеплело и в паху. Они меня приподняли и перебросили через ограждение второго этажа, напутствовав словами:
   - В самом центре зияющей пустоты!
  
   ...потемнело, стало тусклым и неестественно глубокие тени залегли у друкмашины, по углам, за ограждением второго этажа. Ограждение я, конечно, не видел, потому что с него свисала веревка, на которой я болтался - ее конец обернут вокруг шеи и пропущен подмышками так, что руки вывернуты за спину. Я чуть покачивался, а сквозь пластик, в тех местах, где потемнее, что-то проглядывало, то ли камни, то ли черепа, мокро-блестящие и осклизлые, с пятнами не то лишайника, не то лишая - из них складывались стены угрюмого подземелья, где все мы теперь находились. Клыки провели сложные измерения, подвесили меня, и на полу, точно под моими ногами, Деятельный приказал рисовать Узор, и Мамон уже почти закончил его - потому что там, куда указывали мои ноги, и была Мертвая Точка. Людочка лежала с закрытыми глазами, и Лицо с Осой сноровисто раздевали ее. А я покачивался и смотрел на них, пытаясь понять, что происходит. Да, Мамон уже заканчивал Узор, а Лицо с Осой уже почти раздели Людочку, когда кто-то сказал: "Дашь попользоваться?". У меня вывернутые руки болели так, что в голове звенело. Изогнутые линии Узора гипнотически кружились внизу, так что я решил, это мне почудилось, но все же пробормотал сквозь зубы: "Кто тут?". "Ты не кричи. Это Гипер. Дашь попользоваться твоим телом?"
  
   ...проник в меня сзади, через затылок. Я заорал. Клыки подняли головы и Деятельный ухмыльнулся.
   - Качайся, Маятник!
   "Не шуми, не то они сообразят. Я Гипер. Сейчас воспользуюсь твоим телом, о"кей?"
   "Нет! - это я уже взвизгнул молча, про себя. - Что происходит?!"
   Людочка теперь была совсем голая. Узор вращался под моими ногами. Младшие Клыки подхватили Людочку и перенесли ее в центр Узора, в Мертвую Точку.
   "Да это ж банда Клыков, - сказал Гипер внутри моей головы. - Хулиганы они. Шастают по искривлениям, веселятся. То есть, раньше шастали, а сейчас уже нет. Они хотят призвать Верховника." "Кто это, кого призвать?". "Одного из Верховников Мира. Вообще-то, Верховники живут в Исконе. Но если пробить в искривлениях Мертвую Точку, то можно сквозь нее втянуть сюда Верховника. А любое искривление для него слишком нежное, понимаешь? Это ж недомир, полупространство. Клипат. Он себя здесь чувствует как толстяк на тонком льду. Начнет нервничать, ворочаться, и пробьет искривление, разрушит его."
   Голая Людочка лежала уже в центре Узора. Деятельный с дюбельным пистолетом в руке встал над нею, и тут Людочка открыла глаза и сразу же завопила.
   "Не хочу тебя огорчать, но вообще-то ваше искривление - это тюрьма, ссылка. Клыков сюда отправили в наказание. Календарь у вас неточный, понимаешь? Ошибочка вышла, смена тысячелетий как раз сегодня. Только в этот час Мертвую Точку открыть и можно. Они Верховником искривление сломают и выберутся. Я собираюсь их остановить."
   Людочка попыталась встать, но Деятельный быстро прицелился и всадил ей дюбеля в запястья и ноги, пригвоздив к полу.
   - Что вы... что вы... что вы... - беспрерывно голосила Людочка, извиваясь и плача.
   "Откуда ты?" - молча прокричал я.
   "Из Негатива. Меня попросили разобраться с Клыками, мы это запросто. Так что я все-таки возьму твое тело."
   В голове закрутились мельничные жернова, перемалывающие вместо муки мои мозги. Я почувствовал, как Гипер проникает глубже, растворяясь и обволакивая...
   Хотя я не делал сейчас никаких движений, но тело начало раскачиваться сильнее. А у Людочки глаза уже закатились, кровь из запястий и ступней стала растекаться по Узору. Веревка затрещала, я широко разинул рот и резко захлопнул, прикусив язык. Боль прошла волной, и эта волна вынесла Гипера обратно - он завис где-то на самом краю сознания, удивленно ворочаясь. "Откуда ты знаешь этот прием?"
   Клыки разошлись, сняли одежду и встали на четвереньки вокруг Узора.
   "Э! - сказал Гипер так, словно к чему-то приглядывался. - Это ты?"
   "Что?"
   Клыки одновременно взвыли. Кровь ручьями бежала из Людочки, но не растекалась по полу, а повторяла изгибы Узора. Клыки наклонили головы, вытянув губы и всасывая кровь прямо с пола.
   "Да ты ж один из нас, - сказал Гипер. - Нет? Ты все забыл..."
   "Не понимаю!"
   "Тебя сослали сюда за превышение полномочий. Ты чересчур жестоко с нарушителями расправлялся. Помучить их любил, то-сё... Ну и, конечно, память отсекли, потому что иначе ты бы в два счета сбежал отсюда."
   "Как сбежал? Куда?"
   "Сбежал бы из искривления, вернулся на станцию Негатива. Для этого достаточно умереть."
   Их тела стали меняться. Они разом подняли морды кверху - глаза были теперь густо-красными и бесформенными, без зрачков.
   "Не понимаю! - повторил я. - Как умереть?"
   "Да просто убить себя. Это называется Скорый Смертный Экспресс. Суицидальный Поезд, понимаешь меня? Но, насколько я помню, твой срок скоро заканчивается. Они пришлют кого-то, он тебя убьет, и ты свободен."
   "Но почему Клыки не могут убить друг друга и освободиться?"
   "Э нет, они ж, по сути, и так развоплощенные. Им опасно лишний раз умирать. Ладно, до скорой встречи. Пойду, возьму другое тело, хоть оно и мертвое. Смотри, сейчас все будет происходить очень быстро."
   Он исчез. Внизу Людочка выгнулась дугой, а кровь растеклась уже по всему Узору. Клыки дергались в припадке, мотали головами, выли и хрипели. Когти на волосатых лапах оставляли в полу глубокие следы. Над обнаженным животом Людочки вскипел розовый смерч, густая пелена разошлась от пупка вместе с лоскутами кожи. Сквозь пелену что-то начало вырастать, выпячиваться наружу, бесформенное, все в кровавых потеках и струпьях. Вокруг Верховника действительность искажалась, натягивалась тонкой пленкой и лопалась - появлялись прорехи, за которыми бушевало и переливалось нездешними красками что-то, скрытое до сей поры. Клыки выли и бились в исступлении лбами о пол, когда Мамона подошедший сзади труп Вити схватил за поясницу и за шею.
  
   ...приподнял Мамона, перевернул и стал возить головой по полу, стирая линии Узора. Клык взвизгнул, остальные задрали морды, обратив к трупу кровавые глаза. Линии Узора исчезли одна за другой, и Верховник начал опускаться обратно, уменьшался, исчезая. Клыки бросились на ГиперВитю и сбили с ног.
   Куча тел подо мной. Труп выпрямился, сжимая поднятыми над головой руками сломанного пополам Проворного Вредителя, и швырнул его через все помещение. Лицо, затем Мамон откатились в сторону и исчезли. Потом внизу остались только ГиперВитя и Деятельный Экзорцис, который вдруг подскочил и вцепился в меня, повиснув, как обезьяна на лиане. Веревка затрещала громче. Снизу ГиперВитя поманил Деятельного, а тот оскалился. ГиперВитя привстал, ухватил Клыка за пятку и потянул. Тот жалобно и обиженно заверещал.
   ГиперВитя стянул Клыка на пол, они вцепились друг в друга и покатились по почти стертому Узору прочь от тела Людочки с развороченным животом. Ударились о ножки стола и остановились, сжимая шеи друг друга. Раздался громкий хруст, глаза Деятельного вылезли из орбит и лопнули крупными красными сгустками. Они замерли, а потом их тела начали исчезать, медленно растворяться в воздухе. Я качнулся - раз, другой - и веревка порвалась.
  
   ...все та же полутьма, а чувствуется, что скоро утро. Ничего не болит, тепло и тихо. Я сел, протер глаза. Цех как цех, все хорошо знакомо - друкмашина, железные столы, шкаф с красками, вешалка.
   Я сидел, поджав под себя ноги. Посмотрел вверх - что-то свешивается с ограждения второго этажа, посмотрел вниз - темные пятна на полу. Я отвел взгляд, но потом вздрогнул и опять вверх посмотрел. Там болтался обрывок кабеля, который электрик, сволочь, еще позавчера обещал убрать. Меня аж передернуло всего, и я снова вниз посмотрел. На полу были пятна красной краски. Я встал, оглядываясь.
   Тени все еще лежали в углах цеха, но они были утренними, синеватыми. И курить хотелось просто мучительно - всю ночь не курил. Я похлопал по карманам, выудил смятую пачку сигарет и сунул одну в зубы. Спички-то у меня есть? Опять похлопал по карманам и нашел Витину зажигалку. Почиркал ею, но она только сухо клацала. Шагнул к вешалке и достал коробок. Постоял, а потом так сжал зубы, что почти перекусил фильтр сигареты. Повернулся, начиная понимать, что все это мне привиделось, приснилось, и увидел с этого места коридор и черную щель.
   Ниша в стене. Пространство. Я пошел туда, и краем взгляда заметил его: труп, бесформенную кучу у ножек стола. В голове рывком провернулись мельничные жернова, я охнул, развернулся, прищурившись.
   Тюк с ветошью лежал у стола.
   Глубоко вздохнув, я пошел в коридор, не спеша, выуживая новую сигарету.
   Узкая ниша в стене, рядом стоит лист фанеры. И ничего.
   Поставил в нишу левую ногу и заглянул туда. Темно, но можно разглядеть бетонные стены и пол. Пустота. То есть, одну полоску я таки снял и внутрь заглянул, а вот все, что было после того, как я попал в пространство...
   Я четко знал одно: для того, чтобы окончательно доказать себе тот факт, что действительность единственна и стабильна, мне надо влезть туда, в эту нишу. В самый центр, так сказать, зияющей пустоты.
   Ну и влез.
   Ворота приоткрылись и появился мастер Руслан, в пуховике, теплых шерстяных брюках и армейских ботинках. Он стянул вязаную шапочку и, отряхивая с плеч и груди снег, пошел ко мне. Я как раз стоял боком, одной половиной тела в коридоре, а другой в нише, и открывал коробок, чтобы наконец закурить.
   - О! - сказал я. - Ты что так рано?
   Руслан был пьян, его слегка покачивало.
   - Да календари эти... - проворчал он, расстегивая пуховик. - Сейчас еще и такси где-то найти. Заказчик потребовал первого числа до обеда эти календари ему привести. Я прям из-за стола. Слушай... - Он остановился рядом, глядя на меня с пьяным удивлением. - А чего это ты тут? А стенку чего раскурочил?
   - Ремонт делаю, - ответил я, закуривая.
   - Еще кроме тебя здесь кто-то есть?
   - Не-а. Кто ж сюда припрется в такую рань? Вот ты разве что...
   Я сел спиной к нише, так и не заглянув в нее. Если бы сейчас, допустим, он бы меня толкнул, или бы я сам откинулся назад, то упал бы как раз в нишу.
   - Точно никого больше нет?
   - Не.
   - Это хорошо.
  
   ...поднял взгляд на Руслана, который достал из-под пуховика ножик с коротким узким лезвием. Он его всегда с собой таскает и вечно им поигрывает, хоть ему уже не раз говорили, что это опасно. Лезвие очень острое. Он встал рядом, внимательно глядя на меня. Словно примеривался.
   Но я только один раз быстро взглянул на него, а потом отвел взгляд. Я на него не смотрел больше, чего мне на него смотреть? Не хочу. Что-то меня беспокоило в этой ситуации, только я пока не мог понять, что.
  