  Честно говоря, я думал, каюк. Напоролись на дрон, а это значит, что жизни нашей осталось на час-другой, не больше. Тут залегай хоть к медведю в берлогу, а беспилотник не перележишь. Будет кружить - елозить, как пылесос по коврику, каждый сантиметр прощупает и, в конце концов, найдет. Вот он, совсем близко тарахтит, сволочь. Низом идет. Выходит, засек, сейчас всадит...
  И вдруг слышу: кудах-тах-тах - обороты сбавляет! Пофырчал, пофырчал - сел. Тут до меня и дошло: это не дрон! Простая патрульная вертушка с парой мордоворотов в кабине. И ведь сели, гады, чуть не на загривок нам! Дверь открыли, турель откинули, гыргычут чего-то. Когда-то я неплохо понимал по-ихнему, кино без перевода смотрел. Но кино в наших краях повывелось вместе с электричеством. Видимо, решено было, что для поддержания порядка ни того, ни другого не требуется, главное - патронов побольше.
  Ладно, переглянулись мы с Матрешкой и лежим дальше, не шелохнемся, ждем, что будет. Хотя я уже догадываться начал. И точно, один мордоворот из кабины выпрыгнул, копыта расставил и пятерней пуговку под брюхом нашаривает. Приспичило, видать, в небесах. Эх, сейчас бы жердиной как заехать пониже той пуговки! И пока корчится, пулемет-то с турели и снять. Очень бы он у нас в тоннелях пригодился...
  Да где там! Разве мне такого кабана завалить? Тем более - двух. У них питание и у нас питание. Смешно сравнивать!
  И тут Матрешка моя вдруг не выдержала.
  - Хоть бы отвернулся, страмец! - шепчет.
  Я только глаза на нее выпучил: молчи, дура! У него ж гиперакустика в шлеме!
  Поздно. Встрепенулся мордоворот, будто жердью ударенный, и одним прыжком - назад, в кабину. Аж пуговку с испугу потерял.
  "Гераут, кричит, гераут!" - дескать, валим отсюда! Эти слова я сразу понял, потому что в ихнем кино они чаще всех попадались.
  Грохнул реактивный ускоритель, и вертушку забросило в небо, как из рогатки. Мне полный рот земли насыпало, чтоб им пооторвало там все вместе с пуговкой! Но отплевываться некогда - схватил Матрешку за шкирку, и давай Бог ноги.
  - В елки! Скорей!
  Метнулись в самую чащу, потом вбок да вниз, в яму. Затаились, слушаем. Вертушка, вроде, ушла, даже стрелять на пробу не стала. Но счастья мало. Эх, Матрешка, Матрешка!
  - Что ж ты, красивая, наделала... - вздохнул я. - Вот теперь они точно дрона пришлют по наши души. И куда прятаться?
  По всему видно, помирать надо. А ведь полгода жил - не тужил. И чего, спрашивается, с этой дурой связался? Правда, тут бы еще разобраться, кто с кем связался. Не сунься она тогда в мою нору, может до сих пор бы стояла нора, или что они там, норы, делают? Зияла.
  Но это уж известное дело: не отгонишь бабу вовремя - обязательно притащит на хвосте беду. Видно лазерная метка со спутника по пятам за ней шла и нору нащупала. Хорошо еще, что бомба прилетела, когда меня дома не было - как раз Матрешку по лесу гонял, чтоб проваливала.
  - Почему они хотят нас убить? - спросила Матрешка.
  Почему...
  Странный вопрос.
  - Да они не то чтобы очень хотят - сказал я. - Просто мы им не нужны.
  - И что?! Они нам тоже не нужны, почему мы их не убиваем?
  Смотрю - она ту самую морпехову пуговку в руках вертит. Когда успела подобрать? Зачем? Заскок у баб на галантейной почве, как у племени Мумба-Юмба.
  - Не можем, вот и не убиваем, - я сплюнул.
  - А если бы могли? - не унималась Матрешка. - Убивали бы?
  Все равно песок на зубах хрустит. Сволочи.
  - Что ты ко мне привязалась?! Могли бы - не могли бы! Ни черта мы не можем! - я осторожно выглянул из ямы, но ничего интересного не увидел - елки стояли вплотную. Где-то рассыпал барабанные дроби дятел.
  Чтоб ты гвоздем подавился. Дай же обстановку послушать!
  - Надо сидеть тихо и не отсвечивать, - продолжал я. - Говорю же, мы им не нужны. Они инвайдеров ищут.
  - Да знаю я! - Матрешка дернула плечиком.
  - И что же ты знаешь?
  - Война у нас тут. С инопланетными.
  - У нас! У тебя что ли, босоногая? Это у них война. А мы только под ногами путаемся. Вот чтоб не путались, нас по мере возможности и зачищают.
  - Защищают? - глазищами хлопает.
  - Да наоборот, дура! Защитят тебя! Так что мать родная не узнает.
  Поняла, кажется. Озирается.
  - И куда мы теперь?
  Хороший вопрос. Своевременный. Дятел как раз притомился, умолк, и по лесу отчетливо так разнеслось: фр-р-р...
  Дрон.
  Отбегались...
  - А что это там?
  Опять этот шепоток матрешкин! Прикончит он меня раньше бомбы!
  - Нишкни! - губами шевелю. - Умри!
  И вдруг вижу - не в лес она смотрит, а вниз, на дно ямы.
  И там, на дне, песочек так, воронкой, проседает, проседает, будто подрывает его кто снизу. Потом - ух! Сразу целый пласт обрушился. И открывается под ним черный провал, широкий - на три моих брюха, и глубиной - в самую преисподнюю. Очень в нашем положении уютный провал...
  
  Ползли долго. Все вниз, лаз узкий, ни перил, ни ступенек, для кого ж его такой делали? Я уже черт знает что готов был подумать, но тут над головой щелкнуло, срикошетило, хлопнул дальний выстрел.
  Все в порядке. Люди.
  - Не стреляйте! - кричу. - Свои!
  А кто свои? Кому свои? Потом как-нибудь разберемся. Лишь бы сразу не убили.
  И подействовало ведь! Не стали стрелять. Слышу - идут, свет замельтешил, развиднелось кое-как. Вижу, доползли мы почти до самого выхода из нашей трубы в широкий тоннель. Три фонаря впереди колышутся, бьют в глаза лучами.
  - Вылезайте! - командует голос. - И к стене лицом, руки-ноги врозь! Оружие есть?
  - Оружие, - говорю, - к ношению и применению категорически запрещено миротворческими силами ООН. Здесь, в левом кармане...
  Обшарили, забрали пукалку.
  - Патронов не имеется, - объясняю. - Вышли при добыче пропитания.
  - На крыс охотился, что ли? - заросший бородой мужик брезгливо повертел в руках невеликий мой калибр.
  - Зачем? На консервы менял.
  Мужик покивал бородой.
  - Девчонка - сестра, что ли?
  - Жена, - говорю поспешно. - Беременная она.
  - Ну? - мужик недоверчиво оглядел Матрешку с ног до головы.
  Только б не брякнула чего, дура... Вот уже и губенками зашевелила...
  - А что? - выпаливаю, - Дурное дело не хитрое! В смысле - молодое...
  И чтобы уж совсем заткнуть ее, начинаю петь во все горло:
  - Обручальное кольцо! Не простое украшенье! Двух сердец одно решенье! Обручальное кольцо-о!
  - Шуткарь... - хмыкнул он без улыбки. - Рано веселишься. Получается так, что придется вас все-таки списать. Нам лишние рты не нужны.
  
  Матрешку вязать не стали, она и так шла безропотно, только глазищи по сторонам таращила - сова-совой! А мне скрутили руки тонкой, страшно резучей да еще и ржавой проволокой. Для полного счастья толкали прикладами в спину, торопись, мол. А куда торопиться?!
  - Слушайте, - говорю, - мы ведь вас не объедим, не обопьем. Слава Богу, руки-ноги есть. Что я, на себя и на Матрешку еды не добуду? Заповедный лес кругом! Дичи - прорва! Да я вас всех прокормлю!
  - Иди, иди, - поморщился батяня (так звали бородача остальные двое). - Не хватало нам только, чтоб дронов на нас навел. Кормилец...
  - Вы что, вообще наружу не выходите?! - я даже остановился.
  Батяня покачал головой.
  - Не выходим. Потому и живы до сих пор. Как затворились пятьдесят человек, так и решили: больше никого не брать. Вот как подъедим всё, так и объявим себя - пусть убивают. Но ради вас двоих смерть торопить не собираемся!
  - Мудро, - согласился я. - Так мудро, что мне, тупому, ни хрена не понять! Вы что, просто сидите и смерти ждете?!
  Батяня помолчал.
  - Помирать по любому придется, - философски вздохнул он. - Такое уж наше везение.
  - Да с чего вы взяли?! - я прямо кипел от такого скотского безразличия. - Рано или поздно военные найдут этих своих инвайдеров и переколошматят! А, может - те их! Нам без разницы. Главное - больше не надо будет прятаться!
  - Вот, вот - угрюмо кивнул батяня и, глянув на меня исподлобья, вдруг ткнул пальцем в пол. - Чего их искать-то? Тут они, инвайдеры. Под нами...
  
  - Чего от нас хотят? - спросила Матрешка.
  - Да погоди ты! - отмахнулся я, - не до тебя сейчас!
  Сквозь решетчатое окно кабины козлового крана, куда нас запихнули до вынесения окончательного решения (как будто на голосовании стояло еще какое-нибудь решение, кроме как прикончить!), я видел все гигантское пространство цеха. Посреди зала громоздился опутанный проводами, маслянисто поблескивающий кожух какой-то установки, ни пылинки на ней, ни соринки вокруг. Похоже, не такие уж заскорузлые мужики тут живут, кой-чего кумекают и в технике. Электричество, вон, жгут, не экономят. А где берут?
  - Беда наша в том, - задумчиво произнес я, - что мы им совершенно не нужны...
  На ступенях металлической лестницы, ведущей в кабину, послышались грузные шаги, отдающиеся басовитым гулом перил. Так себе музычка, ничего, кроме похоронного марша, не напоминает.
  Лязгнул замок, взвизгнула дверь. Вошел высокий, сильно сутулящийся человек с темными кругами вокруг глаз и таким же угрюмым выражением лица, как у батяни. За ним - сам батяня.
  - Ну, чего выпучился? - хмуро бросил он мне и сразу отвернулся. - Чуда ждал, что ли? Не будет чуда. Решено всем обществом - вы нам тут не нужны.
  - Выходите, - мотнул головой сутулый.
  - Минутку! - я прокашлялся, преодолевая сип в горле. - Вы понимаете, что спасти вас от уничтожения может только одно?
  Сутулый взглянул на меня с некоторым насмешливым интересом.
  - Намекаете, что мы можем выдать военным, где скрываются пришельцы? - спросил он.
  - А почему бы и нет?
  - Потому что нам известен план миротворческих сил на этот случай, - сутулый вынул из кармана помятый металлический портсигар и щелкнул крышкой. - Превентивный ядерный удар на опережение. Эвакуация не предусмотрена.
  - И откуда вы все знаете?! - запальчиво спросил я.
  Сутулый не ответил.
  - Хорошо, - сказал я, переводя дух. - Тогда другой вариант. Вы пытались установить контакт с этими, внизу?
  Подрагивающими пальцами сутулый выудил из портсигара обгорелую с конца самокрутку, чиркнул спичкой, нервно затянулся. Присел на колченогий стул.
  - Бесполезно, - сказал он, наконец. - Они не идут на контакт.
  - Как именно не идут? Вы сами ходили к ним?
  - Никто из посланных туда не вернулся. Некоторых на наших глазах уничтожили с помощью какого-то неизвестного оружия.
  - А может быть, они вас боятся? - подала вдруг голос Матрешка.
  - Не лезь ты! - прицыкнул я.
  Сутулый помолчал.
  - Не думаю. Скорее, мы им просто не нужны...
  Он глубоко затянулся, закашлялся надсадно и с отвращением вышвырнул окурок за окно.
  - Правда, иногда...
  - Что?
  - Иногда они проявляют агрессию.
  - Хотят выбраться?
  Сутулый пожал плечами. Вместо него ответил батяня:
  - Кто ж так выбирается? Палят снизу своими зарядами в белый свет, как в копеечку, а наступать - ни-ни. Ну да мы тут тоже не лаптем щи хлебаем. Наладили плазменную пушку. Постреливаем для острастки вниз, в шахту. Пусть сунутся! Тут ведь в советское время ящик был, много чего испытывали...
  - Что еще за ящик?
  - Почтовый, - авторитетно пояснил батяня. - Минсредмаш.
  Понятнее не стало, но я уже думал о другом.
  - Слушайте! Если время от времени они нападают, значит что-то им все-таки нужно?
  - Вот вы нам и расскажете, что им нужно, - сутулый тяжело поднялся со стула. - Если вернетесь оттуда...
  
  Очередной пролет лестницы привел на маленькую площадку. Луч фонаря освещал ее сразу всю. Те же закопченные перила, сетчатое ограждение с проплавленными в нем дырами - следами плазменных ударов, квадратный люк в полу. За ним - следующий пролет. Сколько их было уже? Сколько еще осталось? И где, наконец, эти чертовы инвайдеры? Я устал ползти, нащупывать ступеньку за ступенькой, устал вглядываться в тени, устал бояться. Скорее бы...
  - А если мы ничего не успеем сказать? - как всегда не к месту ляпнула Матрешка.
  - Ты-то уж точно успеешь, - проворчал я. - Прямо мастерица вылезти, когда не просят! Гляди лучше по сторонам! Пока чего-нибудь не увидишь, молчи!
  Я стал спускаться в люк.
  - Колесо вижу, - доложила Матрешка.
  - Заткнись!
  - Ладно, - ее босые пятки затопотали по ступенькам у меня над головой. - Только там шевелится что-то...
  - Где?!
  Я стремительно направил луч на ржавое колесо грузового подъемника. Ничего там не шевелилось.
  - Было, а теперь нет, - сказала Матрешка
  Я пошарил лучом вокруг. Обрывок троса, покосившаяся балка, труба с вентилем. Все пыльно, неподвижно и безмолвно.
  - Попрятались, - уверенно заявила Матрешка, - на самом деле они давно за нами следят.
  - А чего за нами следить? Бери голыми руками.
  - Откуда у них руки? Это ж инвайдеры! Они нас поглубже заманивают.
  - Врешь ты бессовестно, вот что я тебе скажу! Очень мы им нужны...
  И тут ударила молния.
  
  - Вставай, вставай! - кричал кто-то вдалеке, и так было приятно, что эти слова относятся не ко мне, а к кому-нибудь там, на другом краю земли. А я могу по-прежнему лежать в темноте, не чувствуя ни рук, ни ног, и слушать далекий испуганный голос, чем-то даже знакомый. Ну, да, слегка похожий на...
  Матрешка?!
  Что-то больно хлестнуло меня по щеке. Голос сразу приблизился. Оказывается, он бренчал над самым ухом.
  - Ну, вставай же ты! Они идут!
  Я открыл глаза и сел. От этого мало что изменилось, меня по-прежнему окружала чернильная непроницаемая гуща.
  - Кто идет?! Где?
  - Да вон же!
  Мокрые пальцы вцепились мне в уши и так резко крутанули голову, что я чуть снова не отключился. В глазах вспыхнули оранжевые искры. Хотя... Кажется, это не у меня в глазах. Это у них.
  Врать не буду, струхнул. Да и кого не прохватит морозом вдоль позвонков, когда из пещерной тьмы кинутся этакие волчьи светляки?
  Я кое-как, хватаясь за воздух, поднялся на ноги и тут же треснулся макушкой о какую-то железяку - в темноте гулко раскатилось эхо.
  - Осторожно, здесь перила! - прошипела Матрешка.
  Ничего не скажешь, умеет вовремя предупредить.
  Огни быстро приближались, где-то звякнуло, скребануло острым по железу, гукнул, просев под чьей-то тяжестью, металлический лист настила.
  - Где фонарь? - прохрипел я.
  - Тут, - доложила Матрешка. - А что?
  - Где тут?! Включай скорее!
  - Так ведь заметят нас!
  Я метнулся на голос, ухватил ее за плечи, вырвал из рук фонарь.
  - Дура! Давно заметили!
  Желтый круг света сначала уперся в лестничный пролет, круто уходящий вверх, потом в закопченную стену шахты, и, наконец, нырнул в темный проем. И сейчас же мерцавшие там огоньки превратились в людей с факелами...
  
  - Хватит врать! - тощий человек, допрашивавший меня, напоминал складной нож - то переламывался в пояснице, будто собирался сложиться вдвое, то резко, с пружинным щелчком, распрямлялся, и мне каждый раз казалось, что вот сейчас он тоже долбанется башкой о какую-нибудь железяку. Однако ничего инопланетного в нем не было - обычный голодранец с синими буквами татуировки на волосатых пальцах: "Вова".
  - Где вы прятались? - острый, как лезвие, его нос оказался у самого моего лица. - Не выкручиваться! Отвечать быстро! Ну?
  - Да мы, вроде как, и не прятались... - пробормотал я.
  - Не выкручиваться, я сказал! - взъярился складишок. - Это - что?!
  Я пожал плечами.
  - Фонарик.
  - Фонарик! - драматически взвыл он, распрямляясь до потолка. - Не фонарик, драть твою дратву, а новый, с иголочки, фонарь, да со свежими батарейками!
  В доказательство он пощелкал тумблером, озаряя электрическим светом полутемную комнатку с торчащей в углу лучинкой.
  - А ведь это значит - что? - спросил он зловеще.
  - Что электричество изобрели, пока вы сидите тут, - буркнул я.
  Надоел он мне страшно. Чего из себя строит? Следователь хренов!
  Вова покивал.
  - Очень смешно. Очень. Но неправильно! - он резко сложился буквой "Г" и доверительно сказал мне на ухо:
  - Это значит, что ты и твоя подружка нашли где-то новый склад. Склад, о котором никто не знает. И жируете, пока мы все с голоду пухнем!
  Не очень-то ты распух, подумал я, но вслух говорить этого не стал.
  - Нигде мы не жируем! Мы же только что пришли!
  - Откуда? - хитренько сощурился Вова. - Я на всех складах людей знаю. Вы с какого?
  - Мы от батяни, - сказал я.
  Долговязый не понял.
  - Тут все от батяни да от мамани! С какого склада, спрашиваю!
  - Да ни с какого! - я ткнул пальцем в потолок. - Сверху мы! Из-под неба голубого!
  Складишок с лязгом распрямился.
  - Че... че-го?!
  Он уставился на меня растерянно, потом вдруг хрюкнул, совсем не по-детективски и затрясся, как током дернутый.
  - Све... ой, не могу! Сверху!
  Мне прямо обидно стало.
  - Что я смешного сказал?!
  Но он только отмахивался обеими руками, заходясь.
  - Девчонку мою верните! - потребовал я, пользуясь таким приступом начальственного веселья. - Перепугаете насмерть дуреху!
  Вова не обращал на меня внимания. Изнемогая от смеха, он открыл дверь в коридор и прорыдал:
  - Садык! Иди сюда! Тут комик зажигает не по-детски! И девку веди! Может, хоть при ней его стыд возьмет!
  В коридоре застучали шаги, и на пороге появился низенький узкоглазый человек. Голова его была выбрита, а, может, полысела ровно наполовину - от шишковатого лба до темени. Дальше, без перехода, начинались густые черные волосы, заплетенные на затылке в косицу. Мне сначала показалось, что на нем тесный девичий парик, который он так и не сумел натянуть на лоб.
  - Погоди смеяться, Вован, - узкоглазый недобро сверкнул на меня своими щелками. - Сначала надо этого спросить. Очень сильно спросить.
  - Учи ученого! - огрызнулся Вован. - Чем я, по-твоему, тут занимаюсь?! Говорю же, веди девку!
  - Девка совсем дурная. Знаешь, что говорит? - Садык за шею пригнул Вована к себе и прошептал что-то ему на ухо.
  Складишок лязгнул, выпрямляясь, совсем как выкидная наваха перед генеральной поножовщиной, и резко повернулся ко мне.
  - Да вы что, сговорились, что ли, над нами издеваться?!
  - Ну, что опять? - устало вздохнул я.
  - Не могли вы сверху придти! Ясно? Не могли!
  - Почему это мы не могли? - я постарался вальяжно развалиться на шаткой табуретке, опасаясь, что она сама развалится подо мной.
  - Да потому, дубина такелажная! - сказал Вован с нескрываемой обидой. - Потому что над нами - инвайдеры!..
  
  И этот туда же. Инвайдеры... Когда-то их называли пришельцами. Инопланетянами. Потом, когда в охоту за ними включились международные силы, появилось буржуйское словечко - инвайдерс. А еще потом, когда выяснилось, что мы, местные, только мешаем охоте, все наши слова стали не нужны. Как и мы сами.
  Не знаю, видел ли кто этих инвайдеров живьем. Мне как-то не довелось. Вот и теперь: Батяня говорил, что инвайдеры внизу, в шахте. Пришли вниз - тут говорят, что они над нами... И не поспоришь. Кто-то ведь шандарахнул меня разрядом там, на лестнице!
  
  - Ты чего им наплела? - спросил я Матрешку, когда мы, наконец, остались одни.
   Хозяева преисподних чертогов (материальные склады научно-производственного объединения "Вектор") ушли совещаться, предоставив в наше распоряжение шикарную кладовку с тюфяком на полу, запас лучинок, банку консервов, пару сухарей и кастрюлю теплой жижи, предназначенной тут изображать чай. Дверь, правда, заперли. Но все равно, с чего бы вдруг такая щедрость?
  - Признавайся, наврала им с три короба?
  Матрешка оскорблено хлопнула глазищами.
  - Ничего я не врала! Как было, так и рассказала!
  - Ну, и как, по-твоему, было?
  Ответить она не успела. В дверь деликатно постучали, потом щелкнул замок, и в приоткрывшуюся щель протиснулась нечесаная голова.
  - Можно к вам?
  - А! Коля! - оживилась Матрешка. - Заходи, заходи! Не стесняйся!
  Ишь ты. "Не стесняйся". Быстро освоилась!
  - Я вам настоящего чайку принес, - радостно сообщил всклокоченный парень в драной тельняшке, подавая две дымящиеся кружки. В самом деле, пахнуло чаем. Настоящим, в настоящих фарфоровых кружках. Может быть даже и с сахаром...
  - Ну, как ты? - он с любопытством разглядывал меня. - Оклемался?
  Я молча кивнул, отхлебывая. Надежда на сахар не оправдалась. Ладно, и на том спасибо.
  - Жарко пришлось там, на лестнице?
  - Спрашиваешь! - ответила за меня Матрешка. - Как налетели эти со всех сторон, как давай палить! Ну, думаем, крышка! Мы - вниз, сыпем кувырком, без ступенек! Они - за нами! Догнали бы - и конец. Хорошо, что мы нашли способ близко их не подпускать! Но только добрались до последней площадки, вдруг - Бац!
  - Ага! - оживился Коля. - Значит, не зря мы вас огоньком снизу прикрыли? Отсекли этих?
  Я чуть коленки не обварил, расплескав чай.
  - Отсекли?!
  - Да вы нас просто спасли! - живо влезла Матрешка. - И откуда у вас такая штуковина дальнобойная?
  - Собрали кое-что тут, по кладовкам, - разулыбался Коля. - От секретных физиков осталось. Но у нас тоже есть спецы, будь спок! С допуском до трех тысяч вольт! Трансы подмотали, кондеры нашли подходящие - лупасит так, что не сунутся! Только ты скажи. - он снова повернулся ко мне, - как они выглядят? На людей похожи, нет?
  Я прислушался к гулкой пустоте в голове и покосился на Матрешку. Она азартно смотрела на меня во все глаза.
  - В целом... как сказать... - с трудом пробормотал я, - в темноте разглядеть трудно...
  - Вот именно! - Матрешка поощрительно погладила меня по спине.
  - Ну, ясно, ясно, - сочувственно закивал Коля. - А все-таки интересно, как же это вы прорвались?!
  Мне это тоже было интересно. Вернее, я начинал догадываться, но что-то подсказывало мне, что Коле этого говорить не следует. Может быть, лежащая на затылке ладонь Матрешки с острыми, как у белочки, коготками?
  - Сколько раз наши пытались подниматься, - с горечью сообщил Коля, - и артподготовку предварительную проводили, но куда там! У инвайдеров такое оружие - сметает все!
  - Как же вы тут оказались, под ними? - спросил я.
  Коля махнул рукой.
  - Давняя история. Как начали гонять инвайдеров, так многие сюда попрятались. А что? Место тихое, давно законсервированное, натовцы про него не знают - ну и набились, кто мог. Думали пересидеть суматоху. Год просидели на консервах да перловке - надоело. Полезли назад, а хрен - сверху уже инвайдеры!
  - Откуда ты знаешь, что инвайдеры? - не утерпел я. - Вы же их в глаза не видели!
  Коля улыбнулся мне, как неразумному ребенку.
  - А оружие-то! Не с пулеметов, поди, по нам садят! А лучами смерти!
  - Так ведь и вы... - начал было я, но вскрикнул от внезапной боли и умолк.
  Все-таки очень острые коготки...
  - Чего - мы? - не понял Коля.
  - Он говорит, - ответила за меня Матрешка, - Что мы и вас наверх выведем!
  Коля вздохнул с надеждой.
  - Хорошо, кабы так... Но мимо инвайдерских пушек... мышь не проскочит... многие у нас не верят вам...
  - Говорю же, мы знаем способ! - уверенно заявила Матрешка.
  
  - Ты что, с ума сошла?! - я метался из угла в угол кладовки.
  Коля ушел окрыленный, пообещав достать на складе сахару. Едва дождавшись, когда за ним закроется дверь, я напустился на Матрешку.
   - Как мы их выведем, дурья твоя башка?!
  Матрешка смотрела на меня с беспокойством.
  - Только ты, пожалуйста, инвайдеров не бойся! - сказала она с мольбой, - У меня, правда, есть способ.
  - Да какие, в задницу, инвайдеры?! - не выдержал я. - Думаешь, я не понял, что ты все эти битвы сочинила?! Нет никаких пришельцев! Эти идиоты всю дорогу воевали друг с другом! Но если мы попытаемся вылезти из шахты, верхние решат, что это новая атака и ударят плазменной пушкой! Пыль от нас останется!
  - Ты всегда такие умные слова говоришь, - с восторгом прошептала Матрешка. - Что я поневоле тебя слушаюсь. Но пожалуйста! Послушайся меня и ты. Один только разочек! Просто поддакивай и все. Остальное - я сама...
  - Чему я должен поддакивать?! Твоему вранью про инвайдеров?
  - Почему вранью? Может, это правда. Ты же не видел, тебя вырубили...
  - Кто меня вырубил?! Этот твой Коля с допуском до трех тысяч вольт, вот кто меня вырубил! Отсекли они! Прямой наводкой в лоб!
  - Тем более не надо с ними спорить! Инвайдеры, так инвайдеры.
  - Почему просто не объяснить им, что они идиоты?
  Матрешка посмотрела на меня строго.
  - Потому что тогда мы будем им не нужны.
  Снова заскрежетал замок. Дверь открылась, вошли хмурые Вован и Садык. За ними появилась высокая женщина, закутанная в расползшийся полушалок.
  - В общем, так, - с порога сказала она. - Ни одному вашему слову мы не верим!
  Некоторое время все молчали. Вован с Садыком только робко поглядывали на женщину. Она прошлась туда-сюда по коморке, словно распаляя себя перед оглашением приговора.
  Я почувствовал, что хочу спать. Устал. Надоело все. А ведь сейчас опять придется упрашивать и доказывать...
  Женщина вдруг остановилась в углу, вынула из защепа догорающую лучинку, осторожно заняла от нее новую, воткнула на место и, наконец, повернулась к нам.
  - Нам больше нечем кормить людей, - тихо сказала она. - У нас нет выхода. Мы принимаем ваш дурацкий план... Но если вы подведете нас под лучи смерти, то первыми...
  Матрешка сорвалась с места и подбежала к ней.
  - Теть Зин! Вот честное-пречестное слово! Все будет в порядке! Мы отвечаем!
  
  Вереница поднимающихся людей вытянулась на два лестничных пролета. Их было человек сто, некоторые с детьми - бледными, заморенными, еле передвигающими ноги или безвольно свесившими головенки из заплечных сумок. Всем было страшно, но все упорно ползли вверх, пролет за пролетом, лишь бы скорее увидеть небо.
  - Как хорошо, сказала Матрешка.
  - Что хорошо? - спросил я.
  - Что мы нужны этим людям. Иначе бы нас убили...
  - Ты шутишь? - удивился я.
  Она не ответила.
  - Ну что, пора? - обернулась шедшая впереди Зинаида.
  - Пора, - сказала Матрешка и громко, чтоб все слышали, произнесла:
  - Три - четыре!
  Стены шахты сотряслись, загудели и запели вместе с многоголосым хором, не так мелодичным, как громогласным:
  - Обручальное кольцо! Не простое украшенье! Двух сердец одно решенье! Обручальное кольцо-о!...
  
  - Ну, вы даете, черти болотные! - батяня отбил руки, хлопая себя по ляжкам. - Мы же чуть Богу душу не отдали, когда ваш хор услышали!
  - Хорошо, что из пушки не пальнули! - искренне посмеялся и я.
  - Непременно пальнули бы! - заверил батяня. - Песню портить не хотелось!
  Он утер набежавшую от хохота слезу.
  Пришлых снизу расположили в том самом цеху, где недавно держали нас с Матрешкой. Верхние помогали Зинаиде устроить, напоить и накормить людей, не скупясь, делились невеликими своими запасами.
  Вот и попробуй, подумал я, расскажи им, что пять лет они лупили друг в друга из плазменной пушки и электроразрядника... Лучше повременить. Пусть сами догадываются.
  - Однако, как же вы, все-таки, инвайдеров обминули? - наседал батяня, - Неужто, и на них херувимское пение действует?
  - Действует, - пропыхтела Матрешка.
  Она тоже помогала Зинаиде и теперь волокла мимо нас пухлый узел, набитый одеялами, кое-какой одежкой и прочим тряпьем.
  - Пение на всех действует. Нам бы еще такую песню подобрать, чтобы солдаты нас не тронули...
  - Как же, не тронут, жди! - я плюнул на пол. - Они наших песен не понимают. Да и близко не подпустят. Заметят со спутника - и ракетой. Как ты им споешь? По радио разве что. Только где оно, радио?
  - Радио-то, положим, есть... - батяня почесал за ухом. - Был у нас тут один любитель. Хотел по радио с инвайдерами договориться. Да мы его к ним пешим порядком отправили. Вроде, как вас. Не дошел, видно...
  - Его-то за что?! - Матрешка сердито сбросила с плеча узел.
  - Чтоб не своевольничал, - твердо произнес батяня. - Житие наше тихое, секретное. Нам радиосигналы не нужны...
  Неожиданно по цеху раскатисто прогремели шаги, появился Вован-складишок с пистолетом в руке, косолапя, подбежал к нам.
  - Хреново дело, ребята! Нас засекли!
  Батяня поблек лицом.
  - Кто засек?! Где?!
  Вован скрипнул поясницей, распрямляясь.
  - Мы с Садыком решили наружную обстановку разведать. Сколько лет солнышка не видали! - он чуть не плакал. - Ну и напоролись на дрон...
  - Солнышка?! - батяня ухватил его за грудки и пригнул чуть не до земли. - Вот налетят каски, они вам покажут солнышко!
  - Они уже тут, - всхлипнул складишок. - Из вертолетов высаживаются. Прямо у лаза.
  Батяня издал сиплый рык, но тут же взял себя в руки. В нем словно включилась программа - он говорил и действовал так, будто давно был готов к происходящему.
  - Чеснок, Булыга - за мной! Гоня! Передай Сутулому - пусть разворачивает пушку! Мужики, которые снизу пришли! Патроны, стволы - в кладовке прямо по коридору! Всем - в ружье!
  И кинулся к выходу. Я рванул за ним.
  - Подожди! Куда ты?! - завопила Матрешка.
  - Сиди здесь! - крикнул я. - Не суйся, куда не просят! Скоро вернусь!
  - Да нет же! - испугалась она, - Не так надо! Послушай!
  Но ее уже оттеснили бегущие следом за нами мужики.
  
  Оказалось, у батяни не один тот лаз затаен был, через который мы с Матрешкой попали на завод. По всему лесу нор нарыто и замаскировано, и к каждому ведет ход - где хочешь, там и вылезешь. Мы с Садыком и Вованом едва поспевали за батяней, ползущим впереди по узкому, полузатянутому глиной тоннелю. Только мелькали в луче моего фонаря его пятки, да локти, при этом он еще умудрялся тащить за собой на ремне длинную неповоротливую винтовку, замотанную в мешковину.
  - Обложили... - слышалось его скрипучее бормотание. - Егеря сопливые! Ничего, это мы еще перемеряем, кто кого плотнее обложит!
  Наконец, он остановился, велел погасить фонари, послушал некоторое время в темноте, а затем осторожно снял доску перегородки, закрывающей лаз. В глаза ударил дневной свет.
  - Вылезай по одному, - прошептал батяня, обернувшись. - Да не шелестеть мне!
  Друг за другом мы выбрались в неглубокую лощинку, заросшую высокой травой. Полежали на дне, вглядываясь в небеса. Дронов не было.
  - Совсем страх потеряли, - проворчал батяня. - Буром прут, без разведки. За мертвых нас держат, что ли?
  Он выполз на край лощины с биноклем. Я осторожно высунул голову рядом. Садык с Вованом остались внизу. Стыдясь за промашку, они теперь шевельнуться боялись без команды.
  Даже без бинокля мне было видно, что каски засели прямо напротив главного входа в бункер, но пока не шевелились.
  - Технику ждут, - уверенно сказал батяня. - Дверь прожигать будут...
  Он вдруг резко повел биноклем вправо.
  - А эти куда?!
  Тут и я увидел группу человек из пяти, скрытно пробирающуюся в обход бункера - прямо в нашу сторону.
  - Э, нет! - сказал батяня, разматывая мешковину с винтовки. - Так не пойдет. Штурмуйте с фасаду, если неймется, там вас сутулый встретит! А на флангах мы вас подавим!
  Он припал к окуляру прицела.
  - Далековато, черт!
  - Да нормально, - возразил я. - Это ж Ремингтон, а не СВД. Влепит, как в бубновый туз!
  Он строго покосился на меня.
  - Ах, да... Это ж ты обещал всех нас дичью прокормить!
  И сунул винтовку мне.
  - Ну, давай, охотничек, покажи себя!
   Я пожал плечами, улегся поудобнее и прицелился. Подумаешь, задача! Хаки ползли осторожно, но в окуляре мощного "комбат гансайта" были видны, как в домашнем кинотеатре. Я выбрал того, кто пониже других задирал задницу - наверняка сержант.
  - Сзади! - неожиданно выдохнул Садык.
  Я резко обернулся.
  Они со складишком припали к земле по обеим сторонам лаза. Из глубины тоннеля слышалось отчаянное сопение, шарканье, перестук худых мослов. Я понял, что это кто-то из своих. И действительно, в отверстии показалась голова Коли. Проморгавшись на солнце, он сразу ринулся ко мне.
  - Срочно! Она сказала отдать раньше, чем ты выстрелишь!
  - Кто - она? Что отдать? - я не сразу понял, о чем он.
  - Матрешка! - Коля что-то вынул из кармана и протянул мне. - Это очень важно!
  - Тьфу ты, мать честная с такими вояками! - рассердился батяня, отбирая у меня винтовку. - Стрелять надо, а они - по матрешкам! На позицию девушка провожала бойца, мать вашу так!
  Я с удивлением рассматривал то, что принес Коля. Это была маленькая невзрачная пуговица военного образца. Ну да, я видел ее не так давно у Матрешки, она подобрала ее в лесу, когда мы спасались от патруля. Но ничего особенного в этой дурацкой пуговке не было...
  И тут меня накрыло. Это было как внезапное пробуждение. Только мой сон длился полгода...
  - Himmelherrgott!!! Радио! Мне немедленно нужно радио!
  Я ухватил батяню за ворот и потащил за собой к лазу.
  - Никому не стрелять! - гаркнул я остальным. - Передайте всем - ждать и не шевелиться!
  
  - Так точно, господин генерал, сэр! Это было недоразумение. Никаких инопланетян не существует, вторжения не было. Русские, как всегда перепугали сами себя. А все эта их факен секретность!
  - Ты с кем это разговариваешь?
  Я вздрогнул, быстро снял наушники и щелкнул тумблером. Лампы допотопного любительского передатчика, разложенного во всем безобразии на колченогом столе в каморке батяни, медленно погасли.
  Матрешка глядела на меня своими огромными глазами. Сова совой!
  - Видишь ли, - смущенно начал я. - Теперь, когда все выяснилось, операцию можно отменить... Ну и... нет смысла скрывать, что я не просто так проник в этот бункер... надо же было узнать... Зато теперь мы все можем выйти наружу, нас не тронут! У меня наконец-то есть связь!
  - А раньше не было? - в Матрешкиных глазищах, как мне показалось, пряталась насмешка.
  - М-да... Когда-то была рация, но... По глупой случайности... Помнишь, в тот день, когда ты пришла ко мне в землянку?
  - Помню, - улыбнулась она. - Ты еще бегал за мной по лесу с дубиной и кричал, что я тебе не нужна, и чтоб убиралась ко всем чертям...
  Я поежился.
  - Вот-вот. И тут этот шальной снаряд - прямо в мою нору... - я вымученно улыбнулся. - Можно считать, что ты меня спасла!
  - Это был не снаряд, - с улыбкой сказала она.
  Я осекся.
  - То есть как?
  - Мне очень мешал этот твой передатчик. Нужно было от него избавиться.
  Онемевшей рукой я с трудом нашарил за спиной стул и сел.
  - Ты о чем это, Матрешечка?!
  Она присела на край стола. Помолчала, беззаботно болтая босой ногой.
  - Прости, у меня не было выхода. Пришлось сделать так, чтобы ты забыл, кто ты такой.
  - Зачем?!
  - Мне же нужен был телохранитель! Мой Кокон был поврежден и не мог сразу зарастить свои раны. Это заняло пять лет. Но я не жалею - это были полезные годы... - она взяла со стола кусочек олова и задумчиво помяла его в пальцах. - Я досыта насмотрелась на людей. Думаю, впечатлений хватит надолго. Теперь Кокон здоров, войска отходят, я могу лететь.
  - Подожди, подожди! - я схватился за голову. - Что ты мне тут... Хочешь сказать, что ты - инвайдер?! Не ври, пожалуйста!
  Олово в ее руке вдруг потеряло форму, прокатилось радужной каплей по ладони и закапало с кончиков пальцев на стол.
  - Инвайдер - это захватчик, - назидательно сказала она. - Я у вас ничего не брала. Это вы разбили мою тачку своей ракетой, так что - кто еще кому тут захватчик! Нет, я не обижаюсь - вы ведь в каждом видите инвайдера, даже друг в друге. Не пойму только, какая вам от этого польза. Но обещаю подумать на досуге...
  Прежде чем я успел отшатнуться, она снисходительно потрепала меня по голове прохладной ладонью, потом повернулась и направилась к двери.
  Я вскочил.
  - Подожди, Матрё... то есть... ты что же, вот так и уйдешь?!
  Она обернулась.
  - Хочешь что-то сказать на прощание?
  - Да!... Нет. Я не дам тебе уйти! Я сейчас же вызову спецназ, авиацию, тучу дронов...
  Она разочарованно покачала головой.
  - А я надеялась, что ты расскажешь, как будешь по мне скучать...
  Я щелкнул тумблером передатчика.
  - Не собираюсь с тобой шутить! Стой, где стоишь!
  - Перестань, - поморщилась она, поднимая руку. На ее ладони лежала самая большая радиолампа из батяниного передатчика. - Не превращай трогательное расставание в скандал с битьем посуды!
  Лампа грянулась об пол и разлетелась вдребезги. Передатчик был мертв.
  - И не ходи за мной, - с обидой сказала Матрешка. - А то с твоей головой будет то же самое!
  - А вот это мы еще посмотрим! - сказал я, направляя на нее пистолет, которым успел разжиться у Вована.
  Она только презрительно усмехнулась и пошла к двери.
  - Матрешка, стой! - грозно крикнул я.
  Она продолжала идти. Я прицелился. Пистолет ходил ходуном.
  - Ну не могу я тебя отпустить, пойми!
  - Почему? - спросила она, не останавливаясь.
  - Почему! Ясно почему... А вдруг ты вернешься с целой армией, чтобы нас завоевать?!
  Она обернулась в дверях.
  - Да кому вы нужны...