Нанопанк

Глава 1-7
Глава 8


А вам скажу, что ваш роман еще принесет вам сюрпризы.
Михаил Булгаков "Мастер и Маргарита"

Моему другу Антону Пашковичу. Друг, ты всегда рядом со мной.
Глава первая
Нанопанк
Кем вы мечтали стать в детстве?
Одни хотели быть артистами, играть в кино и стать известными на всю страну. Другие водителями и колесить по нашей необъятной родине на грузовиках. Кто-то более дальновидный желал стать архитектором, проектировать здания и строить мосты. И много-много врачей, пожарных и пилотов. Даже один космонавт нашёлся, пухленький мальчик Дениска Рубцов, с которым мы в первом классе взорвали петарду в школьном туалете.
В детстве мы все грезим о будущем, полном невообразимых чудес и сюрпризов. Юный, ребяческий ум просто не в состоянии осмыслить, что в жизни ничего не происходит по мановению волшебной палочки. Да и что ребёнок может знать о взрослой жизни? Ничего!
Родители редко подготавливают своих чад к будущей жестокой жизни. Придумывают отговорки, мол, конечно сынок, станешь пилотом, только в школе хорошо учись. Не пропускай занятий, слушайся учителей, зубри уроки и делай зарядку с утра. Посещай секции, выигрывай соревнования, езди на олимпиады и становись отличником. И совсем скоро будешь катать родителей на своей лодке...
Ах! Правда, ты же хотел стать лётчиком, извини!
В итоге, детские мечты никогда не сбываются.
В этом я точно уверился, когда Дениска Рубцов погиб в автокатастрофе, спровоцированной излишним количеством алкоголя в крови отца. Так и не полетел на ракете, чтобы увидеть Землю в иллюминаторе...
А я стал вором.
Нет, не подумайте, что я мечтал о преступном будущем и стремился к этому. В общем-то, я неплохой человек. Закончил школу и университет без особых проблем. Работал несколько лет менеджером в строительной компании. Карьерный рост шёл в гору, а в личной жизни намечался явный прогресс - встретил любимую девушку.
Но в один миг всё пошло кувырком.
Компания обанкротилась. Я потерял работу, а устроиться снова на престижное место с высокой зарплатой не удалось. Страну поглотил финансовый кризис, в результате пострадал не только я, а весь народ. Девушка неожиданно порвала со мной и ушла, громко хлопнув дверью перед носом. Как потом оказалось - к богатому хахалю.
Я хорошо помню тот год. Безработица, разруха, повышение цен на продукты и бензин. Пришлось осваивать одну из строек, где платили сносно, но батрачить приходилось по полной.
А спустя пару месяцев пришла Корпорация.
Тогда мало кто мог представить, что из этого выйдет. Нанотехнологии стояли у всех на слуху, но большинство даже не знало, что это такое. Но Корпорация не только внедрила нанороботов в жизнь людей. Она полностью изменила человечество всего за три года.
"Нанотек" обещал отличное здоровье, решение проблем со всеми болезнями, а вскоре и победу над раком. Нельзя сказать, что люди повелись на это сразу. Всё происходило постепенно, никто не питал желания внедрять в свой организм не пойми что.
Но после исцеления неизлечимо больных людей в больницах по всему миру, а также фокусов с мгновенным заживлением ран на теле, мнение людей изменилось. Ещё бы! Шанс на то, чтобы никогда не болеть, не ходить к врачу и испытывать боль. Победа над СПИДом, раком, хроническими заболеваниями...
Инвалиды с перебитым позвоночником вставали с колясок и танцевали. Старики с болезнью Альцгеймера внезапно прозревали и узнавали родных. Больные сахарным диабетом выбрасывали шприцы с инсулином и вдоволь наедались сладким.
Естественно всё снималось и транслировалось по телевидению и интернету. Поверить в чудо, правда? В эпоху кризисов и войн?
Но такова человеческая природа. Наивная надежда прячется в каждом из нас.
Так началась новая эра. По всему миру люди массово внедряли в тела наниты. Крошечные роботы растекались по нашей крови, приспосабливаясь к новому жилищу и поддерживая в чистоте и порядке. Мы не просто перестали болеть. Мы стали забывать о том, что когда-то были обычными людьми. Уязвимыми и хрупкими, стоит лишь дунуть на нас и рассыплемся, как карточный домик.
"Нанотек" всего за год приобрёл статус богатейшей транскорпорации мира. Влияние достигло немыслимых высот, в каждой стране и в каждом городе строились её филиалы. Правительства не только смирились с этим, но и активно пропагандировали "Нанотек". Ещё бы - Корпорация прибавляла в казну феноменальные суммы.
А теперь вы спросите меня снова.
Почему же в этом новом мире, я выбрал карьеру обычного воришки?
Отвечу просто - я не обычный вор.
Я мастер своего дела, настоящий профессионал. Ни разу меня не засекли, не застали на месте преступления и не привели в полицию. Потому что поймать меня нереально.
В новом мире быть вором не сложно. Это даже легко.
Я считал себя неуловимым. И как же я ошибался...
Вечером, когда собирал снаряжение и готовился к вылазке, по привычке смотрел телевизор.
Почему-то это меня успокаивало. Нельзя сказать, что особо волновался и дрожал всем телом. Я прекрасно знал, что дело верное и никто не поймает. Просто иногда нуждался в каком-то общении. С моим послужным списком и жизнью под чужими именами, друзья стали роскошью.
Зато денег всегда в избытке. Я мог жить так как захочу. Никто ни в чём не упрекнёт, не сможет воззвать к совести. Я мог месяцами уходить в загул, посещая бары, дискотеки, казино и бордели. Разбрасываться деньгами направо и налево, наслаждаясь жизнью.
Почему бы и нет? Что после всех неудач я не имел на это права?
Я снимал квартиру в центре города. Взял по дешёвке, обстановка беднее некуда - грязная кухня с древней плитой, ванная, протекающая во всех местах и с неработающим душем. И единственная комната, где кроме старого, проеденного молью дивана, разваливающегося стола и тумбочки ничего не было.
Ах, простите!
Телевизор на тумбе стоял. Плоский экран, плохая картинка с помехами, но всё же работал.
Мне нельзя вызывать подозрения. Бедный студент приехал в город для поступления. Никто не догадается, что на самом деле я здесь не для прозябания в пропахшей нафталином квартире. А для ограбления, где всегда нужен тонкий расчёт.
Сексапильная ведущая, с полными губами и расстёгнутой блузкой, рассказывала о новых преимуществах нанороботов.
-Обновление 3.05 закончило бета-тестирование в наших лабораториях! - болтала она, показывая статистику на голографическом экране. - Результаты превзошли все наши самые смелые ожидания!
-Да неужели, крошка? - усмехнулся я, засовывая в сумку бинокль. - И что же нам даст очередное обновление?
-Я сама в шоке, дорогие мои! - отвечала девушка, хлопая ресницами. - Но учёные "Нанотека" преодолели рубеж, отделявший от того, чтобы помочь людям с плохим зрением. Теперь вам больше не понадобятся услуги офтальмолога! Не нужны очки и контактные линзы! Наниты мгновенно излечат близорукость, дальнозоркость и глаукому. Вы увидите мир в новых красках!
Шум аплодисментов из телевизора заставил меня рассмеяться. До чего же тошнит от этого! Неужели люди ведутся? Почти три года "Нанотек" обновлял программное обеспечение для нанороботов. И никак не мог вылечить зрение? Чушь собачья.
-Мы сможем сотворить настоящее чудо! - продолжала скандировать девушка. - Раньше на такое был способен лишь Господь, но теперь мы сделаем из любого слепого зрячего! Наниты показали отличные результаты при ремонте зрительного нерва...
-Ремонте? Теперь это так называется? - фыркнул я.- Мы же люди, а не машины! Дура крашенная!
-Я хочу представить доблестного добровольца, рискнувшего пройти тестирование! - Девушка чуть не запрыгала на месте от предвкушения. - Ещё неделю назад он не видел ничего, кроме мрака, застлавшего взор. А теперь может сбивать муху с высотного здания с помощью винтовки. Приветствуем Григория Павлова, младшего сержанта Вооружённых Сил России!
Камера словила лицо молодого парня. Тот растерянно улыбнулся и помахал рукой. Большие голубые глаза беспрестанно сновали туда-сюда, показывая, что зрение у него теперь отличное.
-Расскажите нам, как потеряли зрение,- сказала девушка знаком показывая солдату садиться. - Я слышала, что вы участвовали в боях на грузинской границе.
-Да, жаркие были деньки. - Павлов сложил руки на груди и демонстративно посмотрел в потолок, уходя в воспоминания. - Мой взвод атаковали боевики, все погибли... Мне удалось уцелеть чудом, успев закатиться под броневик во время взрыва. Но это не уберегло глаза...
Зрители в зале сочувственно вздохнули.
-Я уже и не надеялся, что снова смогу видеть,- продолжал младший сержант. - Но учёные из Корпорации предложили мне помощь. Я с радостью согласился и стал добровольцем. И теперь не только могу видеть. Но и записался в отряд снайперов!
Зал зааплодировал. Девушка широко улыбнулась и подмигнула в камеру.
-Как видите - "Нанотек" сотворил невозможное! - провозгласила она. - Теперь любой слепой человек может прийти в центр обслуживания Корпорации по месту жительства и получить заветное обновление. Стоимость всего 250 долларов США!
-Ага! Плюс налоги, а ещё и надбавка за ненужный ремонт нанороботов,- фыркнул я, аккуратно складывая перчатки с фонариком в сумку. - Полштуки баксов всего! Спасибо, обойдёмся!
"Нанотек" выполнил блестящий маркетинговый ход. Подсадил человечество на нанитов абсолютно бесплатно. Но каждый месяц выпускал обновления для роботов, исправляющие мелкие ошибки и добавляющие новые функции. И брал за это плату, естественно. Людям ничего не оставалось как вестись на развод.
Как-то раз мой отец рассказывал одну историю. Я родился уже после развала Советского Союза и мало знал о той эпохе. Да и сам отец в те времена был ребёнком. Но это не помешало ему прекрасно знать старые добрые анекдоты.
Во время Перестройки, когда тогдашний лидер СССР Горбачёв пытался бороться с алкоголизмом в стране, вырубая виноградники и вводя "сухой закон", то посещал один из заводов. Подошёл к рабочему возле станка и спрашивает:
-Я сделаю так, что водка червонец будет стоить. Возьмёшь?
Рабочий оказался малым не промах. Не растерялся и спокойно ответил:
-Да, конечно.
Горбачёв несказанно удивился.
-Двадцать пять рублей сделаю. Всё равно возьмёшь?
-Да хоть двадцать пять!
И начался торг. С каждой минутой лицо госсекретаря всё больше бледнело.
-Пятьдесят рублей за бутылку? Что тоже возьмёшь?
Рабочий, которому видимо надоел весь сыр-бор, взял со станка только что отточенный болт и поднёс к лицу Горбачёва.
-Видишь? Вот он как стоил бутылку, так и будет стоить! Вне зависимости от инфляции!
Не знаю, что правда в этой истории, а что нет, не суть дела. Как и тогда свыше сорока лет назад, люди отдавали, что угодно за заветный наркотик. И с течением времени ничего не меняется.
Корпорация подсадила человечество на иглу, полностью лишив возможности выбора. Ради удовольствия получить новые апгрейды нанитов, люди не только находили деньги, но и просили добавки. Повышение цен на обновления? Да не смешите! Последние трусы отдадим!
На экране сменилась заставка. Фиолетовый символ "Нанотек" - две шпаги, скрещенные над треугольником. Ничего воинственного на самом деле, просто так понравилось генеральному директору. Ведь применение нанотехнологий в оборонной промышленности запрещено законом. Мне ли не знать...
-Смотрите далее по Первому Каналу,- прозвучал женский голос. - Новинки из нейрофонов - что выбрать в этом месяце? На этот раз Корпорация "Нанотек" выпускает сразу четыре линейки гаджетов для всех слоёв населения...
Я вновь усмехнулся. Да сколько ж можно! Нейрофоны заменили обычные смартфоны, имели крошечные размеры и вставлялись в голову владельца. Никакого вреда, зато можно звонить с помощью мысли. А изображение выводилось на сетчатку глаза...
Мне нейрофон без надобности. По нему легче всего отследить конкретного человека.
-Зачать ребёнка с преимуществами нанороботов - За и Против! - продолжала ведущая. - Уже второй год производители и учёные ведут ожесточённые дебаты. Стоит ли вводить наниты в яйцеклетку?
Я застегнул сумку. Всё хватит! Пора вырубать этот дурдом!
Нанороботов вводили каждому младенцу спустя сутки после появления на свет. Но многие продолжали уверять, что если ребёнок изначально растёт с нанитами в организме, ничего плохого не случится. Наоборот родится крепким и здоровым малышом.
- "Нанотек" заботится о вас! - изрекла коронную фразу ведущая.
Символ Корпорации исчез, а место заняло изображение коричневой планеты. Камера неторопливо приближала объект и вскоре можно было разглядеть многочисленные рытвины, кратеры и ущелья. Они сетью покрывали поверхность планеты, словно шрамы на лице старого вояки.
-НАСА в сотрудничестве с Роскосмосом готовят очередную экспедицию на Марс,- на этот раз говорил грубый мужской баритон. - В следующем году команда отважных космонавтов вылетит на планету, где поможет старым колонистам с обустройством марсианской базы. Как вы знаете предыдущие две экспедиции - "Mars One" и "Mars Two" успешно высадились на планете в 2025 и 2029 годах. Немаловажную роль в успехе миссии сыграла Корпорация "Нанотек", финансирующая и новую экспедицию. Напоминаем, в составе колонистов двое наших сограждан - врач Вячеслав Молотов и программист Станислав Канин.
Я не стал слушать дальше. Щёлкнул пальцами и экран погас.
Вот, что за психи! Отправиться на другую планету без шанса вернуться назад. Провести остаток жизни в замкнутой камере, изредка выходя в скафандре полюбоваться чудесным безжизненным пейзажем. А если произойдёт утечка кислорода? Или заразятся инопланетной заразой?
Я подошёл к зеркалу, висящему на двери. Разбитое в углу, заляпанное грязными жирными пальцами по всей поверхности. Но рассмотреть свою физиономию там ещё можно.
Писаным красавцем себя не считал. Высокий, худощавый с мускулистыми руками. И то мышцы подтянуты нанороботами - фальшивка. Зато лицо без следов пластики - орлиный нос, серые глаза и кустистые брови. Женщины в меня влюблялись редко, зато тянулись к моим деньгам. Тоже неплохо - всегда можно избавиться от назойливого внимания, потрясая пустым кошельком.
Я достал расчёску из кармана джинсовой куртки. Аккуратно расчесал тёмные курчавые волосы. Подмигнул себе и широко ухмыльнулся.
Нет, не подумайте! Я не нарцистичен. Просто одиночество кроет в себе свои минусы...
Поднял с дивана сумку и перекинул через плечо. Последний раз окинул квартиру взглядом. Открыл дверь и вышел в подъезд.
Больше сюда я не вернусь.
В нос ударил резкий запах лука. Соседи сверху постоянно жарили его, не наедались что ли... Отвратно.
Быстро спустился по заплёванным ступенькам. Второй этаж, но грязи столько, словно в подвале. Жёлтые окурки, пивные крышки, фантики от конфет. Как только жить можно в таком гадюшнике!
Да, я здесь тоже жил. Правильно заметили. Но лишь пару недель. И то не выходил из квартиры, лишь для виду спускался мусор вынести или сходить за продуктами.
Зачем это мне?
Ведь я Нанопанк.
Нанотехнологии крыли в себе не только огромную пользу. Но и возможный вред. Поэтому десять лет назад, когда "Нанотек" только начал осваивать рынок, а наниты были в разработке, применение нанороботов в военной сфере запретили. А вслед за этим и любое постороннее вмешательство в программный код нанороботов. Нарушителей ждало суровое наказание. Отключение нанороботов и тюремный срок.
Но хакеров ничто не останавливало. Не знаю, кто стал первым нанопанком. В чью светлую голову пришла идея взлома. Но факт остаётся фактом. Мы открыли невиданные ранее возможности использования нанитов. Расширение границ человеческих способностей.
С помощью мысленного управления роботами, нанопанки с лёгкостью освоили сверхвозможности, которыми обладали только супергерои из комиксов. Телепатия, левитация, телекинез и конечно же создание устойчивого портала в любую точку мира.
Телепортацию я постиг в совершенстве.
Нельзя сказать, что стать суперменом легко. Приручить нанитов оказалось гораздо сложнее, чем я думал. Маленькие вредные машинки сопротивлялись внешнему влиянию, но в конце концов получилось. Как это происходит? Понятия не имею. Да и не хочу знать. На кой ляд мне лишняя информация?
Единственным минусом в ситуации оказалась излишняя утомляемость. Нанороботы, как и любые машины нуждаются в энергии для работы. В данном контексте учёные из "Нанотека" придумали простой, но революционный метод. Наниты подзаряжались от организма носителя. Каждому известно, что в теле человека происходит энергетический обмен и даже электрические реакции. Так что малюткам хватало энергии с избытком.
Использование нанороботов по не назначению увеличило растраты энергии в несколько раз. После каждого прыжка в пространстве я испытывал усталость, словно разгрузил машину с цементом. С течением времени, научился справляться с этим, но рисковать, прыгая по несколько раз подряд не осмеливался.
Самое удивительное в моей истории то, что получил я эти способности задаром. Как-то раз, после очередной смены на стройке, приятель предложил сходить на тусовку хакеров. Кто мог предугадать, что тогда там окажется один из первых нанопанков? Он предложил стать первым испытуемым, я с радостью согласился. Я ощущал себя разбитым жизнью и пошёл бы на всё ради того, чтобы что-то изменить.
Всё случилось почти безболезненно. Вставили в руку иглу с длинным проводом, подсоединённым к компьютеру. Словно через капельницу в меня влились новые изменённые наниты. Они перестроили остальные машины и моя жизнь навсегда стала другой.
Спустя неделю того хакера накрыли полицейские. А я ограбил свой первый банк, став тем, кем и должен был стать. Вором.
Нанопанков объявили вне закона. Нас преследуют и ловят по всему миру. Корпорация ненавидят нас, ведь мы посмели взломать их детище, поставив под сомнение методику работы нанитов. Власть "Нанотека" могла пошатнуться. Правительство тоже не питало к нам любви - если каждый начнёт взглядом поджигать здания, управлять предметами взмахом руки и летать как птицы - что тогда начнётся? Анархия и хаос.
Но нанопанки и сами не вызвали к себе доверия. Почти все, о ком я слышал являлись первостатейными преступниками. Да и я не исключение - граблю налево и направо, избегая ареста.
Чем больше сила, тем больше и ответственность. Только мне на всё наплевать.
По крайней мере, я так считал, когда выходил из вонючего подъезда, чтобы вдохнуть свежий весенний воздух.
И почти сразу же столкнулся с бабой Нюрой.
Конечно же, сейчас её так не назовёшь. Всего пару дней назад баба Нюра сидела на скамейке, понурив голову в платочке. Старая, морщинистая и высохшая, больше походила на истлевшее деревце, место которому в костре. Обычная старуха.
Не знаю, почему ей не ввели нанитов раньше. То ли Нюра побоялась этого, то ли не знала, а может и самим сотрудникам Корпорации в падлу было ехать к никому ненужной бабушке Божий Одуванчик.
Зато как только ввели та расцвела.
Нанороботы прочистили организм старухи. И обновили его, полностью перестроив и избавив от старых клеток. Теперь передо мной стояла красивая и грудастая женщина лет сорока, с роскошными каштановыми волосами. И одета под стать - синие обтягивающие джинсы, белая блузка, сквозь которую просвечивало бельё. И накрашена как, боже! Проститутки на шоссе и то выглядят приличнее...
-Сосед! - взвизгнула она и вцепилась в меня длинными пальцами. - Как я рада тебя видеть! Ой, беда у меня! Ой, беда!..
Я поморщился. Попытался вырваться, но баба Нюра держала крепко. Хищница, почуявшая добычу.
-И что случилось? - выдавил я, стараясь изобразить фальшивую любезность.
-Кран у меня прорвало! Сантехник скотина паршивая опять нажрался! А он у нас один на весь город! А течёт у меня там... всё течёт...
Я сжал кулак. Знаю, что у тебя там течёт на самом деле. Климакс пропал, а тело жаждало секса. Сколько ж лет без мужика, когда и не мечтала, что сможет ещё раз...
-Простите, Нюра! Спешу! - Я вырвал руку из когтей женщины. - Попросите помощи у кого-нибудь другого... постарше.
Глаза бывшей старухи расширились. Рот приоткрылся, обнажая вставную челюсть. Уж что-что, но вот зубы до сих пор лечили по старинке. Спасибо Корпорации, готовящейся содрать деньги за очередное обновление.
-Ах ты падла такая! - заревела Нюра и ударила меня по щеке. - Ты, что такое надумал? Я кто по-твоему? Шалава драная? Лезу под любого мужика?
-Я ничего такого не думаю,- фыркнул я, не обращая внимания на рассвирепевшую мегеру. - Это вы не даёте мне проходу. Попрошу посторониться. Я очень спешу...
Нюра разразилась очередной гневной тирадой. Замахнулась для очередного удара, но я вовремя отскочил в сторону. Помахал ручкой и быстрым шагом перешёл на асфальтовую дорогу, ведущую к центру города.
А ведь бабулей мне больше нравилась! Милая женщина, всегда поинтересуется как дела и по старчески улыбнётся. Кто ж знал, что помолодев станет такой стервой...
Город нежился в лучах заходящего солнца. Оранжевые цвета окрасили горизонт, а в небе мигала одинокая звезда. Может та самая Нибиру, приход которой так ожидали в начала века?
Я улыбнулся собственной мысли.
До ювелирного магазина, который собирался обчистить, оставалось пройти полкилометра. Длинная площадь, заставленная старыми пятиэтажными образцами советской архитектуры, тянулась вдаль. Оттуда я заметил высокие шпили башен Корпорации. Футуристичные, горящие неоновыми огнями ночью, длинные башни смотрелись чудно. А ведь теперь их устанавливали почти в каждом крупном городе страны.
Магнитогорск, который я собирался покинуть всего через полчаса, не исключение из правил. Чем-то мне полюбился даже...
Я приостановился. Баба Нюра, чтоб тебя! Совсем вылетело из головы, а я думаю, чего не хватает!
Маленькие, напоминавшие капсулы, наушники оказались в карманах спортивных штанов. Строго говоря это гораздо больше. Наноплееры. Или как говорят в народе "затычки". Очень удобная вещь, поступили на рынок только в том году.
Я неторопливо вставил "затычки" в уши. Наниты в крови отреагировали молниеносно. Наладили связь и перед мысленным взором открылось меню. Залез в облачную сеть и выбрал подходящую музыку, благо Интернет с годами только улучшался.
Когда музыка заиграла я не отрешился ото всего. Просто шёл по середине дороги, наслаждаясь тёплым вечером. Всегда подбирал мелодии больше всего подходящие обстановке. И нередко слушал группу "Мои НЛО", ушедшую во тьму прошлого, но любимую истинными ценителями жанра.
Песня действительно оказалась под стать вечеру и настроению.
Когда я захочу улететь

Я выберу дождливый день

Время восемь часов

Месяц ранний апрель

Карты звёздных систем

Словно нигде не жил

Чай найдётся всегда

К чаю сладкий инжир
Передо мной открывалась картина, создающая образ нового мира. Всего лишь небольшой отрезок времени и дороги. Но сколько же можно увидеть!
Апрель в этому году выдался на редкость жарким. Двадцать градусов тепла, сухо и ветрено. Я уже и забыл, когда видел снег в последний раз, глобальное потепление навсегда изменило облик страны.
На редких чахлых деревцах, сиротливо ютившихся между тротуаром и бордюром, зеленела листва. Воздух пропитался запахом цветущего парка, расположенного совсем рядом. И никакой гари, никакого дыма и смрада обычного города.
Попасть под машину я не боялся - здесь недавно огородили зону. К тому же в "затычках" стояла функция обнаружения опасности, если хозяин зазевается.
Несколько детишек, на вид лет пяти сидели в песочнице. Вначале подумал, что они играются с лопатками. Но присмотревшись - обмер! Карапузы резали друг другу руки и ноги, увлечённо наблюдая за мгновенно заживающими ранками. Даже следов крови не остаётся. С каждым чудесным заживлением малыши издавали радостный возглас.
И где спрашивается родители? Какие же болваны! Мало того, что поздно, так и разрешили детишкам играться с режущими предметами! Или того хуже - ни черта не знают, а сидят в квартирах и увлечённо трахаются, как кролики. Почему бы и нет? Наниты продляли половой акт вдвое, а то и втрое. Сам знаю, не понаслышке...
А если кому взбредёт тыкнуть друга в глаз? Тут уж наниты не помогут, верный путь на кладбище...
Я прошёл мимо. Не потому что не хотел вмешиваться. Просто меня опередила орущая мать, выбегающая из подъезда. Хорошо хоть успела халат накинуть...
А ты любишь ставить книги на полку

Касаться страниц

Гладить их пальцем

Носить красную футболку

И моё сердце улыбкой

фапать

Ты любишь ставить книги на полку

Касаться страниц гладить их пальцем

Носить красную футболку

И моё сердце улыбкой фапать
Припев успокоил благую ярость. Может я и вор, прожигатель жизни, но меня тошнит от этого мира. Людей, начинавших утрачивать всё человеческое, польстившись на новые возможности, которые давали нанороботы.
Возле магазина двое поддатых мужиков растянулись на скамейке. У каждого в руке по бутылке водки. Переглянувшись они громко демонстративно выдохнули. И мигом опорожнили сосуды, наслаждаясь и причмокивая губами. Лица покраснели, глаза вылезли из орбит, но всё же читалось довольство.
Вот где Горбачёва бы кондрашка схватила! Зачем бороться с гниющей опухолью страны? Теперь опухоль перестала быть болезнью, а стала новым придатком народного тела. Наниты растворяли алкоголь, беря на себя работу печени. Никакого похмелья. Выпивай бочками, плавай в спирте и живи в нём.
За магазином поднимались в небо несколько десятиэтажек. А по другую сторону дороги располагался известный дискоклуб "Манико". Музыка ревела на полную катушку ночами напролёт, но почему-то никто из жильцов соседних домов не жаловался.
Две цыпочки, обеим лет по восемнадцать, стояли возле дверей и курили. Одного запаха хватило, чтобы понять - марихуана. Конечно, почему бы и нет? Наркотики теперь легальны, ведь даже самая страшная дрянь не вызывает привыкания. Жри "колёса" пачками, коли героин в вены, обкурись до зелёных чертиков! Наниты со всем справятся, дав тебе времени побалдеть.
Ладно, вру. Не настолько легальны, всё же общество не докатилось до такой низости, как распространение дури. Марихуану курить не возбраняется...
Хорошо, что бросил курить пять лет назад. Никотин теперь абсолютно безвреден. Но всё равно тошно.

В башке моей имя твоё

За окнами осень дрожит

Что сказали тебе мои враги

Наверное то что я по-прежнему лжив

Карты звёздных систем

Словно нигде не жил

Чай найдётся всегда

К чаю сладкий инжир
От инжира я б счас не отказался...
За прозрачными окнами "Макдональдса" худенькая, почти что костлявая девчушка, уплетала гамбургеры за обе щёки. Только не ела. Натурально обжиралась! Изо рта всё вываливалось, по подбородку стекал жир, а руки... боже ж мой! Сжимала картошку фри и горстями засовывала в рот.
Аппетит сразу пропал. А желудок издал негодующий вопль.
Похоже, что девчушка недавно сбросила килограммов сто. И на радостях устроила безумный пир. Жиры растапливают наниты, избавляют от холестерина, прочищают клетки...
Я выключил музыку. Вытащил "затычки" и свернул в переулок. Хватит с меня реализма. Пора приступать к делу.
Спросите - почему не телепортировался из квартиры? Хотелось последний раз ощутить прелесть города, который покидаю навсегда. Но зрелище, открывшееся мне лишь усугубило пустоту внутри. Мир уже давно не тот, что был раньше...
Оглянулся по сторонам. С трёх сторон меня окружают дома, окна зашторены, никого не видно. Не хватало ещё, чтобы засекли моё чудесное исчезновение.
Прикрыл глаза. Мысленно представил образ ювелирного магазина, куда заходил с утра. Ощутил, как нанороботы в крови задвигались, наращивая скорость. Тепло накапливалось в теле, выходя наружу через кожный покров. Я горел от головы до кончиков пальцев ног.
Внезапно температура стала спадать. Я открыл глаза и обвёл взглядом полумрак широкого зала. За стеклянными витринами светлели драгоценности.
Точно по графику. Восемь часов вечера, последний продавец ушёл пять минут назад, вопреки правилам. Человеческий фактор сильнее инструкций - зачем торчать на работе лишние пять минут?
Впрочем, сигнализацию не забыл включить. Обезвредить её - плёвое дело.
Я мысленно представил расположение щитка. Наниты в крови упрямо задвигались, поглощая энергию и выпуская волны лучей. В тишине закрытого помещения раздался едва слышный треск.
Всё кина не будет. Электричество кончилось...
Спешить некуда. Я раскрыл сумку, достал перчатки и фонарик. Неторопливо надел на руки, чувствуя мягкую шершавую кожу. Щёлкнул выключателем и осветил богатства.
Под стеклянными витринами покоились бриллиантовые ожерелья и колье, изумрудные серьги, золотые медальоны и кольца. Глаза разбегались. На чёрном рынке можно продать и подороже, чем здесь. Торгаш с меня никакой, правда...
Я не стал разбивать стекло. Зачем? Вскрыл витрины с помощью отмычки. И стал кидать драгоценности в сумку, впервые ощутив превосходство над другими людьми за этот день.
Женский крик заставил меня подпрыгнуть на месте. Золотой кулон выпал из рук и закатился под витрину.
Первая мысль - засекли! Подсмотрели в окно и увидели незадачливого грабителя с фонариком!
Новый крик, а затем ещё и ещё...
Нет, неизвестная девушка призывала о помощи. Я уловил в голосе настоящую панику, смешанную с ужасом.
Несколько секунд простоял на месте, переминаясь с ноги на ногу. Это не моё дело! Влипла в историю дурочка какая-то? Ему-то что?
Но неизведанное ранее чувство взяло вверх над разумом.
Я подбежал к окну и осторожно выглянул за шторки. На улице немного стемнело, но я разобрал фигуры людей, боровшихся в десятке метров от магазина.
На молодую девушку набросился здоровенный мужик. Судя по покрасневшей роже и звериному оскалу в глазах - первостатейный маньяк. Девушка кричала и отбивалась сумочкой, но тот лишь смеялся и хватал её за руки.
В последних солнечных лучах сверкнуло лезвие. У ублюдка нож!
На раздумья времени нет. Скинул перчатки. Прикрыл глаза, представив место будущей трагедии. Нанороботы задвигались, но с большим трудом. Энергии мало, я почти вымотан...
-Отпусти! -женский крик раздался прямо под ухом. - Урод!
Открыл глаза. Увидел испуганное лицо девушки. Резко развернулся и мастерским ударом в челюсть свалил изумлённого маньяка.
-А, твою ж мать...
Я завертел ушибленной рукой, стараясь сбить боль. Давненько никого не бил... В детстве частенько получал от других люлей, чем сам раздавал.
-Он вас не ранил? - спросил я.
Глупый вопрос. Любая царапина бы уже затянулась. Но слова вырвались сами собой.
-Нет, вы подоспели вовремя,- ответила девушка. - Он хотел меня... хотел...
Девушка уронила сумочку. Слёзы покатились по щекам, бедняжка дрожала всем телом.
Я взглянул на неё и оторопел. Всё произошло настолько быстро, что у меня не хватило времени оценить красоту спасённой. Длинные чёрные волосы растрепались. Зелёные глаза, наполненные слезами, смотрели куда-то за моё плечо, в них застыла отрешённость. Полные чувственные губы приоткрылись, обнажая жемчужно-белые зубы.
-Всё хорошо,- сказал я.- Как вас зовут?
-Женя,- сквозь всхлипы ответила девушка.
-Отлично! - улыбнулся я.- Предлагаю по такому поводу, выпить бокал вина в ресторане. Пойдёте?
Женя впервые посмотрела мне в глаза. Меня пробрала дрожь, боже мой насколько же она красива!
-Берегись! - неожиданно крикнула она.
Реакция нанопанка никуда не делась. Развернулся и вскинул руки ладонями вперёд, выпуская горячую волну энергии. Маньяк отлетел к кирпичной стене. Нож со звоном упал на асфальт.
-Спасибо,- кивнул я, оборачиваясь к Жене. - Ещё немного и эта скотина вонзила бы мне острие в спину...
-Да кто вы такой? - спросила девушка. - Как вы смогли появиться из воздуха? И как отбросили...
-Легко,- оборвал девушку я. И мысленно поднял сумочку в воздух. - Вы никогда не слышали о нанопанках?
Женя поймала сумочку, не отрывая поражённого взгляда от меня. Похоже, что встречалась с таким впервые. Но я не мог её винить в этом. Правительство делало всё, чтобы скрыть правду о нас.
-Так что? Моё предложение вас заинтересовало? - подмигнул я.- Не откажите своему спасителю?
Женя не успела ответить.
Я тоже услышал топот ног. Неужели к маньяку подоспело подкрепление?
Хуже. В нашу сторону бежали двое полицейских. У одного в руках блеснуло что-то очень знакомое.
-Простите, Женя,- произнёс я.- Но надо срочно валить...
Легко сказать. Я полностью вымотался. Ощущение такое, словно проработал целый день у станка. Энергии не хватит ещё на один прыжок...
Полицейский подбросил круглый предмет в воздух. Он завертелся в воздухе и полетел в мою сторону. Прежде чем я успел среагировать, ошейник сомкнулся на шее, больно стискивая кожу. Я схватился за шершавую резиновую поверхность, стараясь сбросить его с себя. Но поздно.
Меня кольнуло миллионами игл по всему телу. Я ощущал, как наниты в крови замирают, поддаваясь заморозке, исходящей от ошейника. Они не умирали, лишь отключались на время. Но этого хватило, чтобы вывести из строя меня.
Я упал на колени. Схватился за голову. Пойман с поличным. Не отвертеться.
-Коля, проверь того мужика,- голос принадлежал человеку, бросившему ошейник. - Смотри осторожней! От этих маньяков можно всего ожидать...
Хотелось рассмеяться. Я так приложил насильника к стенке, что вряд ли у него возникнет желание вновь испытать удачу...
-Вы в порядке? - спросил полицейский у девушки. - Он вас не тронул?
-Да вы спятили? - крикнула Женя. - Он же спас меня!
Я испытал волну благодарности к девушке. Что-то в ней есть, это точно.
-Эй, ты! - бросил полицейский, тыча в меня пистолетом. - Вставай, давай!
Я покорно выполнил приказ. Взглянул на полицейского. А ведь ненамного старше меня! На вид лет тридцать, кареглазый брюнет с маленьким заострённым подбородком. Высокий и широкоплечий, разодетый в зелёную форму полиции. На ремне висела не только кобура, но и дубинка. Завершали картину огромные чёрные ботинки, которыми и убить можно...
-Твоё имя? - грубо спросил он. Во взгляде читалась благая решимость довести дело до конца. - И давай без фокусов только...
-Смеётесь? - фыркнул я.- Напялили на меня рабский ошейник. Если выстрелите - истеку кровью за считанные минуты и умру...
-Я никогда ещё не ловил таких, как ты,- пожал плечами полицейский. - Имя?
-Не имеет значения,- отвечал я.- Когда до меня доберётся "Нанотек", от моей личности ничего не останется...
Я не кривил душой. Несколько раз за преступную карьеру слышал жуткие истории о нанопанках, схваченных Корпорацией. Мало того, что у них отключали нанороботов. Стирали память, чтобы больше никто из них не смог рассказать правду о себе.
-Он живой! Очухался! - раздался крик другого полицейского. - Наниты восстановили все ушибы!
-Радости полные штаны теперь,- заметил я.- Может, пожмёте насильнику руку и выпьете по рюмке водки? Я ведь намного большая угроза, чем он!
Полицейский кинул на меня мрачный взгляд.
-Хватит! - Женя вышла вперёд. - Отвезите нас в отделение! Я дам показания. Он ничего не сделал! Я обязана ему жизнью...
-Спокойно, красавица,- проговорил я.- Они тебя не будут слушать. Я гораздо более ценная добыча, ведь так?
-Закрой рот! Ты нанопанк! Ты вне закона! - буркнул полицейский. Но в глазах появились оттенки сомнения. - Коля, тащи насильника в машину! Я пока вызову криминалистов...
Я молча наблюдал за тем, как молодой сержант пинками ведёт маньяка к полицейскому "уазику". Лет двадцати ещё, прыщавый весь. Но сколько необузданной энергии!
-Говорит старший лейтенант Крылов! - затараторил полицейский в нейрофон. Со стороны казалось, что болтает со своим пистолетом. - Попытка изнасилования. Прошу прислать отряд криминалистов на место. Приём?
-Как дела, лейтенант? - крикнул молодой сержант.
-Помехи по всему эфиру,- покачал головой Крылов. - Не могу связаться...
-Помехи? - прошептал я.- Это нехорошо...
-О чём ты? - шепнула Женя, стоявшая рядом со мной.
-Такое бывает, если рядом находится один из нас,- ответил я.- Но я же обезврежен...
-Эй! Тихо! - поднял голос лейтенант. - Коля, попробуй ты! Может рация в машине пашет?
-Ох, не прёт нам сегодня! Конец смены и на тебе...
-Разговорчики, сержант!
Молодой парень спрятался в "уазике".
-Как бы то ни было, Колька прав,- со вздохом произнёс Крылов. - Через час я был дома с женой, если бы не ваш вызов...
-Это ты их вызвала? - Я ошарашенно уставился на Женю.
-Да, едва успела позвонить по нейрофону, прежде чем тот урод на меня накинулся,- ответила девушка. - И не смотри на меня так! Откуда мне знать тогда, что всё так обернётся...
Я опустил взгляд. Девчонка права. Она ведь жизнь спасала свою... Спрашивается, какого чёрта я вообще встрял?
-Оливия убьёт меня теперь. - Лейтенант опустил дуло пистолета. - Уже который вечер опаздываю со смены. И ведь не поймёт, что не моя вина. Работы невпроворот...
-Оливия? Что за имя такое? - недоуменно осведомился я.- Салат что ли?
По губам лейтенанта скользнула едва заметная улыбка.
-Она американка,- ответил он. - И вообще, это не твоё...
Земля под ногами задрожала. Я невольно отпрянул от стены. Всё прекратилось так же резко, как и началось.
Мы переглянулись, обменявшись недоумением. Землетрясение?
И в этот миг полицейский "уазик" подбросило в воздух, словно теннисный мячик. Машина перевернулась в воздухе и застыла.
-Что за...
Лейтенант вновь поднял пистолет, но на этот раз целился в сторону машины, висевшей в воздухе всего в двадцати метрах от нас.
Из окошка высунулась голова сержанта. Даже отсюда я видел застывшую на лице маску ужаса.
Спустя мгновение невидимые силы толкнули "уазик" в сторону. Автомобиль с громким лязгом врезался в трёхэтажное здание. Посыпались кирпичи и щебёнка, а от машины осталась аккуратная металлическая лепёшка.
-Колька! Нет!!!
Крик Крылова звенел в ушах, отдаваясь эхом по всему телу. Хорошо, что машина на нанотопливе, а не на устаревшем бензине. Взрыв мог не только выбить стёкла, но убить людей в доме. Нанотопливо не поддаётся горению, в этом его исключительные плюсы вместе с дешевизной.
Женя вскрикнула и прижала руку ко рту.
-Боже мой! Кто это сделал? - дрожащим голосом спросила она.
-Не я,- покачал головой я.- Но как пить дать это только начало...
И как в воду глядел.
Площадь заканчивалась тупиком, где сходились несколько жилых домов. Дорога сворачивала в левую сторону, огибая ювелирный магазин. Именно оттуда и выехал злополучный "уазик".
Незнакомец возник из ниоткуда. Только на дороге было пусто - и вуаля! Из воздуха возникла низкая фигура в плаще. Солнце зашло за горизонт, но света хватало, чтобы рассмотреть нанопанка. Мальчишка совсем! Лет восемнадцать от силы. Коротко постриженные волосы, бледное осунувшееся лицо с родинкой на щеке. Глаза маленькие и злые, тонкие губы приоткрыты в мрачной усмешке.
-Стоять на месте! - крикнул лейтенант, делая несколько шагов в сторону мальчишки. - Подними руки вверх!
Ухмылка на лице нанопанка стала ещё шире. В глазах заискрился знакомый огонь. Когда-то и я таким был. Способности творят с людьми странные вещи...
-Как я подкинул тачку, ментяра? - воскликнул мальчишка и громко расхохотался. - Ты бы видел лицо своего напарника, когда оно впечаталось в стенку... обоссался от страха небось. Хочешь сделаю с тобой тоже самое? Хочешь полетать?
Крылов сжал пистолет. Палец на курке предательски вздрогнул.
-Стой! Не стреляй! Он провоцирует...
Поздно. Мой голос поглотил грохот выстрела.
Словно в замедленной съёмке я наблюдал, как пуля приближается к мальчишке. Но он небрежно откидывает её взмахом руки.
Череда выстрелов. Крыловом завладел страх, перемешанный с яростью. Пули отскакивали от нанопанка и падали на асфальт.
И в этот миг мальчишка взлетел. Ноги оторвались от земли, подолы плаща развевались на ветру, словно парус. Нанопанк поднялся на уровень второго этажа и раскинул руки, становясь похожим на распятого Христа. В ярких розовых цветах заката, поглотившего небо, он смотрелся на диво сюрреалистично.
-Я бог среди людей! - возвестил мальчишка. - А боги не умирают. Они живут вечно!
Плохо дело. Мальчишка совсем спятил. С нанопанками такое случается не редко, особенно с молодыми и неопытными юнцами. Способности, которые мы получаем действительно могут свести с ума кого угодно. Почувствовать себя богом? Да легко. Главное не переборщить.
Нет ничего хуже человеческого безумия. Оно выедает мозг, поглощая разум и превращая остатки в бесформенную кучу дерьма. Это падение в бездну, настолько тёмную и бездонную, что выбраться оттуда не удаётся никому.
А если свихнулся нанопанк - то пиши пропало.
-Сними с меня эту дрянь! - крикнул я лейтенанту. - Я могу помочь!
Крылов кинул настороженный взгляд. Доли секунды потребовались, чтобы принять решение.
-Помоги нам бог...
Он дотронулся до ошейника пальцем, сканируя отпечаток.
И я ощутил свободу. Протёр воспалённую шею, чувствуя словно по телу прошлось статическое электричество. Наниты оживали, теребили механическими лапками и готовились к бою.
-Уходите! - крикнул я, обращаясь к застывшим девушке и полицейскому. - Сейчас здесь будет жарко!
Но тем хоть бы хны. Застыли как истуканы.
Безумец издал воинственный крик. Одна из дорогих машин на стоянке поднялась в воздух. Я едва успел обернуться и сконцентрироваться - автомобиль летел в нашу сторону.
Потоки энергии вырвались из ладоней. Я не видел их, но чувствовал тонкие и крепкие нити, словно паутина обволакивающие летящую машину.
Тяжело. Сукин сын силён не по годам. С трудом удалось поставить машину на асфальт.
-Ты, что творишь?!- крикнул я Безумцу. - Брат, опомнись!
-Это ты мне? - с презрением осведомился левитирующий мальчишка. - Как вообще посмел вмешиваться в божье правосудие?
-Что же они такое сделали? - спросил я, кивая в сторону искорёженного "уазика". - Они невинные люди!
-Посмели оторвать меня от любимой игры! - бросил Безумец. - Ты хоть представляешь каково это? Прокачать героя до семьдесят девятого уровня?
Ещё и чокнутый ролевик к тому же. Пропади всё пропадом...
-Они ни в чём не виноваты! Мы оба с тобой нанопанки, мы не должны использовать силы против людей...
-Я Бог среди людей! - заладил старую пластинку мальчишка. - Они всего лишь жалкие муравьи... грязь под ногтями! Или уйди с дороги, или погибнешь вместе с ними!
Придурок малолетний. Наигрался в тупые игрушки, взломал код нанитов и возомнил себя богом.
-Я слышу твои мысли! - заорал побагровевший Безумец. - Ах ты падла!
Спалился. Мальчишка не дурак, освоил телепатию.
Я выставил мысленный блок. Не хватало ещё, чтобы этот идиот внушил мне чего не надо. Жаль сам телепатии уделял мало времени, можно было закончить всё одним махом.
-Ааа!
Мальчишка резко опустил руки, сжатые в кулаки, как бы ударяя в воздух под ногами. Земля вновь задрожала, на этот раз гораздо сильнее. Я схватился за машину, чтобы не грохнуться. По асфальту пробежала трещина, дома рядом задрожали, где-то испуганно закричали люди.
Нет, пора кончать с этим. Чего доброго, Безумец уничтожит полгорода, прежде чем успокоится.
-Хочешь поиграть?!- крикнул я.- Давай, станцуем, лошара семьдесят девятого уровня...
Получилось пафосно, словно в старых боевиках. Но большего и не требовалось.
Мальчишка повернул бледное личико. Глаза вылезли из орбит от безумной ярости.
Я не стал ждать удара.
Опустил руки, ощутив, как наниты выстраиваются в цепочки, собирая энергию. Две обжигающие струи пламени вырвались из ладоней, сворачиваясь в шары.
Горячо ж блин...
Первый шар полетел в голову Безумца. А второй я целил пониже, в область груди.
Файерболы не долетели до мальчишки. Столкнулись о невидимую стенку, рассыпаясь огненными струями вниз.
Выставил энергетический щит! Да сколько же у него энергии?
-И это всё? Клоун!
Мальчишка смеялся, а я лихорадочно думал, взвешивая варианты. Безумец явно получал подпитку извне, но откуда?
Взгляд скользнул по плащу. Конечно! Энергонагрудник! Спрятал от лишних глаз. Жуткое средство, состоящее из пластины, резиновых ремней и нескольких шприцов с ампулами. Боль неописуемая, зато нанопанк всесилен.
Мне не выиграть этот поединок. Лучше собрать оставшуюся энергию и прыгнуть отсюда куда подальше.
Но как же остальные люди? Он же не только прикончит девушку с лейтенантом полиции. Уничтожит весь центр города в припадке "божественного беспредела".
-Любишь колу со льдом? - Голос Безумца вырвал меня из мысленных терзаний. - Я обожаю...
Мальчишка отлетел в сторону, выкидывая из рук десятки острых ледяных кольев. Я не зевал - выставил щит, но куда слабее, чем надеялся. Большинство ледышек врезались в стенку, рассыпаясь в пыль. Но самые крупные прорвали барьер.
Острая боль в животе заставила меня упасть на колени. Опустил голову и увидел вытекавшую кровь. Две льдины торчали из живота. Вошли наполовину и куда глубже, чем я мог выдержать...
-Нет!
Голос Жени звенел в ушах, но мне было плевать. Я покачнулся и упал на спину. Небо над головой приобрело кроваво-красный оттенок.
В этот раз наниты не спасут. Я выдохся.
Где-то ржал маленький дьяволёнок, радовавшийся победе. Мне удалось повернуть голову, зрение старалось сфокусироваться. Может увижу девушку. В последний раз...
Но глаза остановись на столбе электропередачи. Совсем близко. Пара метров...
"Нет, ты же не собираешься... это самоубийство!" - Голос разума промелькнул, но я не прислушался. Всё равно умираю, так какая разница?
Протянул дрожащую ладонь, словно прося милостыни. Сосредоточился, ощутил прилив силы. Главное, не думать о боли...
Один из проводов, свисавших со столба заискрил. Ещё чуть-чуть, давай же...
Голубой разряд электричества вырвался из провода. Но не ударил в меня, превращая в горящий труп. Вошёл в ладонь, пощекотав кожу.
Наниты жадно накинулись на энергию. Ринулись к ранам, чтобы исцелить, но я не дал им шанса.
Резко поднялся на ноги. Увидел зависшего в воздухе Безумца, продолжавшего веселиться. И выпустил разряд в мальчишку.
Молния ударила в грудь. Мальчишка даже не вскрикнул - повернул бледное лицо ко мне, на котором застыло удивление. И рухнул на асфальт с неприятным треском. Сломал пару костей, но не важно.
Безумец скончался намного раньше.
Гениально, что тут скажешь. Разряд вывел из строя энергопластину, а вслед за этим перенасытил нанороботов энергией. У мальчишки не было шансов...
Как и у меня теперь.
-Господи, ты жив? - Женя подбежала и дотронулась до моего лица.
-Типа того,- изрёк я, стараясь пошутить. Боль в животе вновь усилилась.
-Помогите! - вскрикнула Женя.
Крылов подскочил и вместе они перенесли меня к машине, помогая присесть. Я облокотился на перевёрнутый капот. Рука невольно скользнула вниз, стараясь перекрыть поток крови.
-Бесполезно,- произнёс я.- Я не жилец.
-Заткнись! - Крылов вытащил из кармана шприц. - Закатите рукав!
Женя поспешила исполнить приказ.
-Что это? Адреналин? - спросил я.
-Энергостимулятор,- проронил лейтенант, вонзая в вену иглу. - Мы всегда носим с собой. На всякий пожарный...
-Вы же мент,- закашлялся я.
-Юморист нашёлся...
Лекарство подействовало за считанные секунды. Наниты принялись за дело, я ощущал облегчающий зуд в области живота. Зашивают...
В небе возник тёмный силуэт. Нечто зависло над нами, совершенно бесшумно. Треугольной формы с фиолетовым символом на обшивке.
-Вот и наши приятели из Корпорации,- заметил я.
-Только их здесь не хватало! - Лейтенант скривился словно от зубной боли. - Молчите! Говорить буду я...
Никто не стал спорить. Мне вообще всё по барабану, пока не заживут раны никуда не сбегу...
Челнок медленно опустился на асфальт. Из открывшейся дверцы выскочили несколько человек в защитных костюмах. Кто-то доставал носилки, кто-то тяжёлое оборудование.
К нам развязным шагом двинулся полный лысый коротышка. Выглядел донельзя нелепо - фиолетовый пиджак, белые брюки и красные ботинки. В "Нанотек" обожали яркие цвета. А мне хотелось громко рассмеяться, только живот бы не выдержал...
-Иннокентий Черкизов, - представился толстяк, приблизившись к нам. - Глава Корпоративной Безопасности Магнитогорска.
Имя у корпоративной шишки не менее нелепо, чем одежда. Что тут скажешь - клоунада!
-Старший лейтенант полиции Крылов,- отдал честь полицейский. - Вы быстро прибыли...
-Мы засекли сильные энергетические выбросы,- отмахнулся Черкизов. - Что случилось? Где нанопанк?
Крылов коротко изложил суть дела. К чести лейтенанта, меня он представил в очень хорошем свете.
-Всё ясно. - Черкизов бросил на меня оценивающий взгляд. Мне стало противно - голова толстяка напоминала кочан капусты, на который нацепили круглые очки. - Спасибо за проделанную работу, лейтенант. Ваши люди будут здесь с минуты на минуту. Мы забираем тело нанопанка, следует обследовать, пока не остыло...
Женя громко фыркнула, чем заслужила моё восхищение.
-А вы та самая, что изнасиловали? - спросил Черкизов.
-Которую пытались изнасиловать,- буркнула оскорблённая девушка.
-Не важно,- бросил толстяк. - Лейтенант Крылов, приказываю. Женщину на допрос, отпустите домой, когда подпишет договор о неразглашении. На парня ошейник, как только зачистим территорию, заберём в нашу лабораторию.
-С какой стати? - нахмурился Крылов. - Вы не можете отдавать мне приказы, я вам не под...
-Ваше начальство дало все необходимые санкции,- прервал толстяк. - Не в вашей компетенции перечить мне. Выполняйте, иначе последствия для вашей карьеры будут самыми плачевными...
-Издеваетесь? - злобно выкрикнул Крылов. - У меня тут между прочим сержант погиб, а этот парень спас наши жизни...
-Он нанопанк! - твёрдо выговорил Черкизов. - Он вне закона, следовательно лишён всяких прав. Наденьте на этого зверя ошейник! И чтобы через десять минут он сидел в челноке!
С этими словами толстяк резко повернулся на каблуках. И потопал к своим людям, насвистывая какой-то мотивчик.
-Что не жизнь - то полное дерьмо! - мрачно произнёс Крылов. - Сослуживца убили, а этим подонкам до фонаря.
Я молча наблюдал, как люди в защитных костюмах выносят тело Безумца. Бледное лицо с навеки застывшим выражением удивления. Мне хотелось щёлкнуть пальцами и оживить беднягу. Но это невозможно. Он чуть не убил меня, но я жалел мальчишку. Ведь на его месте мог оказаться и я.
Лучше бы Безумец оторвался на продажных лицемерах, которые спешили поскорее вскрыть его. "Нанотек" заботиться о вас. Всегда.
-Вы же не дадите им забрать его! - замахала руками Женя. - Он же спас нас! Рисковал жизнью...
-Я подчиняюсь приказам,- глухо промолвил полицейский. - Он нанопанк и должен предстать перед судом...
-Суд? Вы, что не слышали этого лысого очкарика? - оборвала девушка. - Они заберут его в лабораторию и сделают подопытной крысой! Мы не можем допустить этого!
-Женя! Прекрати, пожалуйста! - с трудом проговорил я.- Иначе, они заберут и тебя. Я не собираюсь подвергать опасности кого-то ещё из-за своей глупости. Тем более тебя...
Я попытался подняться. Но вместо этого издал крик боли. Тело не подчинялось, мышцы парализовало. Раны в животе перестали кровоточить, но оставшейся энергии не хватило бы на то, чтобы прыгнуть на другой конец страны...
-Какое благородство! - Женя не скрывала горечи в голосе. - Ты спас меня дважды сегодня. Я не могу смотреть, как тебя забирают...
Крылов продолжал сохранять молчание. Он не отрывал взгляда от превратившегося в лепёшку "уазика". Никто из сотрудников Корпорации даже не кинулся в ту сторону. Правильно, чего уж там... всё равно мёртвые!
Я поднял глаза вверх, где продолжала бесноваться Женя. Только сейчас рассмотрел фигуру девушки во всей красе. Ярко-красная футболка облегала высокую грудь. Изображение на одежде меня позабавило. Волк с зайцем обнялись на фоне Кремля. Древний советский мультфильм... как он там назывался? "Ну, погоди"?
И боже мой! Ноги! Длинные, загорелые в изящных белых босоножках...
-Ладно, хватит пустой болтовни,- бросил Крылов, отрывая меня от созерцания Жени. - Евгения... так ведь?
Девушка кивнула. В глазах застыло нетерпение.
-Я согласен с вами на все сто,- сказал полицейский. - Но закон есть закон.
Крылов засунул руку в верхний карман формы. Очередной ошейник, не иначе...
-Лови! - воскликнул он, кидая в меня какой-то предмет. - Энергостимуляторы закончились. Только, ради бога, двигай челюстями поживее... времени в обрез.
Я открыл рот от удивления. Руки дрожали, вскрывая обёртку энергетического батончика. Даже не заметил, как проглотил его...
Всё это кажется смешным, словно в какой-то старой видеоигре, где персонаж съедает что-то, лечится и вновь бросается в гущу боя. Но факт остаётся фактом. Калорийная пища давала новый приток энергии для тела. А значит и для нанитов.
Я ощутил приятное покалывание в теле, прилив адреналина. Крохотные роботы ускорились, оживляя парализованные мышцы.
-Как твоё имя, герой? - спросил Крылов, не сводивший глаз с челнока Корпорации. Там вовсю шла подготовка к зачистке территории.
-Виктор Романов,- не задумываясь ответил я.- Вы же рискуете карьерой, отпуская меня...
-А кто сказал, что я тебя отпускаю? - ухмыльнулся полицейский. - Ты врезал мне и прыгнул в неизвестном направлении... вот гражданка подтвердит. Так ведь?
Женя радостно закивала. Кинулась Крылову на шею, забрасывая благодарностями.
-Эй! Хватит! Нас же могут увидеть!
Девушка тут же отскочила назад.
-Простите,- сказала она. - Виктор, ты сможешь телепортироваться?
-Думаю да. - Я не без труда оторвал зад от асфальта. Тело всё ещё ныло. - Лейтенант, я твой должник...
-Забей,- махнул рукой тот. - Мне бы в управление побольше таких парней как ты. И мы бы уже очистили весь город от преступной шушеры. Может ты и нанопанк, но благодаря тебе я вернусь сегодня домой живым и обниму детей.
-Мне жаль вашего сержанта,- сказал я, не скрывая жалости. - Вы дружили?
-Коля Маслов был отличным ментом,- кивнул полицейский. - Немного расхлябанным, со своей дурью в башке... Напоминал мне младшего брата. Я добьюсь от Корпорации возмещения ущерба семье. Кстати, меня Ваней зовут.
-Иван Крылов? - присвистнул я.
-Все смеются,- усмехнулся Крылов. - Со школы дразнят, терпеть не мог русскую литературу... Ладно, дружище. Пора тебе валить. Я уже слышу, как подъезжают мои сослуживцы.
Действительно, ночной воздух разрывали звуки сирены. К тому же возле челнока заметно оживились полудурки из Корпорации.
-Оливия мне не простила, отправь я тебя на пытки в "Нанотек",- сказал Иван. - Да и я себе не простил бы...
-Вы похоже очень любите жену? - спросил я.
-Любовь - единственная сила во Вселенной, способная спасти человечество,- ответил Крылов. - Мы с Лив отлично в этом убедились в своё время...
Я кивнул и показал полицейскому большой палец.
В голове возник чёткий образ сумки с драгоценностями, брошенной в магазине. Словно это произошло давным-давно, в другой жизни... и показалось вдруг такой нелепицей.
-Пора, Виктор. Прыгай!
Машины подъезжали с другой стороны площади. Я уже видел, как они останавливаются возле покорёженной стены.
Неожиданно Женя подскочила ко мне. Обхватила ладонями лицо и нежно поцеловала в губы. Я почувствовал аромат земляники, исходивший от разгорячённого тела.
-Не забывай, что обещал мне,- прошептала она. - За тобой вечер в ресторане...
Я улыбнулся в ответ. Хотелось плюнуть на всё. Обнять девушку, зарыться в мягкие тёмные волосы, целовать её губы оставшуюся вечность...
-ПРЫГАЙ!
Голос Крылова отрезвил меня.
Прикрыл глаза, представляя место. Наниты в крови наращивали скорость, обжигая кожу изнутри...
И прыгнул!
Я ощутил прохладный ветерок. Открыл глаза и едва не вскрикнул.
Эка ж меня занесло как! А ведь думал совсем о другом, когда прыгал. Наверное, наниты считали не ту информацию с мозга. Или же просто в глубине души мечтал попасть именно сюда.
Я стоял на краю травянистого склона. Высоченный косогор возвышался над низиной, в которой упрятался город. Над головой ясно виделся Млечный Путь - мириады звёзд, блестящим ковром устилавшим небосклон. Бесконечная Вселенная, в которой хотелось остаться навсегда. Наслаждаться красотой, впитывая позитивные эмоции. Раствориться в звёздном свете...
Взгляд невольно скользнул вниз. Весь город как на ладони. Горят жёлтыми огоньками жилые дома, переливаются неоновыми лампами башни Корпорации. Магнитогорск готовится ко сну.
Я ощущал тяжесть в теле. Мышцы ныли, в голове гудело, а ноги словно налились свинцом. Во мне не оставалось ни капли энергии. Всё сожрали роботы.
Руки невольно скользнули к карману штанов. Вытащили "затычки" и воткнули в уши. Мозг среагировал мгновенно. Я не задумывался о том, что делаю. Включил песню на автомате.
Немного усталый город

По улицам бродит холод

И я помогаю тем

Кто умеет восхищать

Боятся меня не надо

Я всё равно буду рядом

Я даже сквозь пыль часов

Умею наблюдать

Что-то во мне изменилось. Я стал другим. Словно произошедшее в городе перепрограммировало меня. Понял, в чём настоящее призвание.
Перед глазами возникло круглое лицо Дениски Рубцова, мечтавшего покорять космическое пространство на ракете. Что если бы тогда его можно было спасти? В последний миг кто-то телепортировался в горящий автомобиль и вытащил мальчишку оттуда?
В детстве мы мечтаем стать кем-то великим. Но никому и в голову не приходит, что ничто не даётся даром. Сегодня мне удалось оценить силу своих способностей.
Немного усталый город

По улице бродит холод

И я помогаю тем

Кто умеет восхищать

Сыграй со мной на гитаре

И лунной воды подай мне

Я даже в твоих глазах

Умею исчезать
Вспомнил теплоту губ Жени, терпкий аромат земляники и зелёные глаза, в которых хотелось утонуть.
Нет, не могу всё бросить. Сбежать. Я должен вернуться.
Я не супергерой. Но я могу сделать то, на что неспособна Корпорация. Помочь людям, защитить и спасти. Даже от самих себя, если придётся.
И я больше не вор.
Я нанопанк. И этим всё сказано.
Глава вторая
Материнский инстинкт
Наташа считала себя хорошей матерью. Мнение казалось завышенным, но так оно и было. Какая женщина ещё сможет родить в семнадцать, прожить три года с ребёнком в общаге, работать на швейной фабрике и при этом не ссориться с мужем.
С Андреем она познакомилась в школе на одной из дискотек. Начали встречаться, ходить под ручку, целоваться в сквериках по вечерам. Всё как у подростков. Ничто не предвещало беды.
До того момента, как они решили перейти грань и заняться сексом на квартире Андрея. Всё закончилось идеально, никогда Наташа не ощущала такой эйфории как в тот момент. Облом случился сразу - неожиданно вернулись родители Андрея из командировки. Вуаля! Крики, ссоры, нервы и куча дерьма.
А спустя месяц узнала, что беременна. Так у Наташи началась новая жизнь, где учёба в университете навсегда отодвигалась на второй план.
Поженились как только обоим исполнилось восемнадцать. Андрей устроился на стройку, сами сняли комнату в общежитии. Жить с родителями Наташа не могла - мать всю плешь бы проела. Да и у родителей Андрея не лучше - отец захлопнул дверь перед носом сына, как только узнал о свадьбе.
Но ничего, справились. Андрей устроился на престижное место - только-только начали строить башни Корпорации. А работникам давали квартиры. Кто бы отказался от бесплатного жилья? Конечно, контракт с Корпорацией становился бессрочным, но ведь оно того стоило...
Валерка, так они назвали сына, подрос и окреп. Обожал кататься на велосипеде и мечтал покорять просторы страны. Юный путешественник насмотрелся телевизора, мечтал сгонять на Камчатку и залезть на вулкан. Но в шесть лет дети мечтают о чём угодно, даже не соображая, что грёзы могут так и остаться грёзами.
На горизонте маячила школа. И всё бы хорошо, если бы не тот факт, что мальчика не привили нанитами. А для таких детей создавали специальные классы, ведь в отличие от остальных они уязвимы. Мало ли какому ребёнку взбредёт в голову потыкать другого циркулем...
В то время как народ толпами повалил в центры Корпорации за порцией нанороботов, семья продолжала жить обычной жизнью. Андрей вступил в группу противников прививания, которые выступали за чистые тела и не превращение человека в киборга. Наташа не могла не согласиться с тем, что вводить в себя инородные машины не самый логичный шаг. Но ведь все люди пользовались нанитами и никто не умер!
Наташе пришлось смириться. Она любила мужа, и боялась за своего сына. Ведь никто не знает, что на самом деле могут сделать чудо-машинки с ребёнком. А вдруг что-то сломается?
Да, Наташа считала себя хорошей матерью. Но в последние дни начинала понимать, что сильно ошиблась, поддавшись уговорам Андрея.
А всё из-за того, что Валерка подхватил простуду.
Нет, конечно такое с мальчиком случалось часто. За шесть лет чем только не переболел. И корью, и свинкой, и ветрянкой. Но всё это случилось в те времена, когда существовали больницы. Уже больше года, как в стране закрыли последнюю. Доктора больше не нужны, вместо них наниты. Куча врачей лишились работы, повезло лишь окулистам и стоматологам, которые втайне мечтали, что "Нанотек" не выпустит очередное обновление.
Лекарства стали огромным дефицитом. Аптеки больше не работали, а заводы не выпускали таблетки. Андрей в своё время поступил очень разумно, скупив в городской аптеке тонну препаратов. Но за несколько лет запас заметно поскуднел, а про такие вещи, как антибиотики вообще можно было забыть...
И надо такому случиться - Валерка заболел. Вначале Наташа не придала простуде большого значения. Думала за три дня пройдёт.
Не прошло, а только усугубилось. Сын сильно кашлял. По вечерам вскакивала температура, да такая, что едва удавалось сбивать. И не нужно иметь семи пядей во лбу, чтобы понять - это не простуда. Бронхит, а то и воспаление лёгких...
И чем прикажете лечить? Молитвой? Или малиновым чаем?
Наташа знала в городе пару отставных врачей. Позвонила, посоветовалась. Но чем они могли помочь? Лекарств нет, а без них ребёнок обречён!
Единственный выход - ввести Валерке нанороботов. Они-то за пару минут инфекцию прихлопнут. И сын снова здоров и счастлив.
Но как убедить в этом мужа? Ведь за последний год он ещё больше возненавидел Корпорацию. Что Наташа считала лицемерным ханжеством. Они жили в корпоративной квартире и получали деньги от "Нанотек".
Так что Наташа стала сомневаться в том, что она хорошая мать. Нужно не спрашивать разрешения у Андрея, а ехать в центр обслуживания Корпорации! Спасать ребёнка...
Но вместо этого сидела дома и варила обед.
Кухня маленькая, но комфортная. Наташа потратила изрядно денег на евроремонт. Подвесной потолок, паркетный пол, дорогая плитка и ультрасовременная плита. Но сейчас бы отдала всё за возможность помочь сыну...
Наташа высыпала на сковородку макароны. Услышала треск растительного масла. Добавила несколько котлет и посолила...
Из-за стены послышался громкий, надсадный кашель. Валерка страдал в своей комнате, собирая конструктор. Слава богу температура спала. Но кашель не прекращался ни на минуту. Доводил ребёнка до рвоты иногда.
Наташа поставила на плиту кастрюлю с супом. Достала из холодильника пакет с молоком, вылила остатки в раковину. Молча наблюдала, как белая жидкость вытекает в сливное отверстие.
Вот так вытекает её жизнь теперь. С каждой минутой, проведённой в доме, где страдает от кашля её ребёнок. И скоро картонный пакет опустеет окончательно...
Наташа не заметила, как из уголка глаза вытекла слезинка. Затем ещё одна, и ещё...
И вскоре она рыдала навзрыд, с трудом сдерживаясь, чтобы не закричать.
Дура! Какая же дура! Нужно было сразу ввести Валерке нанороботов, а не поддаваться на параноидальные речи мужа. Любая мать хочет защитить ребёнка, непреложная истина, которой Наташа научилась в первые мгновения, когда родила сына. И Корпорация дала миллиардам женщин по всему миру шанс обезопасить детей. Никаких болезней, сломанных костей и даже синяков. Идеальный мир для ребёнка.
И что теперь? Позволить сыну умереть от воспаления лёгких?
Входная дверь со скрипом открылась. Послышались сопение и тихое ворчание Андрея. Пришёл с работы, дай бог, если не злой. Самое время попробовать поговорить с ним и вразумить.
Наташа вытерла лицо фартуком, пригладила волосы и вышла из кухни. Квартира хоть и двухкомнатная, но маленькая. Узкий коридор, на одной стороне двери в туалет и ванную, а на другой в комнаты. Входная дверь расположилась на другом конце от кухни, где пытался вылезти из ботинок муж.
-Как прошло утро, дорогой? - с наигранным любопытством спросила Наташа. - Без заморочек?
Андрей скинул ботинок и тот с грохотом откатился в сторону кладовки. По выражению лица сразу ясно, что день не задался.
-Как же! Размечталась! В нашем блядском городе идеальных дней не бывает...
Голос мужа показался немного осипшим. Недавно он вышел с больничного, и Наташе оставалось гадать, не он ли заразил Валерку...
-Снова послали ремонтировать дом корпоративного чиновника?
Наташа прикусила губу. Ой, зря! Для мужа больная тема же. А сейчас надо вести себя осторожно. Не то грядёт буря...
-Хуже,- бросил в ответ муж, снимая рабочую робу и вешая на крючок. - Корпорация строит посёлок, где собирается поселить нуждающееся население. Ты только подумай! Соберут с улицы всех бомжей, алкашей, выделят отдельные дома и дадут денег! А мы должны за них платить из своего же кармана. Удвоят корпоративный налог...
Наташа ничего не ответила. В голове витали одни и те же мысли, где нет места новой информации. Сыночек...
-К чёрту их,- сказал Андрей, открывая дверь ванной. Наташа заметила, что волосы мужа покрыты белыми пылинками от извести. - Накопим денег, бросим квартиру и уедем из страны. Плевать я хотел на их контракты. Лишь бы народ дурить технологиями, трясти деньги и грабить, грабить...
Из соседней комнаты раздался очередной приступ кашля. Наташа вздрогнула, услышав как сын задыхается от мокроты, которая не хочет выходить наружу.
-Андрюша, милый,- прошептала она, входя в ванную и обнимая мужа сзади. - Нам надо серьёзно поговорить...
-Неужели? - бросил Андрей, поворачивая мокрую голову. - Снова начнёшь ныть, что я не прав? Что в Корпорации работают одни ангелочки, которые бескорыстно подтирают нам задницы?
Наташа поморщилась. Завёлся с пол-оборота...
-Садись за стол,- сказала она. - Поешь, я всё объясню...
Андрей закрыл кран и вытер лицо полотенцем. Несколько секунд они смотрели друг на друга, не отрываясь. На какой-то миг Наташа забыла обо всех проблемах. Вновь почувствовала себя наивной влюблённой школьницей, мечтавшей проводить с парнем дни напролёт. Он такой красивый, притягательный. Страстный взор карих глаз, густые брови, прямой выступающий нос и незабываемая улыбка. И насколько добрый, чуткий, понимающий...
-Что на первое? Вчерашний борщ? - грубо буркнул муж, разбивая картину в мозгу Наташи на мелкие осколки.
-Да, но завтра сварю рассольник, твой любимый,- ответила Наташа. - Только огурцов купи вечером...
-Вряд ли будет время,- отмахнулся Андрей, выбираясь из ванной.
Наташа глубоко вздохнула. Как же он изменился за эти годы! Иногда казалось, что того милого любящего парня никогда и не было...
Из комнаты напротив вылезла взъерошенная голова сына. Мальчик выглядел не очень - бледный, осунувшийся, губы потрескались.
-Что такое? Валерка, голова разболелась? - обеспокоенно осведомилась Наташа, трогая лоб мальчика.
-Папа пришёл? - спросил Валерка. - А чего так рано?
-Обед же,- ответила Наташа, поглаживая волосы сына. - Может покушаешь?
-Нет,- ответил мальчик. - Ничего не лезет...
-Иди к себе,- со вздохом произнесла Наташа. - Выпей микстуры от кашля, что я тебе давала...
-Хорошо,- кивнул сын, скрываясь за дверью.
От микстуры, найденной в аптечном шкафчике толку немного, скорее действует как сладкое плацебо. Ещё один довод в пользу того, чтобы убедить мужа в своей правоте...
На кухне Андрей нарезал хлеб. Наташа поставила перед мужем тарелку и налила суп из половника. Тот незамедлительно присел и стал уплетать борщ.
-Так о чём хотела поговорить? - спросил Андрей, кладя на хлеб кусок колбасы. - Если о деньгах, то извини, до зарплаты сама знаешь...
-Дело в Валерке,- отрезала Наташа, присаживаясь на табурет по другую сторону стола. - Он совсем плох...
В подтверждение слов раздался очередной приступ кашля. Казалось, сами стены вторили эхом задыхающемуся мальчику.
-Я спрашивал у знакомых,- спокойным тоном отвечал Андрей. - Антибиотиков ни у кого не осталось. Может и врут, но я не виню их. У самих дети ведь...
Наташа ощутила покалывание в области груди. Сердце ноет, не давая покоя. Прекрасно знала знакомых мужа - все как один состоят в "партии Консерваторов", одних из тех, кто препятствует глобальной нанитозации населения. Чем-то этот узкий кружок людей напоминал секту, где проповедовали отречение от новых технологий, грозящих катастрофой. Все они боялись нанитов как огня.
-И что же нам делать? У него же воспаление лёгких! - бросила Наташа. - Ни одной больницы не осталось, чтобы даже проверить ребёнка... сдать анализы...
Вместо ответа Андрей встал из-за стола и открыл холодильник. Долго копался там, словно искал святой Грааль. Наконец с силой захлопнул дверцу и поставил бутылку пива рядом с тарелкой.
-Ты меня вообще слышишь? - подняла голос Наташа. - Твой сын болен! А нам нечем его лечить...
-Отлично слышал, не глухой ведь,- тем же ровным голосом отвечал Андрей. Ни тени эмоций, что робот. - Ты бы ещё рупор в руки взяла и заорала на весь дом, что у нас проблемы. Антибиотиков нет. У меня нет связей, чтобы достать их, а если бы и были... то где бы мы взяли деньги на это? Они стоят сейчас целое состояние...
-И что? - Наташа сжала пальцы в кулаки. Злость кипела, прорываясь наружу. - Предлагаешь плюнуть на сына? И ничего не делать?
Снова молчание. Андрей проглотил остатки супа и перевернулся на табурете, беря в руки сковороду. Сбросил макароны с котлетой и откупорил бутылку с пивом. Тихое шипение напитка окончательно вывело Наташу из себя.
-Я веду Валерку в центр Корпорации! - громко возвестила она. - Хватит с меня, сыта по горло... Нанороботы вылечат сына мгновенно!
Рука Андрея с бутылкой зависла в воздухе. Взгляд холодных и колких глаз прошёлся по Наташе, отчего у той побежали мурашки.
-Что ты сейчас сказала? Повтори...
-Что слышал! - смело бросила Наташа, осознавая, что играет с огнём. - Ты никудышный отец... всегда им был! Тебе плевать на сына, который может умереть...
Бутылка полетела в голову Наташи. Та успела увернуться, слыша громкий звон разбитого стекла за спиной.
-Ты совсем сдурел? - вскинула брови испуганная Наташа.
-Нет, это ты чокнулась! - Голос мужа громом раскатился по кухне. - Как ты вообще могла даже подумать об этом? Отдать сына в лапы корпорационных свиней! Они только ждут того, чтобы ввести в кровь нашего мальчика своих поганых роботов! Ты не читала статьи, что я тебе приносил? Не слушала речей Михаила Громова по телевизору?
Наташа поёжилась. Всё ещё не могла опомниться от шока. Боже мой, что стало с тем парнем, которого она любила? Мужа словно подменили и всё из-за проклятой секты, которую создал Михаил Громов. Этот уродливый плешивый мужик в деловом костюме выступал по телевидению и интернету, взывая к сердцам людей. Мол, Корпорация лжёт и наживается на бедном населении. Нанороботы - ничто иное, как средство манипуляции и рабства.
Да плевать она хотела на всё это! Всё, что хочет, всё о чём мечтает - это вернуть мужа и спасти сына...
-Мне всё равно. - Наташа постаралась придать голосу железные нотки. - Я вылечу сына и ты меня не остановишь.
Андрей побледнел. По скулам прошлась судорога, губы приоткрылись в зловещей ухмылке.
-Ты ничего не сделаешь! - бросил он. - Будешь сидеть дома и заниматься уборкой. Если узнаю, что нарушила главное правило в нашем доме - выкину вон. Бумаги для развода сейчас оформляют в два счёта. Вопросы?
Наташа покачала головой.
-Какой же ты дурак,- сказала она. - Неужели тебе плевать на собственного сына? Тебе важнее жить со своими принципами, потакать этому Громову, а ведь ты с ним даже ни разу не виделся...
-Я не собираюсь, чтобы мой сын становился рабом,- завёл пластинку Андрей, вставая из-за стола. - Нанороботы зомбируют людей, ты хочешь такого будущего для нашего сына?
-У Валерки вообще не будет никакого будущего, если мы его не вылечим!
Муж скривился. Повертел пальцем вокруг виска и вышел в коридор.
-Спасибо! Было очень вкусно! - раздался саркастичный выкрик, а вслед за этим громкий хлопок дверью.
Наташа спрятала лицо в ладонях. Хотелось плакать, закатить истерику, перебить в кухне всю посуду. Хоть как-то заглушить острую боль в груди. Всё рушилось, ничего не будет как прежде. Красивая картина на стекле, разбитая одним ударом на тысячи осколков. Семьи больше нет.
Оставалось только понять, что делать дальше.
Наташа оторвала руки от лица. Слёзы больше не шли, но в горле застрял горький комок. Собраться, справиться с эмоциями. Они сейчас не помогут, а будут только мешать.
-Мама? - Голос Валерки заставил её вздрогнуть. - Всё хорошо? Почему вы кричали с папой?
-Папа немного не в себе,- ответила Наташа и поманила сына к себе. - Но всё будет хорошо...
Она обняла сына и поцеловала в лоб. Опустилась на корточки и посмотрела Валерке в глаза.
-Маме надо будет уйти ненадолго,- сказала она. - Побудешь с тётей Оливией?
Оливия соседка с нижнего этажа. Дружили уже несколько лет, иногда оставляли друг у друга детей. Странное имя у соседки не вызывало у Наташи вопросов. Все в доме знали, что Оливия американка, переселившаяся в город, чтобы жить с мужем. Постороннему человеку такой расклад дел показался бы странным, но не для Наташи. Да и весь двор знал эту милую и добрую девушку, все привыкли к ней.
-Ты вернёшься? - всхлипывая произнёс мальчик. - Вы с папой не разведётесь?
-Ой, что ты такое говоришь! - Наташа провела рукой по щеке сына. - Меньше смотри телевизор, я же тебе говорила! Иди собери игрушки в комнате и наведи порядок, хорошо?
Валерка кивнул. Вытер кулачком глаза и исчез в коридоре.
Наташа не стала медлить. Наскоро убрала пол от осколков злосчастной бутылки, поработав веником. Убрала посуду со стола и скинула в раковину. Всё вручную, всё сама. Будь в доме роботы-уборщики, то справились с делом за секунды... Но ведь нельзя! И не в деньгах дело, а в том, что производились Корпорацией. Андрей презирал всё, связанное с "Нанотек", кроме денег, что получал у них за работу. Глупый парадокс! В итоге приходилось жить со старым плазменным телевизором, компьютером двадцатилетней давности, на котором могли работать ещё родители Наташи.
Почему она не ушла от Андрея ещё три года назад?
На размышления нет времени. Наташа сняла фартук и бросила на табурет. Выскочила в коридор, ополоснула лицо водой в ванной.
-Соберись! - произнесла она. - Ты нужна сыну!
Спустя минут пять она была готова. Накрасилась, связала волосы в узелок на затылке. Нужно выглядеть на все сто, чтобы в Корпорации не стали зевать. Вдруг приспичит отложить операцию по внедрению нанитов на неопределённый срок.
Вышла в коридор и встала перед высоким зеркалом. Осмотрела себя - неплохо! Узкие джинсы, блузка с короткими рукавами и шёлковым шарфом на шее. Туфли на высоком каблуке лишь подчёркивали фигуру. Да и лицо симпатичное - маленький носик, тонкие накрашенные брови и русые волосы.
-Валерка! - позвала она. - Идём!
Сын вышел из комнаты, держа в руках игрушечного робота. Только в отличие от других детей, ему достался тот, что не двигается и не говорит. Не удивительно, что Валерка так любил бывать у соседей.
-Тапочки сними,- сказала Наташа, беря сына за руку. - Я заберу тебя от тёти, так что переобуйся.
Они вышли из квартиры. Наташа захлопнула дверь и провела рукой по пластмассовому кружку, встроенному в металлической поверхности. Раздался щелчок - замок закрылся. Сканер ДНК работал на диво хорошо. Хоть какой-то подарок от Корпорации, с которым пришлось смириться мужу.
В подъезде стояла тишина. Наташа улыбнулась Валерке и они спустились по ступенькам. Чисто убрано, на стенах висят дешёвые картины в рамках. Что тут скажешь - хороший дом, хорошие соседи.
Остановились перед знакомой дверью, выкрашенной в зелёный цвет. Наташа нажала на кнопку звонка и стала ждать.
Дверь открылась почти сразу. Оливия даже не стала спрашивать кто там. Она не наивная и не смелая, просто посторонний человек в дом не смог бы зайти.
-Наташа! Проходи,- с улыбкой произнесла девушка. Акцент в голосе почти не чувствовался. - Рада тебя видеть...
Оливия лет на семь-восемь старше Наташи. Но выглядели они ровесницами, то ли дело в нанитах, то ли в самой девушке. Оливия имела светлые волосы, тонкие черты лица, полные чувственные губы. Мало кто признал бы в девушке американку, разве что догадался по одежде - Оливия обожала вычурные наряды. Вот как сейчас - футболка с изображением рок-группы и джинсовые шорты. Словно и не выходила из подросткового возраста. А ведь взрослая мать двоих детей...
-Лив, может Валерка побыть у тебя с часик? - затараторила Наташа. - Мне нужно смотаться в центр. Очень важно...
Оливия смерила соседку беспокойным взглядом. Жена полицейского - ничего не утаишь.
-Да, нет проблем,- произнесла она. - Валерка, заходи. Кэти и Слава в гостиной, найдёшь...
Мальчик поднял голову и посмотрел на мать. Наташа кивнула и тот мигом умчался к глубину квартиры, откуда доносились радостные визги детей.
-А теперь, говори, что стряслось. - Оливия вышла в подъезд и прикрыла дверь. - На тебе лица нет...
Наташа вздохнула. Не хотелось говорить подруге о произошедшем, но какой смысл скрывать? Может легче на душе станет...
-Я хочу отвести Валерку в центр обслуживания Корпорации,- произнесла она. - Ты же знаешь, как сильно он заболел...
Из квартиры раздался громкий сухой кашель, а вслед за ним детский смех. Кэти и Слава были на пару лет старше Валерки, оба близнецы. Как хорошо быть ребёнком и не осознавать серьёзности ситуации.
-Ввести нанороботы? - подняла брови Оливия. - Андрей не против?
-Сказал, что разведётся со мной, если я это сделаю,- ответила Наташа. - Мы сильно поссорились. И плевать, знаешь... давно назревало. Я хочу вылечить сына.
Лив кивнула. Положила руку на плечо Наташи и сказала:
-Не волнуйся, мы с мужем тебя поддержим. Если захочешь, то можешь остаться у нас на время с сыном.
-Спасибо,- поблагодарила Наташа. - Ваня на работе?
-Да. - Оливия положила руки на грудь и отвела взгляд в сторону. - Вчера прождала его до позднего вечера. Даже не позвонил, представляешь? Только к часу ночи мне удалось связаться с ним. Он остался ночевать на работе! Сказал, что вчера произошло что-то непредвиденное...
-Он же полицейский,- сказала Наташа. - Прекрасно знаешь, что он там не развлекается. Я думала, что ты привыкла уже...
-К этому невозможно привыкнуть,- покачала головой Лив. - Не думай, что я эгоистка. Я прекрасно понимаю, что так надо, что он там раскрывает преступления. Но я волнуюсь за него каждый день. Знаешь, работай он в Калифорнии...
Девушка замолчала. Похоже, что погрузилась в ностальгию по родине.
-Ладно, мне надо бежать,- сказала Наташа. - С твоим мужем всё будет хорошо. Пожелай мне удачи...
-Позвони мне, если что,- бросила Лив, спускавшейся вниз Наташе.
-Окей, миссис! - крикнула Наташа, пытаясь пошутить.
На душе скребли кошки. Сколько месяцев прошло с тех пор, как они с мужем занимались любовью? Постоянно приходил с работы уставший и никак не реагировал на ласки жены. Даже на выходные не получалось выкроить с ним время. Уезжал в свой дурацкий клуб, где обсуждал новые методы борьбы с Корпорацией. А может обзавёлся женщиной на стороне? Уж лучше бы так. Хотя бы выкинул из головы весь бред.
Наташа не заметила, как спустилась на первый этаж. В доме есть лифт, но постоянно барахлит. А застревать в тесной кабине, ожидая прибытия пьяного монтёра не самое лучшее времяпровождение.
Входная дверь отворилась, пропуская в подъезд худощавого мужчину в плаще. Наташа приостановилась на лестничной клетке.
-Наташенька! Добрый день! - произнёс сосед, поднимая руки с пакетом продуктов. - Вы как всегда цветёте!
Наташа едва удержалась, чтобы не сказать колкость. Александр Спятницкий тот ещё тип. Годился ей в отцы, напоминал филина своим крючковатым носом и огромными глазами в роговых очках. Постоянно старался заговорить с Наташей, вёл себя по-приятельски, оказывал добродушие и любезность. Только вот от соседа у неё были мурашки. Как и сейчас.
-Спасибо, Александр Михайлович,- выдавила улыбку Наташа. - Простите, я очень спешу...
-Понимаю, понимаю...
Она попыталась проскользнуть мимо соседа, но тот не дал шанса.
-Мы так редко видимся,- с укором произнёс Спятницкий. - И я никак не могу обсудить с вами одну вещь...
Наташа фыркнула, ощущая на себе цепкий взгляд мужчины, который словно под микроскопом оценивал каждый сантиметр её тела. Отвратительное чувство, хотелось окунуться в ванну, смывая эту грязь. Иногда Наташе казалось, что её насиловали одним лишь взглядом.
-Это подождёт,- бросила она, с трудом протискиваясь мимо соседа. - До свидания...
Спятницкий огорчённо засопел. Пока Наташа нажимала кнопку, чтобы открыть металлическую дверь, чувствовала его взгляд. Сукин сын словно лапал её за зад...
Наконец оказалась на улице. В лицо дунул тёплый ветерок, прогоняя дурные мысли.
Апрель в этом году выдался жарким. На чистом голубом небе ни облачка, солнце высоко в зените. Тёплые лучи грели кожу Наташи нежными прикосновениями, а воздух наводнили запахи цветущих садов. Сладкий, ни с чем несравнимый аромат черёмухи. Словно не в город вышла, а в затерянную деревушку.
Массовый переход на нанотопливо тяжело ударил по нефтяным королям и кампаниям. Зато прекрасно сказался на природе, задыхавшейся от угарных газов. Ещё бы заводы перестали дымить, вообще был бы кайф.
Наташа с минуту стояла возле подъезда, наслаждаясь погодой. Оглянулась вокруг - ни души! Старушек на лавочках больше не осталось, теперь они вовсю пользуются второй молодостью. Дети вместо того, чтобы играть в песочницах сидят дома и играют в виртуальной реальности. Хотя, конечно, реалистичные голографические экраны дорогое удовольствие...
-Блин! - Наташа взглянула на браслет часов. - Опоздаю же!
И кинулась в сторону тротуара, огибавшего одну из соседних многоэтажек. До автобусной остановки недалеко, лишь бы успеть...
Двор, в котором жила Наташа ничем не отличался от таких же во всём городе. Разве что мусора здесь поменьше. Полдюжины домов образовывали здесь нечто вроде кольца, в центре которого посадили рощу кустов смородины. И здесь же располагалась стоянка для машин, поэтому оценить красоты природы почти невозможно...
Магнитогорск весь такой. Город-абсурд. Казалось, что кто-то специально решил посмеяться над жителями, выстраивая дома в хаотичной последовательности. Хрущёвские "пятиэтажки" соседствовали с деревянными хатами, а по другую сторону высились рядовые прямоугольники десятиэтажек. И так по всей площади, словно ребёнок, собиравший конструктор "лего" раскидал кубики по полу.
Наташа вспомнила Валерку. Времени в обрез. Нужно успеть всё сделать до прихода Андрея в шесть часов. Другого шанса не будет.
Она обогнула выцветший прямоугольник здания, выбежала на асфальт. Прошла несколько шагов и оказалась на узкой тротуарной дорожке, огибавшей шоссе.
На другой стороне виднелись вывески магазинов. Десятки автомобилей сновали по дороге, спешащие по своим делам. И плотный людской поток на тротуаре.
Наташа вклинилась в толпу, лавируя между людьми. Некоторые шли в кампании и болтали друг с другом. Но большинство монотонно разговаривали сами с собой, некоторые едва слышно, а некоторые чуть ли не крича.
Нейрофоны. Чудо современной техники. Единственная вещь о чём Наташа не мечтала. Всегда довольствовалась обычными мобильниками, а вшивать в голову чип... увольте.
Правда таких, как она оказалось явное меньшинство. Лет сорок назад разговор с самим собой являлся признаком сумасшествия. Лет двадцать обыденным делом, если у человека в ухе торчал наушник. А сейчас - в порядке вещей, словно зубы перед сном почистить. И если нет нейрофона, это уже на тебя посмотрят как на психа.
До Наташи долетали обрывки разговоров:
-Да, конечно, Владимир Сергеевич, отчёт уже готов...
-Миха! Дружище! Айда на озеро!
-Он говорил, что подарит мне машину, прикинь...
-Забери детей из сада...
Наташа дошла до остановки и заняла свободное место возле металлической стены. В просторной открытой будке столпилась куча народа. По прозрачному экрану над головами бегали цифры, обозначавшие рейсы и время автобусов.
Зато чисто, стенки не измалёваны матерными надписями, никаких следов вандализма. На каждой остановке Корпорация установила чипы, наблюдающие за действиями людей. Банда подростков, решивших попить пивка на остановке, вскоре станет достоянием выехавшего патруля полиции.
Ждать пришлось недолго. Длинный, напоминавший гармошку автобус подкатил к тротуару. Люди ринулись к открытым дверям, словно боялись, что их оставят за бортом.
Наташа спокойно подождала, пока народ освободит остановку, обошла автобус и вошла в двери посередине.
Свободное место отыскала сразу. Провела карточкой возле считывающего устройства и заняла сидение возле молодого парня в кожаной кепке.
Кондукторы вымерли давно. Но и плата по карточкам устарела. Ходили слухи, что "Нанотек" введёт оплату через нанороботов. В таком случае об общественном транспорте Наташа могла забыть. С другой стороны - ведь хотела уйти от мужа? Почему бы и не ввести роботов и себе, вслед за сыном...
Автобус тронулся с места. Наташа молча наблюдала за обстановкой. Над длинным рядом сидений висел плазменный экран, по которому как всегда показывали рекламу.
-Корпорация предоставляет скидки клиентам, обратившимся за покупкой любого оборудования! - вещала красивая девчушка с родинкой на щеке. - Действие продлится до мая текущего года. При покупке компьютера "Нано-8" будет предоставлен специальный подарок! Любое обновление программного обеспечения для нанороботов бесплатно! Спешите!
Наташа покачала головой. Похоже, что никого из пассажиров не интересовали скидки. Все погрузились в свои дела, казалось забыв, что вообще находятся в транспорте.
Лопоухий подросток развалился сразу на двух сидениях. Глаза не отрываясь наблюдали за голографическим экраном, на котором показывалась второсортная комедия. Наташа могла наблюдать головы пассажиров сквозь прозрачную картинку голограммы. Удивительное зрелище. И большие деньги. Миниатюрные приёмники напоминали чёрных блестящих жуков, крепившимся к любой детали гардероба.
На другой стороне автобуса возле окошка сидела молодая девушка и водила пальцем по стеклу. Наташе с трудом удалось разобрать мультяшных птичек, летящих по окну. Играть можно бесплатно всю поездку. Не автобус, а какой-то развлекательный центр!
Несколько человек увлечённо болтали по нейрофону. Некоторые лазали по интернету, пользуясь всё теми же голографическими экранами. Клацали пальцами по воздуху, что приводило Наташу в ещё большее смущение.
Во что люди превращались? Теперь не люди контролировали технологии, а наоборот. Народ превращался в стадо безвольных зомби, которых интересуют новые гаджеты и обновления. Зачем смотреть по сторонам? Наслаждаться общением друг с другом, прогуливаясь по парку? Лучше сидеть дома, уткнувшись в голограмму, разговаривая по нейрофону и поедая рекордное количество еды, ведь лишний вес больше не светит! Разорвись в городе бомба, всем в автобусе было бы наплевать.
Парень в кожаной кепке пошевелился. Наташа искоса взглянула на соседа. Симпатичный, лет тридцати с небритой щетиной. Вытащил из кармана жакета пачку сигарет и протянул Наташе.
-Будете? - вежливо спросил он.
-Нет, спасибо, не увлекаюсь,- ответила Наташа.
Парень пожал плечами. Достал сигарету и засунул в рот. Кончик вмиг осветился ровным оранжевым пламенем. Самозажигающиеся сигареты - вот где чудеса цивилизации!
-Не понимаю людей, что не курят,- пробормотал сосед, выпуская в сторону Наташи клубы отвратительного дыма. - Никотин больше не вреден, рак лёгких никому не грозит...
-Не переношу запаха,- буркнула Наташа, морщась от дыма. - Вы не могли бы дымить в другую сторону?
-Не установили предпоследнее обновление? - с сочувствием протянул парень. - Наши маленькие крошки теперь способны подавлять любые запахи. Только мысленно прикажешь им - и вуаля! Я вот недавно забрёл в один отстой... туалет городской. Сильно приспичило. А там воняет так, что в глазах режет....
-Остановка "Корпоративный Центр Обслуживания"! - громко возвестил робот-диктор, спасая Наташу от конца рассказа.
Наташа криво улыбнулась и соскочила с сиденья. Парень пожал плечами и крепко затянулся.
Автобус затормозил. Никакой инерции, словно не едешь, а стоишь на месте. Наташа пожалела, что не было толчка. Противный тип точно бы приложился головой о стекло.
Наташа выскочила через раскрытые двери. Вслед вышло ещё несколько человек, но лишь она пошла в сторону вздымавшихся к небу небоскрёбов Корпорации.
Среди маленьких, приплюснутых двухэтажных домиков, длинные прямоугольники корпорационных башен казались чем-то чудным, неординарным. Они действительно походили на небоскрёбы, отличаясь лишь сужавшимися к верху каркасами. Да и высота всего-то двадцать пять этажей.
Наташа пересекла тротуарную дорожку, скользнула взглядом по фонтану, вздымавшему к нему мириады водяных брызг, напоминавших бриллианты. Башня Корпорации почти целиком состояла из стекла и бетона. Сотни солнечных зайчиков отбрасывались от блестящей поверхности окон.
Высокие, прозрачные двери гостеприимно распахнулись перед Наташей. Огромный, выполненный из мрамора, символ Корпорации висел над дверями. Две шпаги скрестились над треугольником.
Наташа вошла через открывшейся проход. Двери затворились с едва слышным скольжением.
Просторное фойе. Потолок зеркальный, пол вымощен мрамором, на стенах мелькают голограммы. Несколько длинных скамеек и дюжина мягких кресел. Все заняты людьми, ожидающими своей очереди. Ближе к центру - круглый стол, а скорее пьедестал, за которым стоят трое девушек. Над головами висит ещё один экран, где рекламируют очередное технологическое новшество "Нанотек".
Наташа не стала долго думать. Подошла к столу и выбрала одну из девушек, что занималась вводом какой-то информации на клавиатуре.
-Простите,- откашлявшись, произнесла Наташа.
Девушка подняла взгляд. Глаза маленькие, брови подведены карандашом. Тонкие губы с оттенками фиолетовой помады раздвинулись в улыбке.
-Добро пожаловать в центр обслуживания "Нанотек"! - провозгласила она. - Чем могу помочь?
-Меня интересует прививание нанороботов,- сказала Наташа. - Мой сын очень болен...
-Ясно,- прервала девушка и пальцы бесшумно задвигались по столу, где светились кнопки клавиатуры. - Не состоите на учёте?
-Нет,- покачала головой Наташа, которую смутило такое отношение. - Мы с мужем не прививались...
-Заполните. - Девушка кивнула на появившеюся возле стола голограмму. - Паспортные данные, страховка, место работы...
Наташа несколько секунд смотрела на экран. Прошли те достойные времена, когда бумаги заполнялись с помощью ручки...
Спустя несколько минут она закончила с данными. Девушка кивнула с той же дежурной улыбкой.
-Осталось всего минута,- сказала она, нажимая на клавиатуру. - Наталья Ларина, вам предстоит встретиться с дежурным специалистом. Поговорите, обсудите сроки прививания. Стоимость базового комплекта двести пятьдесят долларов. Сейчас дам талончик и можете занять место в очереди...
Наташа бросила взгляд на переполненные скамейки. Сколько же придётся ждать? Что за бюрократия вообще?
-Извините,- сказала она. - Но моему сыну требуется сделать операцию как можно быстрее. Желательно до вечера...
Девушка подняла брови. Переглянулась с другими девушками, которые ответили странной ухмылкой. Наташе это совсем не понравилось. Так же, как и одежда консультантов - красная, жёлтая и зелёная майки, словно светофор. В Корпорации ценили яркие и броские цвета.
-Мы не можем обслуживать вас без очереди,- покачала головой девушка. - Если только не предъявите документы о наличие серьёзных заболеваний.
-Мой сын болен! У него воспаление лёгких...
-О! - расширила глаза девушка, прерывая словоизлияния Наташи. - Совсем забыла! Для прививания несовершеннолетнего ребёнка требуется письменное разрешение с подписью обоих родителей.
У Наташи словно земля из-под ног ушла. Сердце отчаянно забилось, а кожа покрылась испариной. Почему не подумала об этом раньше!
Прежде чем она успела ответить, двери скользнули в стороны, пропуская новых гостей.
-Плевать я хотел на ваши отмазки,- громко кричал лысый коротышка. - Вы должны найти его в течение суток!
-Но, господин Черкизов,- растерянно пробормотал высокий худощавый мужчина в твидовом пиджаке цвета морской волны. - Мы не можем засечь энергетические выбросы. Этот нанопанк действует очень осторожно... настоящий гений.
-Мне послышалось? - Черкизов остановился в двух шагах от Наташи. Судя по яркой разноцветной одежде - сотрудник "Нанотек". Один фиолетовый пиджак чего стоит. - Вы им восхищаетесь, да?
-Ничего подобного,- испуганным голосом ответил мужчина. - Парень такой же псих, как и все остальные нано...
Черкизов прислонил палец к губам, кивая в сторону Наташи. Похоже, что разговор был не для посторонних ушей.
-Мы найдём его,- твёрдо выговорил худой мужчина. - А теперь пройдёмте ко мне в кабинет...
И двое странных незнакомцев двинулись в обход стола, продолжая переговариваться, но уже вполголоса.
До Наташи дошло лишь одно слово, которое повторили не один раз - "Нанопанк".
-Иннокентий Черкизов,- с гордостью проговорила девушка. - Глава Корпоративной Безопасности Магнитогорска. Настоящий джентльмен.
-Я вам верю,- с иронией произнесла Наташа. - Но, нас отвлекли. Я хочу привить своего сына. Сегодня же. Я его мать!
-Извините. - Девушка была непреклонна. - Но без разрешения обоих родителей, мы не можем ничего сделать. Я не собираюсь нарушать правила.
-Войдите же в моё положение! - Наташа ощущала порывы внутренней борьбы. Хотелось кричать и закатить истерику. - Мой муж всецело против нанитов. А лекарств нигде не достать... Мой сын может умереть!
Все три девушки переглянулись. На лицах застыла смесь растерянности и непонимания.
-Вы можете написать заявление на имя директора центра,- произнесла другая девушка в зелёной майке. - Уверяю вас, что его рассмотрят в самые ближайшие дни...
-Нет! - вскрикнула потерявшая самообладание Наташа. - Я не могу ждать! Моему сыну нужна ваша помощь!
-Успокойтесь! Не то нам придётся вызвать охрану...
Наташа вздрогнула. Оглянулась на застывших в удивление посетителей в фойе. Никто не проронил ни слова. Неужели всем плевать? Никто не встанет на защиту?
Одна из дверей в глубине фойе приоткрылась. Огромный, мускулистый мужчина с побритой головой вышел из темноты. Форма охранника прекрасно подчёркивала атлетичность фигуры.
-Проблемы, девочки? - Голос охранника походил на звук наждачной бумаги, хриплый, шершавый. - Выкинуть её вон?
-Нет! Вы не можете! - Наташа отступила на несколько шагов. - Неужели здесь нет других матерей? Отцов? Мой сын может умереть из-за какой-то подписи...
-Сейчас разберусь. - Охранник двинулся в сторону Наташи, закатывая рукава пиджака. - Девушка, советую вам немедленно покинуть помещение...
Наташа не стала ждать. Кинула последний взгляд на людей в очереди. Никто не пошевелился. Всем плевать.
И выбежала на улицу, прежде чем дубина-костолом достанет её.
Паника горячей волной захлестнула Наташу. В груди щемило, ноги подкашивались, а от солнечных лучей стало только хуже. Кое-как доплелась до фонтана и рухнула на скамейку. Взгляд блуждал между тротуарной плиткой, мокрой фигуркой рыбы, изо рта которой выбрасывался столп воды. Сознание уходило в никуда...
Когда у человека отнимают выбор, то лишают свободы. Нет ничего хуже безвыходных ситуаций, словно запирают в клетке, а ключ выбрасывают. Остаётся лишь биться головой о прутья, пытаясь выбраться из тюрьмы.
Брызги воды долетали до Наташи, но она не замечала прохлады. Хотелось плакать, кричать навзрыд, но из неё не вылетало даже стона. Мышцы сковал паралич, а в душе открылся проход в тёмную бездну, имя которой Безысходность.
Когда Наташа услышала голос, пытавшейся вывести её из ступора, то не поверила ушам. Словно кто-то кинул верёвку на дно колодца, куда она по глупости упала.
-Вы меня слышите? - продолжал допытываться голос. - С вами всё в порядке?
Наташа подняла голову. Над ней склонился молодой юноша. Лицо знакомое, где-то она его уже видела...
-Да,- с трудом выговорила Наташа. - Что вам от меня надо?
-Я был в фойе и всё видел,- ответил юноша. - Простите, что не вступился за вас. Но не хотел, чтобы нас с вами вывели оттуда силой.
Наташа изумлённо вскинула брови. Вспомнила! Точно, вот почему знакомое лицо. Юноша сидел в одном из кресел.
-Спасибо, но это уже не важно,- бросила Наташа, отворачиваясь в сторону фонтана. Водяные брызги ярко блестели в лучах солнца. - Мой сын не получит наниты. И если... если он...
И тут она зарыдала. Спрятала лицо в ладонях, стараясь унять слёзы. Внутри нарастала острая, ни с чем несравнимая боль.
-Вот держите,- сказал юноша, протягивая платок. - Советую отключить водопровод. Я могу вам помочь.
Наташа приняла платок и вытерла лицо. Красные воспалённые глаза с надеждой посмотрели на незнакомца.
-О чём вы? - с подозрением произнесла она.
-Меня зовут Максим,- ответил юноша. - Не смотрите на мой возраст, у меня есть много возможностей. Я хакер и занимаюсь этим с детского сада. И у меня есть то, что вам нужно. Рабочие нанороботы. Полный запас.
Наташа не могла поверить ушам. Неужели так повезло? Но ведь это противозаконно... Если их поймают, то светит срок.
-Вы действительно хотите вылечить сына? - словно угадывая её мысли спросил Максим. - В таком случае готовьте деньги.
-Сколько вы хотите? - спросила Наташа.
-Выйдет дешевле, чем у этих козлов,- кивая в сторону башни "Нанотек" сказал Максим. - Двести долларов. Кроме того, можем обновить программное обеспечение до последней версии ещё за сотню. Выйдет раз в десять дешевле. Всё безопасно, я этим не первый год занимаюсь.
-Я могу вам верить? - спросила Наташа. - Что если вы врёте?
Максим ухмыльнулся. Лицо покрывала тонкая сеть веснушек, русые волосы торчком стояли на голове. В старом потёртом свитере с молнией он не очень-то располагал к доверию. Да и сколько ему лет? Восемнадцать?
-А у вас есть выбор? - произнёс юноша. - Можете пойти домой к сыну и смотреть, как он умирает...
-Валерка не умирает! - вскинулась Наташа.
-Тем более,- проговорил Максим. - Время ещё есть. Согласны?
-Да,- ответила Наташа. - Куда мне привезти сына?
Максим назвал адрес, а также пароль для входа в квартиру. Конспирация ещё та, но Наташе на это было наплевать.
Она не помнила, как добралась до дома. Поймала такси, что-то вякнула усатому водителю. Все мысли Наташи уходили к ребёнку. Чем она рискует? Может этот юноша и мошенник. Может введёт Валерке не тех нанороботов. Она не знала, во что верить. Но в одном Максим оказался прав.
Выбора не оставалось.
Наташа выбежала из машины, напоследок крикнув водителю, чтобы он подождал. Никогда не ездила в такси, считала лишней тратой денег. Зато теперь на это можно только молиться...
Вскарабкалась по лестнице, ощущая отдышку и жгучую боль в боку. Вошла в квартиру, нашла кошелёк, где хранилась заначка. Засунула в карман джинсов и выбежала в подъезд.
Спустилась на этаж и с силой забарабанила в дверь. Совсем забыла про звонок.
Открыла не Оливия. А маленькая Кэти. Чистая копия матери, разве что волосы светлые. Восьмилетняя девочка посмотрела на Наташу с удивлением, сменившемся радостью.
-Тётя Наташа пришла! - закричала Кэти на весь подъезд. - Мама! Тётя пришла!
-Тише, красавица,- сказала Наташа, гладя девочку по волосам. - Как дела?
-Всё круто! - Девочка запрыгала на месте. - Вот смотри, что я сделала!
Кэти показала маленькую фигурку бегемота в руке.
-Сама нарисовала и распечатала на принтере! - с гордостью проговорила Кэти. - Славка дурак! Даже человечка нарисовать не может...
-Прекрати обзывать брата! - Оливия тронула дочь за плечи. - Позови Валерку лучше...
Девочка скорчила недовольную гримасу. Отбежала на пару шагов и показала язык спине матери.
Наташа прыснула.
-Ты чего? - не поняла подруга.
-Твоя дочка просто загляденье! - ответила Наташа.
-Да не то слово,- вздохнула Лив. - Вся в меня!
-Как Валерка? - спросила Наташа.
-Сама увидишь. - Улыбка исчезла с лица Оливии. - Всё время кашляет. Я напоила его чаем с лимоном. Но помогло мало...
-Мама! - Валерка выбежал из квартиры, чуть не столкнув Оливию. - Почему ты так долго!
Мальчик прижался к Наташе с такой силой, словно боялся, что она убежит. Детские страхи бывают разными. Но один страх присутствует у всех детей в мире. Потерять маму.
-Мама здесь! С тобой! - ободряюще проговорила Наташа. - Сейчас мы поедем в одно место, где тебя вылечат.
-Это не больно? - Мальчик вытаращил испуганные глаза. - Если больно, то не надо, я вылечусь сам...
-Не говори ерунды. - Наташа поправила на мальчике ворот рубашки. - Ты ничего не почувствуешь. Зато больше никогда не будешь болеть!
-Машинки? У меня будут такие же машинки, как у Кэти и Славы? - радостно запричитал сын.
-Да, милый, только не кричи,- ответила Наташа.
-Удачно съездила, значит? - спросила Лив. - Нанитов введут уже сегодня?
Наташа хотела рассказать подруге всё. Но не могла. Ведь та могла начать уговаривать не делать глупостей. Или вообще позвонить мужу, а Ваня Крылов был слишком хорошим полицейским. Поднял бы гвалт, задержал хакера и Ваня никогда бы не выздоровел...
-Всё оказалось так просто. - Наташа постаралась придать голосу беззаботность. - Меня сразу отправили к специалисту, который назначил операцию. Через пару часов Валерка будет здоров как бык!
Губы Оливии тронула улыбка. А Наташе впервые за время их знакомства стало стыдно. Врать подруге оказалось гораздо проще, чем она думала.
-Давай,- кивнула Лив. - Как только сделают операцию позвони. Обещаешь? Я не хочу за вас волноваться.
-Нет проблем,- кивнула Наташа. - Если всё пройдёт удачно, можно я переночую с сыном у вас? Завтра утром куплю билет и поеду к родителям.
-Да, но ты уверена, что это хорошая идея? - спросила подруга.
-Я не могу больше оставаться с Андреем в одном доме,- сказала Наташа. - Когда он узнает, что я сделала, то с ума сойдёт... Я боюсь за сына.
Валерка тронул Наташу за рукав блузки.
-Папа хороший! - сказал он.
-Да, милый,- сказала Наташа. - Ладно, Лив, всё. Пока!
Наташа схватила сына за руку и побежала вниз по лестнице. Валерка, взбудораженный таким поведением матери, неожиданно рассмеялся. Наверное, для него всё становилось какой-то игрой.
Только откуда ребёнок мог знать, какова ставка в этой игре?
Дверь на первом этаже открылась, выпуская сутулую фигуру Спятницкого. Наташа чуть не вскрикнула. Боже мой, только его не хватало сейчас!
-Наташенька! - запричитал филин. Глаза в роговых очках с жадностью уставились на расстёгнутую пуговицу на блузке. - Куда вы так спешите?
Спятницкий перегородил дорогу. Вот сволочь! Ещё и при ребёнке пялится. Ничего святого нет...
-Мы с сыном спешим,- сказала Наташа. - Так что, извините. Не до пустых разговоров...
-Я так не думаю,- бросил Спятницкий. - Давайте зайдём ко мне. Выпьем чаю. Я как раз купил коробку конфет. Ваш мальчик любит сладкое? Я так обожаю...
Спятницкий направил радары в очках на бёдра Наташи. И та могла поклясться, что старый извращенец мысленно снимает с неё джинсы...
-Милый, закрой глазки на минуту,- ласково обратилась Наташа к сыну.
Тот кивнул и прикрыл глаза ладонями.
Наташа спустился на пару ступенек. Дотронулась до блузки и подмигнула соседу.
Лицо Спятницкого покраснело. Он раскрыл рот, обнажая желтоватые зубы. Противно засопел от возбуждения.
-Я же говорила...
Наташа с силой ударила соседа ногой в пах. Спятницкий завопил как резанный, отскакивая к стене и держась за причинное место.
-Сука! - орал он. - Ты у меня ответишь за это, потаскушка...
Наташа схватила Валерку за руку и они выбежали из дома.
Когда она назвала адрес таксисту, тот издал странное хмыканье.
-Что-то не так? - спросила Наташа, обнимая Валерку.
-Как вам сказать. - Пышные усы мужика качнулись. - Район там паршивый. Не люблю туда ездить. А вы точно ничего не перепутали? Может не та улица?
Наташа поглядела на сына. Тот оглядывался по сторонам с восторженным видом, словно впервые оказался в автомобиле.
-Да, так что поехали,- ответила она. - У меня нет выбора...
-А вот я бы так не сказал,- бросил в ответ таксист, заводя двигатель. - Выбор всегда есть. Когда пару лет назад жена слегла с аневризмой мозга, я думал, что это конец. Потратил последние деньги на лечение, но толку? Доктора разводили руками, мол, всё мужик, будешь отпевать скоро. А тут Корпорация пришла на помощь, роботы вмиг поставили жену на ноги. Выбор всегда есть, главное дождаться шанса.
Наташа покачала головой. Сговорились все что ли... Плевал "Нанотек" на неё. Как и на Валерку. Не оставил шанса на выбор.
Спустя минут пять, машина свернула на просёлочную дорогу. Наташа взглянула в окно и обомлела. Пригород. Маленькие одноэтажные коттеджи. Странно, что таксист не любил сюда ездить. Что тут может быть опасного?
-Здесь просто людей мало живёт,- произнёс таксист, словно угадывая мысли Наташи. - Коттеджей много, а вселиться успели единицы. Корпорация создавала этот район для сотрудников. А в итоге здесь ошивается всякая шпана, постоянно в дома залезают, грабят.
Наташа вздрогнула. Прижала сына в груди. Может, правда Максим мошенник?
Водитель остановил машину. Высунул голову из окна и присвистнул.
-Приехали,- сказал он. - Вас подождать?
-Нет, не надо,- ответила Наташа, протягивая таксисту банкноты. - Спасибо.
-Как хотите,- кивнул тот. - Только держите ухо востро.
Наташа выдавила улыбку. Вылезла из такси и потянула за руку сына.
Небольшой коттедж из белого кирпича угрюмо взирал на вновь прибывших. Окно возле двери зашторено. Двор огородили стальные прутья забора. Унылое зрелище.
-Мам, а кто здесь живёт? - спросил Валерка.
Наташу обуяло плохое предчувствие. Что-то здесь не так...
Она оглянулась, но поздно. Таксист уже укатил.
-Идём,- твёрдо выговорила Наташа. - Здесь тебе помогут.
Возле двери не было признаков звонка. Пришлось стучать.
Спустя несколько секунд раздался громкий вопрос:
-Пароль?
-Carpe Diem,- ответила Наташа.
-Да, детка! - отозвался голос.
До чего дурацкий пароль...
Дверь раскрылась. На пороге переминался с ноги на ногу незнакомый юноша. От Максима отличался куда более развитой мускулатурой. Длинные волосы собраны в конский хвост на затылке. В одном ухе блеснула серьга. Под нижней губой выделялся металлический шарик пирсинга.
-Вы Наталья? - спросил он.
-Да, а это мой сын,- ответила Наташа. - Валерка, поздоровайся с дядей...
-Привет,- откликнулся мальчик. - Дядя, вы металлист?
Юноша громко расхохотался. Наташе не понравился его смех - низкий, утробный, словно выходил из колодца.
-Я Гера,- выдавил он. - Заходите!
В этот момент Валерку охватил новый приступ кашля. Куда сильнее предыдущих. Всё продолжалось с минуту, показавшейся Наташе вечностью.
-Грудь болит,- пожаловался сын. Лицо Валерки раскраснелось. - Мама, помоги...
Наташа подхватила мальчика на руки. Весил он порядочно для ребёнка его возраста - настоящий крепыш.
-Куда идти? - спросила она у Геры. - Скорее!
Юноша молча кивнул. Разыгравшееся зрелище ему не очень понравилось. Сам небось уже и забыл, что значит болеть...
Они прошли пустую прихожую, где среди грязного пола валялись несколько пар обуви. Коридор вёл в разные части дома, Гера свернул в правую комнату. Наташа обвела взглядом помещение - либо сюда только заселились, либо не хватило денег на ремонт...
Она вошла в просторную, светлую комнату, заваленную компьютерными принадлежностями. Окна зашторены, свет лился из нескольких настенных светильников, развешанных по углам. Из мебели - два кожаных кресла возле двери, видавший виды диван, на котором развалился Максим. Возле длинного стола располагалась больничная койка, с ворохом странных проводов. На самом столе три компьютерных монитора, куча клавиатур, жёстких дисков и прочей ерунды, названий которых Наташа не знала.
-Вы всё-таки пришли! - Максим картинно взмахнул руками. - А я уже сомневался.
-Вы, что не слышали, как он кашлял? - грубо отозвалась Наташа, сжимая руку сына. - Я принесла деньги. И не собираюсь сто лет ждать, пока вы тут шутите...
-А кто шутил? - Максим встал с дивана, сбрасывая с себя хлебные крошки. - Сейчас введём вашему ребёнку роботов, не волнуйтесь... Эй, Гера! Забери у дамы деньги и приготовь оборудование.
Наташа опустила Валерку на пол. Дотронулась до лба и тут же отдёрнула руку.
-Боже, милый, ты весь горишь! - бросила она, стараясь унять дрожь в голосе. - Почему молчал, что у тебя температура?
-Мужики не плачут,- ответил Валерка. - Папа учил не жаловаться на боль, а терпеть...
-Твой отец идиот,- фыркнула Наташа, доставая из кармана банкноты. - Я дам вам триста долларов, только не медлите... прошу вас!
Гера ухмыльнулся и взял деньги. Пересчитал, переглянулся с Максимом и отошёл к одному из мониторов.
-Вам везёт,- сказал Максим, роясь в одном из шкафчиков стола. - Только вчера получили новую партию нанитов. Все перепрошиты до последней версии. Отличное зрение для вашего сына!
-Я видела рекламу,- сказала Наташа. - Где вы берёте роботов? Разве Корпорация раздаёт их направо-налево?
-Есть свои каналы поставок,- ответил Максим, показывая ампулу с голубой жидкостью. - Боишься уколов, пацан?
-Я не трус,- буркнул мальчик и снова закашлялся.
-А он у вас храбрец,- усмехнулся юноша. - Никаких шприцов, не бойся.
Валерка ничего не ответил. Вцепился в руку Наташи, до боли сжав пальцы. Мальчика бил озноб.
-Программа готова,- бросил Гера, не отрываясь от монитора. - Можешь вводить препарат.
-Наталья, подсадите бойца на кушетку,- сказал Максим, заряжая ампулу в пистолет для инъекций. - На провода не обращайте внимания. Мы подсоединим их, чтобы проверять состояние мальчика.
Наташа не стала медлить. Подхватила Валерку на руки и усадила на койку. Поцеловала в горячий лоб и прошептала:
-Мама здесь. Ничего не бойся. Держи меня за руку. Больно не будет.
-Она права, парень. - Максим подошёл к ближе, наставляя пистолет на мальчика. - Закатите рукав, пожалуйста...
Валерка испуганно посмотрел на Наташу. Та успокаивающе кивнула сыну. Расстегнула пуговицу на рукаве, оголяя плечо.
-Ваш муж, что один из "этих"? - спросил Максим, нажимая на курок.
Щелчок. Валерка даже не вскрикнул.
-Из кого "этих"? - Наташа помогла сыну улечься на койку. - Говорите внятнее...
-Фанатик религиозный? - Максим отложил пистолет на стол. - Боится, что боженька покарает за роботов?
-Нет, слава богу,- покачала головой Наташа. - Вообще, это не ваше дело. Валерка, ну как ты, сынок?
Мальчик ощупывал плечо, пытаясь найти место укола.
-Холодно,- произнёс он и закашлялся. - Почему мне не лучше? Мам?
Наташа бросила пронзительный взгляд на Максима. Тот ничуть не смутился. Выхватил один из проводов, на конце которого торчала иголка.
-Что это? - спросила Наташа. - Вы хотите вставить моему сыну катетер?
-Вроде того,- ответил Максим. - Кабель присоединён к нашему серверу, считает информацию с крови вашего мальчика. Нам нужно знать, что наниты нормально функционируют.
С этими словами юноша вставил в иглу в плечо Валерки. Мальчик вскрикнул от боли и попытался вынуть провод. Но Максим перехватил руку и покачал головой.
-Всё будет хорошо,- сказал он. - Наталья, помогите...
Наташа взяла сына за руку. Боже мой, что же она делает! Неужели беспокойство за сына затмило рассудок? Откуда ей знать, что эти хакеры вкололи Валерке? Может, какую-то дрянь?
Доверие - неотъемлемая часть человека. Его сложно заслужить, но легко потерять. Но если не можешь никому довериться в этом мире... зачем тогда жить?
-Есть контакт! - крикнул Гера. - Синхронизирую данные.
-Вот видите,- произнёс Максим. - Никаких проблем. Нанитам требуется время для размножения.
-Мам, мне щекотно! - крикнул Валерка и рассмеялся.
-В чём дело? - обеспокоенно спросила Наташа.
-Сразу видно - новичок,- переглянулся с Герой Максим. - Нанороботы распространяются по крови, с каждой секундой их становится всё больше. Как только это закончится, то они вступят в контакт с инфекцией. Прихлопнут вирус мгновенно. Затем приступят за остальные заболевания. Очистят клетки...
-Получаю картинку! - прервал Гера. - Вывожу на монитор...
Максим кивнул Наташе, которая кинула взгляд на экран.
Там мелькало изображение небольших механических шариков. Наташа не раз видела нанороботов по телевизору, но впервые встречалась с ними воочию. Чем-то они напоминали ежей. На серебристой выпуклой поверхности беспорядочно двигались маленькие иголки. Скорее всего ножки роботов, с помощью которых они передвигались по крови.
Один из нанитов приблизился к маленькому белому комку бактерии. Одна из ножек увеличилась в размерах, проткнула комок и тот растворился на глазах...
-Бактерии пневмонии,- кивнул Максим. - Читал в сети, жуткая дрянь. В странах третьего мира, где до сих пор нет Корпорации, болеет каждый четвёртый... Мы смотрим увеличенную картинку. К тому же замедленную в тысячу раз. Эти крошки работают быстрее молнии...
-Мам,- подал голос Валерка. - А мне лучше. Голова не болит больше. И кашлять не хочется...
Наташа удивлённо вскрикнула. К сыну возвращался прежний цвет лица. Мальчик жутко вспотел, но выглядел абсолютно здоровым.
-Спасибо,- прошептала Наташа. - Вы спасли моего сына!
-Не надо слов,- буркнул Максим. - К тому же мы ещё не закончили.
-Что? О чём вы? - Наташа с трудом оторвала взгляд от сына.
-Гера! Помоги! - Лицо Максима приобрело каменное выражение. Куда делась улыбка и приветливые нотки в голосе? - Гера, твою налево...
Всё случилось мгновенно. Юноша с конским хвостом кинулся к Наташе. Ударил в живот кулаком. И пока та ползала по полу, пытаясь унять боль, надел на руки липкую ленту. Схватил Наташу за волосы и поволок к кожаному креслу.
-Сиди смирно! - Гера толкнул Наташу в кресло. - Иначе...
Но Наташа не собиралась дожидаться конца фразы. Ринулась к парню и боднула его головой. Гера с воплем грохнулся на пол.
Мозг Наташи пронзила единственная мысль. Схватить сына и убежать отсюда. Но как? Руки крепко связаны...
-Стой смирно! - Максим схватил со стола отвёртку и прижал к горлу Валерки. - Я не хочу заливать кровищей комнату...
Наташа застыла на месте. Валерка захныкал, попытался встать, но Максим накрепко прижал его к кушетке. Мальчик даже не понимает, что происходит...
-Сука,- прозвучал глухой голос возле уха Наташи. - Ты думаешь, что это смешно?
-Гера! Хватит! - крикнул Максим. - Она нам нужна живая...
Парень с конским хвостом резко развернул Наташу к себе лицом. Лицо скривилось в зверином оскале. На лбу появилась пульсирующая жилка. С трудом верилось, что перед ней восемнадцатилетний хакер. Скорее взрослый маньяк.
-Что вы хотите сделать с моим сыном? - бросила Наташа.
-Если всё пройдёт нормально, мы вас отпустим,- отозвался Максим. - Даже деньги вернём.
-А если я не соглашусь? - Наташа больше не могла сдерживать сквозивший в голосе ужас.
-В таком случае познакомишься с моим членом,- прошептал Гера, приближая к Наташе возбуждённое лицо. Везёт ей на озабоченных уродов сегодня...
-Усади её в кресло и свяжи,- буркнул Максим.
Наташа смирно присела. Не вымолвила ни слова, пока парень связывал ноги скотчем. Максим всё ещё держал сына в своих загребущих лапах.
-Что же вы за люди такие? - спросила она, когда Гера отошёл к компьютеру. - Вы же ещё школьники, хоть понимаете, что делаете?
-Я прошу простить моего друга за грубость,- сказал Максим, привязывая Валерку к койке ремнями. - Провёл два года в воспитательной колонии. У него проблемы с выходом гнева. Не может сдерживаться. Лично я вырос в богатой семье, где чтили джентльменское отношение к женщине.
-Да неужели? - с иронией произнесла Наташа.
Господи, ну почему она отказалась от нейрофона? Вызвала бы полицию за секунду...
Максим вытащил из кармана флэшку. Вставил в системный блок и кивнул Гере.
-Загружаю исходные данные,- произнёс тот. - Ты уверен в расчётах?
-О да,- показал большой палец Максим. - Загружай программу в нанитов.
Пальцы Геры застучали по клавиатуре.
Наташа попыталась освободить руки. Лента не только липкая, ещё и крепкая. Будь у неё спрятанный нож, как в дешёвом боевике, вряд ли бы смогла перерезать узы.
Да и не убежишь далеко со связанными лодыжками...
-Ай! - вскрикнул Валерка. - Щиплет!
-Потерпи, дружок,- фальшиво пробормотал Максим. - Сейчас всё кончится...
-Программа передана,- сказал Гера. - Нанороботы перестраиваются для выполнения операции.
Наташа вновь ощутила чувство обречённости. Только в этот раз всё намного хуже. Валерка в руках чокнутых хакеров, а она ничего не может сделать! Нет ничего хуже, чем сидеть и смотреть, как твоего ребёнка пытают...
-Мама!!!
Валерка завизжал так, что эхо отозвалось от стен. Никогда ещё Наташа не слышала от сына таких криков, даже в младенчестве, когда постоянно будил родителей посреди ночи.
-Отпустите! Отпустите моего сына, уроды! - Наташа поднялась с кресла. Сделала шаг и рухнула на пол. - Валерка, потерпи, я сейчас...
-В чём дело? - непонимающе проговорил Максим.
Валерка вновь издал жуткий вопль. Лицо побледнело, глаза вылезли из орбит. Мальчика задёргало, он стал биться в конвульсиях, изо рта потекла слюна... Если бы не ремни, то точно свалился бы с койки.
-Твою мать, у пацана припадок! - закричал Максим. - Гера, укол адреналина... скорей!
Наташа ползла по полу, никто не обращал на неё внимания. Подтягивала связанные ноги и руки, ощущая жжение в натёртой коже. Но ничто не могло сравниться с мукой, раздиравшей сердце.
Валерка... сейчас...
Гера вытащил откуда-то шприц с длинной иглой. Занёс над грудью дёргающегося мальчика.
-Подержи его! - крикнул он.
Максим схватился за грудь Валерки. Но тут же отдёрнул руки.
-Поздно! - бросил он, отходя назад.
Наташа приподнялась, пытаясь рассмотреть о чём говорит парень.
Припадок прекратился. Валерка спокойно лежал на койке, устремив взгляд в потолок. Наташа с ужасом наблюдала, как на плече мальчика расползается какая-та чёрная смола, поглощая кожу. За секунды она затвердела, превращаясь в твёрдую поверхность, блестевшую в лучах ламп.
-Не вышло,- тихо произнёс Максим. - Всё псу под хвост...
-Используем на ней? - спросил Гера. - Может, ты ошибся в расчётах...
-Есть только один шанс проверить,- ответил Максим. - Тащи её сюда...
Наташа остановилась. Она не понимала, что с сыном, но знала, что если что-нибудь случится с ней, то Валерка пропадёт. Нужно освободиться, а потом царапаться, кусаться...
Гера уже был рядом. На лице застыло победное выражение. Он ждал этого момента, облизывая губы.
-Не трогай меня...
Наташа попыталась отползти в сторону, ощущая себя гусеницей, пытавшейся сбежать от вороны.
-Сперва мы тебя разденем,- проговорил Гера и схватил Наташу за волосы. - А потом...
Наташа вскрикнула от боли. И в этот момент случилось что-то невероятное.
Воздух вокруг словно завибрировал, выбрасывая в стороны статические разряды. Только там была пустота - и возникла фигура человека! Наташа разглядела высокого парня в джинсовой куртке и синих спортивных штанах. Симпатичный, с тёмными волосами, орлиным носом и серыми проницательными глазами.
-Что за нахер! - крикнул Гера, отходя от Наташи. - Ты ещё кто такой...
Незнакомец ничего не ответил. Взмахнул рукой - Гера поднялся в воздух и влетел в ближайшую стену. Обернулся к застывшему в ужасе Максиму. Парень взвизгнул и схватил со стола шприц.
-Только сунься! - В голосе Максима слышались истерические нотки. - Я тебе иглу в глаз засажу...
Незнакомец вскинул руку вверх. Максим поднялся к потолку, шприц полетел на пол. Руки сжимали собственную шею, а из горла выходили нечленораздельные слова. Лицо синело на глазах.
-Задушишь же! - сквозь хрипы донёсся голос Максима. - Отпусти...
Незнакомец расслабил хватку. Затем обернулся к Наташе, пока Максим висел под потолком, дрыгая ногами.
-Наташа, как вы? - спросил он. - Простите, что так поздно.
-Кто вы такой? - выдавила Наташа.
-Меня зовут Виктор,- ответил парень. - Я услышал ваши крики и поспешил на выручку. Они вас не тронули?
-Нет,- покачала головой Наташа. - Но мой сын...
Виктор щёлкнул пальцами. Путы на руках и ногах Наташи разорвались.
Наташа кинулась к Валерке. Подошла к столу и упала на колени.
Руки мальчика покрывал чёрный блестящий нарост. Половина лица скрылась за этой гадостью, лишь глаза невидяще смотрели в потолок.
-Что вы с ним сделали? - крикнул Виктор. - Отвечай, хакер!
-Мы хотели испытать новую программу на нанороботах. Но я ошибся. Наниты вышли из строя, а ДНК повреждено. Безвозвратно.
Наташа схватила сына за руку. Ощутила твёрдую шлифованную поверхность, словно трогала камень.
-Что с ним? Что с моим мальчиком? - Наташа разорвала рубашку. Грудь словно отлили из чёрного мрамора.
-Он мёртв,- бросил Максим, как плевок в лицо. - Уже примерно минут пять. Адреналин бы всё равно не помог...
Осознание пришло к Наташе не сразу. Мысль о том, что любимый ребёнок умер не могла войти в разум, будто застряла в лабиринте, из которого нет выхода. Наташа трясла сына, прикасалась к оставшейся коже на лице, целовала в холодные губы. Но тщетно, сердце сына больше не билось. Никогда больше Валерка не улыбнётся ей, не обнимет и не зальётся смехом, когда она будет щекотать его. Он навсегда покинул Наташу, которая не сумела защитить ребёнка.
Тёмное покрывало горя покрыло разум Наташи, погружаясь внутрь, залезая в самые отдалённые части души. Словно мир стал разваливаться на части, увлекая за собой самые светлые, самые счастливые моменты в жизни. Оставалась лишь звенящая пустота внутри, наполненная скорбью.
Наташа продолжала гладить сына по каменистой коже. Окружающий мир переставал существовать. Как в тумане до неё доходили слова:
-Он же мальчик, а не кусок мяса! Как вы могли?
-Никто не виноват в том, что его мамаша такая дура! У какого ребёнка сейчас нет нанитов? Мы с приятелем лишь воспользовались ситуацией.
-Но, зачем? Господи, зачем?!
-Чтобы быть таким как ты! Нанопанком! Но лучше, сильнее, быстрее... Каменная кожа, как тебе такое? Ни одна пуля не возьмёт, а сила такая, что можно сдвигать самосвалы...
-А на себе слабо проверить, гнида?! Решил найти лабораторную крысу? Нанопанком решил стать, да?
-А ты что? Супергерой типа? Не смеши меня, ты такой же как мы! Сила нужна лишь для одной цели - покорять мир!
-Где вы взяли нанитов? Отвечай!
-Да пошёл ты! Не собираюсь я отвечать какому-то придурковатому защитнику людей...
Наташа с трудом оторвала взгляд от сына. Глаза слезились, в горле стоял такой комок, что невозможно сглотнуть. Виктор достал из кармана доисторический мобильник. Набрал номер, не обращая внимания на зависшего в воздухе Максима.
-Привет, лейтенант Крылов. Это Виктор. Да, вчерашняя потасовка возле ювелирного. Постой, постой... хватит орать в трубку! Какая уже разница грабил я магазин или нет? Тащи свою задницу сюда, пригород, дом 33. Тут два хакера убили ребёнка. Я опоздал, но с матерью... с ней не всё в порядке. Давай только быстрее, не то за себя не отвечаю. Руки чешутся четвертовать гадов.
-А ты крыса! - бросил Максим. - Своих же сдаёшь ментам...
-Где ты тут своих увидел, чмо! - Виктор выдвинул руку ладонью вперёд. Максим завертелся на месте, словно юла. - Подбавить ещё, солнышко?
Наташа всё больше провалилась в никуда. Сознание держалось лишь на образе Валерки. Маленький, беззащитный, теперь ничто не потревожит его покой...
-Эй! - Виктор склонился над ней. - Я понимаю, как вам сейчас тяжело. Мне жаль, я слишком поздно услышал ваши мысленные крики о помощи. Если бы чуть раньше, я бы успел спасти мальчика. Уверяю, эти уроды получат по заслугам, по всей строгости...
Наташа повернула к Виктору заплаканные глаза. Парень опешил и отодвинулся назад. Никогда ещё не видел подобного взгляда у женщины.
Женщины, потерявшей своего ребёнка.
Наташа ощутила прилив тепла. Тупая, ноющая боль в груди рассасывалась, уступая место блаженной пустоте. Рассудок уходил из неё, словно вытекал из пробитой бутылки.
Валерка приподнялся с койки. Такой же красивый и живой мальчик, как и всегда. На губах искрилась лучезарная улыбка. И никаких следов каменистой кожи.
-Мама! - закричал он, обнимая Наташу за шею. - Я скучал!
-Сейчас мы пойдём домой,- прошептала она на ухо сыну. - Придёт папа, устроим семейный праздник. Согласен?
-Ура! - закричал ребёнок и рассмеялся. - А робота мне подарите?
-Конечно, милый. Даже два. Я люблю тебя...
Наташа продолжала обнимать бездушное тело сына, разговаривая с призраком. Если для того, чтобы увидеться с ребёнком, нужно лишиться рассудка - то почему бы и нет?
Разве это большая плата для такой хорошей матери как она?

Глава третья
Исполнитель Желаний
Когда Марине исполнилось семь, она впервые услышала сказку о джиннах.
Мифические создания, обладающие волшебной силой исполнять желания. Настолько могущественные, что способны управлять реальностью и менять человеческие судьбы. Лишь бы завладеть металлической лампой, где точился бедный несчастный джинн. И в благодарность за освобождение, он выполнит любые твои три желания.
Сказка поразила юное сознание девочки. Ночью Марина грезила о том, как однажды попадает на Восток, в древний город Аграбу. Находит Алладина, который с удовольствием отдаёт свою драгоценную лампу. И джинн исполняет её самое заветное желание.
О чем девочка мечтала тогда? Как и любой ребёнок в то время. Живая кукла "Барби". Робот, способный не только двигаться, но и разговаривать, запоминать фразы, а также плакать и смеяться. Настоящее чудо.
Но джинны оказались выдумкой.
И если бы существовали, то Марина загадала только одно желание.
Вернуть отца.
Именно он рассказывал чудесные сказки дочери. Когда возвращался из плавания, в грязной запачканной одежде, провонявшей рыбой и морской водой. Но для Марины это был самый лучший запах на свете.
Примерно в то же время девочка стала набирать вес.
Марина выдохнула и перестала крутить педали. Тело покрылось липким потом, волосы встали дыбом. Она с облегчением приникла к тренажёру, стараясь выровнять дыхание.
Девушка вытащила ноги из педалей, слезая с седла. Ноги горели, словно кто-то облил бензином и поджёг. Сердце не переставало стучать, отбивая безумный ритм.
Марина взглянула на монитор. Всё-таки какой-то толк от велотренажёра есть. Двадцать минут мучений, а проехала меньше десяти километров... Но калорий сожгла изрядно. Разве что строка с пульсом вгоняла в дрожь. Странно, что вообще ещё на ногах стоит!
Электронные весы стояли рядом. Девушка встала на металлическую стойку, ощущая, как та прогибается по её весом. Прикрыла глаза, загадывая желание у несуществующего джинна. Бог на молитвы всё равно не отвечал...
-Блин! - с горечью воскликнула Марина. - Да не может быть! Ты что смеёшься?
На чёрно-белом экране весов застыла предательская цифра. Девяноста килограммов. Сбросила за сутки двести грамм... Это даже не смешно. Тут плакать надо.
Марина соскользнула на пол. Упала на диван и положила руки под голову.
Да, она толстая. Для пятнадцатилетней девочки такой вес - хуже смерти. Особенно в школе, где на любой твой шаг смотрят, как под микроскопом.
Нельзя сказать, что Марина не привыкла к своей полноте. Большую часть жизни провела в городе на севере, возле полярного круга. Отец работал на рыболовецком судне, пропадал в море месяцами. Из-за таяния льдов ловля рыбы стала весьма выгодным делом. Так что на жизнь Марине с мамой хватало.
На севере всё иначе, люди другие, да и порядки отличаются. Никто не посмотрит на то какая ты - толстая или худая, маленькая или высокая. Все равны.
А в школе всё было отлично. Марина шла на золотую медаль, никто не потешался, находились друзья...
Марина встала с дивана. Надо сделать уборку в доме. Но прежде всего, успеть поужинать.
Многие люди не понимают, что лишний вес образуется не из-за постоянного переедания. Жировые отложения остаются по весьма тривиальной причине - замедленный обмен веществ. Организм не успевает переработать продукты, в итоге с каждым днём прибавляет массу тела.
Марина знала причину, но остальным в школе ничего не докажешь. Да и кто захочет её слушать?
Девушка вышла из просторной гостиной. Квартира досталась им с мамой от бабушки. Огромная, трёхкомнатная, с отдельным санузлом и ванной. На севере такой роскоши не было.
Марина пересекла длинный коридор. Вошла на кухню, включила свет. Нет, ей не хотелось есть, когда она нервничала. Как раз наоборот, тошнило от еды. Но с обеда во рту и маковой росинки нет.
Кухня отделана в старом советском стиле. Разве что газовая плита и холодильник новые. Телевизор на полке привезли с севера, обычный плазменный, но хоть недорогой.
-Первый канал! - воскликнула девушка.
Телевизор включился, впуская в комнату громкий мужской голос:
-Корпорация "Нанотек" скрывает от нас свои истинные мотивы! Два дня назад до меня дошли слухи, что в городе Магнитогорске из-за их оплошности погиб ребёнок!
Марина навострила уши. Ничего себе! Впервые об этом слышит! Хотя, может это другой Магнитогорск, что на Урале...
Девушка раскрыла холодильник. Не без тоски взглянула на кастрюлю, полную котлет.
-Михаил Алексеевич, вы выдвинули свою кандидатуру на пост депутата Думы,- затрещала картавая репортёрша. - Уверены, что вас пропустят туда? У вас много противников среди не только политиков, но и населения...
Марина достала два листика салата. Немного помедлив, взяла варёное яйцо. Ничего, завтра утром попьёт только чай... Проклятая диета не даёт результатов!
-Эти так называемые "политики"! - Лицо Михаила Громова взяли крупным планом. Девушка скривилась - морщинистый, плешивый мужик. - Продались Корпорации, готовы выполнять для них любую грязную работу. Как собачонки в цирке. Я не хочу называть имён, но думаю, что многие по ту сторону экрана догадаются о ком я. Депутаты думают лишь о том, чтобы наполнить карманы деньгами. Плевать им на русский народ!
Девушка присела на стул, слыша недовольный скрип под собой. Откусила половину яйца, не сводя глаз с экрана.
-Партия "Консерваторов" выступает за прекращение действий "Нанотек" в стране! - вещал Громов, сверкая глазами и поднимая кулак. - Разве вы не понимаете, что они берут под контроль наши жизни? Нанороботы представляют реальную угрозу нашей безопасности! Сегодня вы ввели в себя машины, а завтра они контролируют ваш мозг! "Нанотек" желает превратить людей в своих послушных зомби! Главная цель - захват всего мира!
Марина чуть не подавилась листом салата. Откашлялась и крикнула:
-Отключись!
Экран телевизора погас.
Не понимает она политиков. Особенно таких, как этот Громов. Разве он не понимает, чего пытается лишить людей? Нанороботы обеспечили идеальное здоровье, продлили жизнь и что самое главное, покончили с ожирением!
Корпорация строила свои центры по всей стране, но процесс происходил очень медленно. Лишь на европейской территории страны, вплоть до Урала люди приобщились к новой жизни. Тысячи городов и деревень в Сибири и на Дальнем Востоке лишены возможности ввести нанитов. Многие люди там даже не знают о существовании Корпорации.
Пока Марина жила на севере, то и представить не могла, что технологии дошли до такого уровня. Она услышала о нанороботах поздно, но для того, чтобы подключиться к программе, нужно ехать на юг. Отец строго-настрого запретил это делать, потому что, как и большинство людей не доверял слухам.
Но однажды, папа не вернулся с моря.
Марина вышла с кухни. Надо успеть сделать уборку до маминого прихода. Да и уроками заняться, завтра контрольная по алгебре...
Зашла в гостиную. Бросила грустный взгляд на велотренажёр возле окна. Хотелось взять весы и выкинуть с четвёртого этажа!
В остальном комната выглядела комфортно. Два дивана возле левой стенки, телевизор на тумбе по другую сторону. Но особой любовью девушки пользовался старый проигрыватель, лежавший на столике возле двери.
Марина покопалась в коробке, где стопкой лежали огромные конверты с виниловыми пластинками. Досталось от отца, а тому от деда. Семейная реликвия Соколовых. И стоила сейчас кучу денег. Но Марина лучше бы стала жить на улице и питаться отбросами, чем продала проигрыватель с пластинками.
Девушка достала из конверта кружок пластинки. Смахнула несуществующие пылинки и вставила в проигрыватель. Осторожно положила иглу на поверхность крутящегося диска.
Музыка полилась не сразу, скрипучий звук наполнил комнату. Марина отошла к дивану, где уселась, положив ногу на ногу.
Уборка скучное рутинное занятие? Только не для неё.
-Бобик, ко мне! - крикнула девушка. - Давай, вылезай, не бойся!
Робот-уборщик высунулся из-под дивана. Он действительно напоминал собаку, этакую дворняжку. Тёмная шерсть покрывала металлическую кожу. Бобик затявкал и принялся ездить по ковру, собирая пыль.
-Танцуй! - усмехнулась Марина и хлопнула в ладоши. - Как мама тебя учила!
Робот приостановился. Обернулся к девушке. Блестящие глаза-бусинки на квадратной голове словно подмигнули.
И началось светопреставление. Робот подпрыгнул и стал кататься по комнате, крутясь в замысловатом вальсе.
Музыка из проигрывателя будто распаляла его пыл. Звук казался живым, чистым, ласковым. Не то, что в современных наноплеерах!

You are the Dancing Queen, young and sweet, only seventeen
Dancing Queen, feel the beat from the tambourine
You can dance, you can jive, having the time of your life
See that girl, watch that scene, dig in the Dancing Queen
Марина подпевала, с трудом сдерживая смех. Робот взлетел в воздух, издавая едва слышное жужжание. Как и девушка, он обожал песни "Abba".
На целых пять минут девушка забыла обо всех проблемах, терзавших подростковый ум. Реальность слишком жестока, беспощадна, не жалеет слабаков. Особенно в школе, где борьба за счастливые дни идёт не на жизнь, а на смерть.
Марина приехала в Магнитогорск полгода назад. И только недавно обратилась в "Нанотек", где её поставили в долгую очередь. Ведь прописки в городе девушка до сих пор не получила. Две долгих недели ожидать, чтобы избавиться от лишнего веса! Выдержит ли она эти четырнадцать дней? Или сорвётся?
"Упрямая мартышка,- говорил отец незадолго до смерти. - Никогда не думал, что моя дочь станет такой упёртой. Но я рад, что ты такая, никому спуску не дашь в будущем. И всё переживёшь..."
Известно, каждая девушка находила что-то в себе, что хотела изменить. Не тот нос, не те скулы, не тот рот... Марина не выносила в себе абсолютно всё.
Раньше она с этим могла смириться. Никто не дразнил, не издевался, не шутил по поводу лишнего веса. Но с приездом в Магнитогорск, Марина узнала, каково это ненавидеть себя.
И действительно, что в ней можно любить? Пухлые щёки? Двойной подбородок? Шею, которую и увидеть-то невозможно, настолько слилась с массивным телом. Толстые руки с пухлыми пальцами, круглый живот, огромный зад... Длинные ноги, но с такими ляжками, что в дрожь бросает. И грудь огромная, что вымя у коровы!
Нет, конечно же, всё не настолько плохо. Марина любила себя накручивать, особенно после дня в школе. Но толстушкой она была. Это факт.
Сквозь грохот музыки послышался громкий женский крик:
-Сделай тише, дочка! У меня раскалывается голова после работы...
Марина чуть не подпрыгнула. Мама пришла! Так рано.
Девушка щёлкнула пальцами. Робот-уборщик возмущённо тявкнул и приземлился на телевизор.
Мать вошла в гостиную, обводя комнату усталым взглядом. Сквозь стёкла очков в роговой оправе блеснули проницательные глаза.
-Уборка была? Или дискотека? - спросила она. - Люблю эту пластинку. Молодец, что поставила...
Марина убавила громкость, скользнув пальцем по кнопке.
-Я не успела приготовить ужин,- виноватым тоном сказала девушка. - Но сейчас могу по-быстрому...
-Не надо, у меня нет аппетита,- покачала головой мать. - Такой аврал на работе, не представляешь... Шеф рвёт и мечет, кто-то из отдела потерял важный документ.
-Но ты же не виновата! - бросила Марина. - Чего себя мучить?
-Владимир Алексеевич кого угодно измучает,- обречённо произнесла женщина. - Ладно, хочу забыть об этом на сегодня.
Марина с трудом выдавила из себя улыбку. Мать имела юридическое образование, но большую часть жизни проработала библиотекарем. Книги любила больше, чем закон. После переезда в Магнитогорск пришлось устроиться одним из юристов фирмы по производству запчастей. Взрослая сорокалетняя женщина вынуждена работать на молодого директора, обладавшего нешуточной манией величия.
Марина тяжело переносила уход отца. Зато мама стоически отнеслась к смерти любимого мужа. Всегда была такой, ни слезинки не прольёт, а если и проявит слабину то только в одиночестве. Марина уважала мать за это, но иногда так хотелось поплакать вместе с ней...
Корабль отца затонул у берегов Новой Земли, попав в мощный шторм. Внезапно налетевшая волна перевернула баркас, никому не удалось выплыть. Папа сгинул в морской пучине и даже похоронить было нечего...
-Ты уроки сделала? - спросила мать, прислоняясь к стене. - Только не говори, что ничего не задавали. Не пройдёт этот фокус!
-Я тебе никогда не врала,- с едва заметной обидой ответила Марина. - Просто недоговаривала... Ту двойку я схлопотала случайно.
-Марин, пойми, я же собираюсь тебе нотации читать,- вкрадчивым голосом произнесла женщина. - Сама в твоём возрасте получала плохие оценки из-за глупой оплошности. Или учитель придерётся. Но ты тянула на золотую медаль в той школе! А как только приехала сюда скатилась на четвёрки, а то и хуже...
-Здесь другие требования,- солгала девушка. - И я не хочу об этом говорить. К концу четверти всё исправлю. Вот увидишь...
-Не сомневаюсь, но дело ведь не в оценках,- сказала мать. - Я беспокоюсь за тебя. Ты стала нервной, дёрганой, постоянно приходишь из школы в плохом настроении. Тебя там обижают?
Марина покачала головой. Ещё не хватало жаловаться на идиотов-одноклассников. К тому же не очень-то хотелось говорить матери об истинной ситуации.
-Не больше, чем в прошлой школе,- сказала она. - Тебе принести таблетку от головы?
-Лучше две,- кивнула женщина. - Не могу поверить, что люди в этом городе больше не страдают от мигреней. Марин, не переживай. Всего через две недели нанороботы избавят тебя ото всех проблем. И не делай такую мину, я прекрасно знаю, что ты мне снова недоговариваешь. Я никогда не обращала внимания на твой вес, ты всегда останешься для меня самой красивой девочкой на свете...
Марина вздохнула. Интересно в кого она такая пошла? Видела фотографии матери со школы. Стройная, длинноногая, занималась танцами. И никогда не сидела на паршивых диетах...
-Мам, всё в порядке,- сказала Марина. - Честно.
-Хорошо, иди,- произнесла женщина. - Я может прилягу здесь, послушаю музыку... Знаешь, во времена моей молодости "ABBA" уже были классикой...
Марина показала матери большой палец. Вышла из комнаты, направляясь на кухню.
Две недели. Продержаться и всё закончится...
В Магнитогорске находились три школы. Одна на северо-востоке, недалеко от железнодорожного вокзала. Другая на юго-западе, в сельской зоне города. Марина жила в центральном районе, в панельном пятиэтажном доме. До школы рукой подать - пять минут по проспекту, где даже машины не ездили. Просто и безопасно.
Сама школа считалась престижной не только в городе, но и в районе. Здание школы напоминало огромный ромб, который мостиком соединялся с двумя зданиями поменьше - спорткомплексом и бассейном. Кроме того, присутствовал и футбольный стадион с искусственным газоном. Школьная команда ежегодно выигрывала кубок в соревновании районных школ.
Марина с утра не выспалась, выпила зелёного чая, от которого только больше хотелось есть. После прогулки по проспекту стало полегче - желудок перестал урчать, а в голове прояснилось. Весна входила в свои права рано. Апрель, а жарко как в июне. На севере девушка давно отвыкла от такой роскоши. Там снег лежал и в мае бывало, несмотря на глобальное потепление.
Вошла в огромные двухстворчатые двери. Девушка оказалась в огромном фойе - пол выложен мраморными плитами, стены завешаны картинами и выкрашены жёлтой краской. С потолка спускаются зелёные ростки плюща, растущего в горшочках и один бог знает, как установленного на высоте.
Марина скользнула взглядом по детям. Разные возрасты, разные лица, но одно в них одинаково. Все стройные, атлетичные, даже худышек нет. Нанороботы поддерживают не только обмен веществ, но и мускулатуру, а главное вес. Она одна здесь выделяется, словно сорняк в цветочной клумбе. Толстая, неказистая ученица, на которую только пальцем показывать...
Сделала шаг вперёд и услышала знакомый писк. Два красных лазерных луча ударили в неё, сканируя тело и лицо. Неприятное ощупывание, хоть и безболезненно. Как только личность установилась, лучи исчезли, приглашая девушку к учебному процессу.
Раньше на проходной ставили турникеты, не пускавшие без специальных магнитных карточек. Теперь Корпорация установила электронную систему распознавания личности. Дети ощущали себя шпионами, входившими в тайную резиденцию какого-нибудь КГБ. Привыкнуть можно, но не к последствиям.
Как только ребёнок входил в здание, его личность и время прибытия заносились на облачный сервер школы. Уйти раньше никому не удастся - компьютер заблокирует двери. Лишь после последнего урока, можно спокойно свалить со школы, когда твои данные заносятся на сервер, а родители с удовольствием могут проверить из дома, что их чада не прогуливали время зря.
Конечно же, дети не лыком шиты. Сачковать никто не учит, но это заложено в них на уровне генов. Прятались в спорткомплексе, бегали-курили по туалетам, один гений однажды сбежал, выпрыгнув со второго этажа, так как на первом стёкла ставили пуленепробиваемые. Заботятся о школьниках со всей душой...
Марина прошла фойе, мимо гардеробных дверей, возле которых сидела угрюмая вахтёрша. Несколько первоклашек проскочили рядом, весело смеясь. В спину девушки понеслись крики:
-Толстая бочка родила сыночка!..
Марина и ухом не повела. Сколько раз уже слышала это! Ещё ничего, бывало и похуже. Но одно дело слышать это от неразумных семилеток, а другое от сверстников. Неужели ума с возрастом никому не прибавляется?
В конце фойе различными цветами сверкала голограмма. Расписание занятий сменяли друг друга каждые тридцать секунд. Прозрачные буквы и цифры витали под потолком, навевая мысли о волшебных школах. К концу учебного дня их сменяли огромные улыбающиеся лица отличников, золотых медалистов и прочих клоунов...
Девушка вошла в двери, ведущие к широкой бетонной лестнице. Осталось преодолеть три пролёта и шестьдесят ступенек. Как назло, кабинет 9 "Б" на самом верху. Зато сожжёт калорий...
Спустя две долгих минуты, взмокшая Марина, с трудом сдерживая отдышку вошла в кабинет. Солнечный свет из окон освящает три ряда парт, сенсорную доску и пару шкафов с книжками. Дюжина одноклассников весело смеются и болтают.
Никто не обратил на девушку внимания. Она как можно тише прошла к задней парте на крайнем ряду и присела, с трудом протискиваясь на стул. Достала из сумки планшет и положила на парту. Марина почти ни с кем не общалась и в лучшем случае дети делали вид, что её вообще не существует.
-Десять косарей потратил,- трещал высокий и красивый шатен, Борька Костылеев. - Новая разработка "Нанотек", поверхность автомобиля покрываются спреем. Так блин, теперь машине не страшен ни дождь, ни снег, ни прочие осадки. Сам одурел, когда увидел.
-Трындишь! - буркнул Коля Синицын, игрок школьной футбольной команды. - Я вчера смотрел по телеку последние новости. Ни о каком "чудо-спрее" там не упоминали.
-Заходи после уроков ко мне, увидишь,- усмехнулся Борька, подмигивая девушкам. - Вы тоже, покатаемся...
-Как тебе удалось сдать на права? - спросила Оксана Давыденко, первая красавица класса. - Я уже три раза пыталась, но инструктор заваливал...
-Головой надо думать, а не другим местом,- заржал Синицын. - Пройдись перед мужиком в коротких шортиках и сразу получишь права!
Оксана фыркнула и ударила парня по голове. Тот, продолжая смеяться, отскочил к своей парте.
Марина продолжала слушать, но взгляд скользил к окну, за которым пролетали кучевые облака. Как бы хотелось уйти отсюда, провести день на свежем воздухе, поваляться в травке и понаблюдать за небом...
Звонок ударил по ушам, отскакивая от школьных коридоров. Тёмный прямоугольник экрана на парте осветился ровным светом. Появилось время, а также название предмета. Урок начался.
Никто из одноклассников даже не пошевелился. Все продолжали болтать, ничем не выдавая волнения. Плевать им на звонок.
-9 "Б"! Урок начался! - раздался громогласный голос Анны Иоанновны, учительницы истории. - Все по местам! Не заставляйте меня повторять дважды...
Дети мигом расселись за парты. Несмотря на безалаберное отношение к дисциплине, никто не хотел получить замечание в табель. Или двойку.
Женщина прошла к сенсорной доске, занимая место возле учительского стола на пьедестале. Высокая, худая как тросточка, всё время одевалась в строгий брючный костюм. Дети прозвали её "царицей", не только за сходство имени с императрицей, но и за суровый нрав. Анна Иоанновна обожала свой предмет и гоняла по нему так, словно готовила детей к вылазке в прошлое.
-В начале урока проверим домашнее задание,- сухо произнесла женщина, присаживаясь на стул. - Но сперва - кто отсутствует?
Алеся Нилович вскочила с места. Староста класса, отличница и та ещё заучка. Но в классе девчушку уважали, ведь не только давала списать, но и прикрывала одноклассников.
-Фёдор Романенко,- поправляя очки на носу, сказала Алеся. - Я звонила ему домой, но никто не ответил. Никто не знает, что с ним. Уже второй день не ходит в школу.
-Ясно,- бросила "царица", нажимая пальцем на экран стола. - Отмечу в журнале. Итак, мои дорогие. Кто доброволец?
В классе воцарилась мёртвая тишина. Марина не без улыбки наблюдала, как некоторые опускают головы, пытаясь спрятаться.
-Да бросьте! Я же задала такую прекрасную тему для доклада! - проговорила женщина. - Неужто никто не хочет поделиться с классом знаниями?
Ответом послужило лишь прерывистое дыхание учеников.
-Хорошо,- растягивая слова, произнесла учительница. - Кого бы нам вызвать... столько кандидатов...
Марина покачала головой. Ловит удовольствие она от этого что ли?
-Соколова! К доске! - Голос Анны Иоанновны напоминал звук искорёженного металла. - Поведай же об истории нашего славного города...
Экран на парте замигал. Марина прикусила губу, стараясь не смотреть на застывшие там слова - "Устный ответ. Пройдите к доске".
Все головы повернулись к девушке. На лицах читалось облегчение, сменявшееся предвкушением.
Марина выбралась из-за парты, глубоко вздохнула. И направилась вдоль рядов, стараясь не глядеть на одноклассников.
-Мы все внимательно слушаем тебя, милочка,- сказала "царица", скрещивая руки на впалой груди.
Марина повернулась к сенсорной доске. Посмотрела на светящиеся символы клавиатуры внизу. И стала печатать.
-До двадцатого столетия,- сказала девушка, оборачиваясь к классу. - На месте города стояла небольшая деревушка, которой владел помещик Карл Лохницкий.
Раздались сдавленные смешки. Марина натянуто улыбнулась - по крайней мере смеялись не на ней.
На доске появилось изображение усатого мужчины в старом сюртуке. Но оно тут же сменилось картинкой, изображавшей грязных рабочих, добывающих что-то из земли.
-В 1913 году здесь нашли богатое месторождение железной руды,- продолжала девушка. - Это было невероятным, ведь в России в то время такие залежи находились только на Урале. Царское правительство выкупило надел земли у Лохницкого. И основало здесь город для рабочих. Так началась история Магнитогорска. Само название произошло от магнитной руды, добывавшейся из гор.
-Был я на той горе,- фыркнул Борька. - Холмик небольшой, сто метров всего...
Анна Иоанновна зыркнула в сторону парня. Тот сразу замолк.
-Россия оказалась втянута в первую мировую войну,- сказала Марина. - И добыча руды в городе утроилась. Но запаса оказалось недостаточно. В итоге город лишился главного источника дохода. Но несмотря на это рабочие не покинули его. Магнитогорск стал расти, а после Революции стал наполняться новыми жителями. Все мы знаем, что город находится возле границ с Беларусью и Украиной, здесь пролегает важный торговый путь между странами. Даже во время Великой Отечественной город не так пострадал, как остальные. Немцы основали здесь важный форпост.
-А после войны Магнитогорск стал районным центром,- добавила учительница. -К сожалению, здесь постоянно строились новые дома, которые разбрасывали непонятно как. Поэтому сейчас мы имеем хаотично расположенные улицы, но вместе с тем удивительную архитектуру...
Оксана Давыденко демонстративно зевнула.
-Ладно, Мариночка, садись,- сказала Анна Иоанновна. - Пять баллов. Исправила тройку с прошлой недели, молодец.
Девушка ринулась к своему месту, не скрывая радости на лице.
-А ты к доске! - бросила "царица" Оксане. - Расскажешь нам как развивался город после развала Советского Союза...
-Я...
Оксана переглянулась с соседкой по парте. Похоже, что вчера к уроку она не подготовилась.
-Ты не знаешь темы? - Брови учительницы поднялись вверх. - Мне поставить тебе двойку?
Оксана не успела ответить. В дверь кабинета постучались.
Марина обернулась. В кабинет вошла Валентина Владимировна, грозный завуч школы.
-Анна Иоанновна,- сухим шершавым голосом продекламировала она. - К сожалению, придётся прервать урок. К нам только что приехал представитель Корпорации.
-Что? Именно сейчас? Он что подождать не может? - "Царица" скривилась, словно от зубной боли. - Почему на моём уроке?
-Выйдете, мы всё спокойно обсудим,- прокаркала завуч.
Марина хмыкнула. Завуча в школе боялись все, не только дети, но и учителя. Женщина походила на сову, не только крючковатым носом и огромными круглыми глазами, но и благодаря привычке одеваться в пышные наряды. Завуч легко могла уволить любого учителя из-за малейшей провинности. Ученикам приходилось ещё хуже - не дай бог поймают на нарушении школьной дисциплины. Вытурят со школы и пиши пропало...
Анна Иоанновна пошаркала к двери, за которой и скрылась.
Марина прильнула к планшету. Пока есть время, неплохо бы перечитать параграф учебника. Несколько раз нажала по экрану, выбирая соответствующий раздел. Планшет синхронизировал данные с компьютером, встроенным в парту. К сожалению, ничего личного туда установить нельзя. Много раз умельцы пытались проникнуть в защищённый сервер, но файервол поставлял "Нанотек". Так что о том, чтобы списать на контрольной, загрузив нужные данные не могло быть и речи. Одно хорошо - писать вручную больше не нужно. Набираешь текст на экране, вырабатывая полезные навыки.
- "Царица" чуть двояк мне не впарила,- бросила Оксана. - И всё из-за этой толстозадой коровы.
Марина навострила уши. Начинается. Снова. А хуже всего, что придётся делать вид, что она ничего не слышит.
-Интересное кино,- проговорил Борька. - А какого тут делает ботан из Корпорации?
-Дурья башка,- раздался голос Коли. - Об этом вторую неделю трубят по всей школе. Такая честь, что уважаемый учёный из "Нанотек" посетит старшие классы. Проведёт дебильную лекцию о нанитах...
-Да плевать,- фыркнула Оксана. - Главное, что избавило меня от двойки. Эй, жирная! Подними свиное рыльце! Я к тебе обращаюсь!
Марина ощутила, как горят щёки, наполняясь кровью. Внутри разливалась обида вкупе с негодованием.
-А она у нас слишком важная птица,- заговорила подружка Оксаны, такая же самодовольная дурочка. - Хочет наверное на твоё место, Алеська!
Староста издала короткий смешок.
-Бегемотиха скорее,- сказала она. - Никогда не видела таких жирных людей. Думала, что перевелись уже на Руси-матушке...
-Соколова! - позвал Борька. - Что Корпорация отказала тебе в бесплатной прививке?
-Наверное, просто приняли её за свинью,- заржал Коля. - А животным нанороботов пока не вводят...
Класс дружно загоготал. Марина сжала кулаки. Ногти впивались в кожу, но боли девушка не чувствовала.
-Заткнитесь! - крикнула она, выходя из себя. - Вам-то какое дело?
-Нам-то? - Оксана поднялась с места. - Ты как бельмо на глазу в классе. Извинись передо мной!
-За что? - с вызовом крикнула Марина. - Я ничего не сделала...
-Мозги совсем жиром заплыли,- буркнул Борька.
-Даже наниты не справились с таким количеством сала,- кивнул Коля. - Машины отказали...
Марина спрятала лицо в ладонях. Только не плакать!
Раздался неприятный треск. Планшет упал с края парты на пол.
Марина прикусила нижнюю губу. Нагнулась, стараясь спрятаться за столом.
-Держи,- прошептал сосед с передней парты, протягивая девайс. - Забей, не слушай. Они все идиоты.
Марина схватила планшет, кидая взгляд на неожиданного союзника. Гера Панков, невзрачный сутулый парнишка. Тихий и не особо разговорчивый.
-Спасибо,- бросила девушка, стараясь не думать, что это было - жалость или сочувствие...
Дверь вновь открылась, впуская учёного из Корпорации. Марина незаметно вытерла глаза и взглянула на незнакомца.
Ничего особенного. Среднего роста, с густой рыжей шевелюрой, разодет совсем не по-деловому. Серый свитер и белые брюки. На вид лет тридцать, не больше.
-Здравствуйте. - Голос незнакомца оказался под стать хозяину - негромкий и шепелявый. - Меня зовут Вадим Колос.
Никто ничего не ответил. Подростки застыли в ожидании.
-Какие вежливые сейчас дети пошли,- произнёс Колос, вставая напротив доски. - Ну да ладно. Ваше право, можете делать вид, что меня здесь вообще нет.
По классу прокатился гул смешков.
-Вы учёный? - спросила Оксана.
-Нет, я старший инженер в Центре Обслуживания "Нанотек",- ответил Колос. - Занимаюсь диагностикой и ремонтом нанороботов. В наше время - престижное занятие. Меня послали в вашу школу, чтобы я рассказал о нашей работе. Проблема в том, что преподаватель с меня никакой. К тому же, чувствую, что плевать вы хотели и на меня и на мою работу.
-Вы сорвали нам урок истории,- подал голос Борька. - Так что впрягайте... Мы у вас в долгу!
Марина с интересом покосилась на мужчину. Может, просто играет с классом? Или в самом деле такой человек?
-В таком случае - начнём! - Колос отвернулся к доске. - Как вы знаете, нанороботы стали частью нашей жизни. Мы все добровольно внедрили в себя машины, а взамен получили идеальное здоровье и физическую форму...
Мужчина повернулся и кинул взгляд в сторону Марины. Девушка поёжилась и отвернулась.
-Вот они - красавчики! - с гордостью продекламировал Колос.
На доске появилась картинка, изображающая шарообразные комки. Поверхность выпуклая, покрыта множеством длинных отростков, напоминавших иглы.
-В медицине нанороботы разделяются на три класса применения,- продолжал Колос. - Первый этап - обновление, мгновенная регенерация клеток, а также сращивание костных тканей. Благодаря этому, мы получили вторую молодость, увеличили срок жизни вдвое. Но, к сожалению, любой орган изнашивается, никакие ухищрения не помогут. Всё дело в концевых участках хромосом - теломерах. Они укорачиваются, в итоге мы стареем и умираем. Нанороботы не в состоянии влиять на удлинение теломер, а следовательно - вечная жизнь нам пока не грозит.
-Блин, а я уже расписал первые тысячу лет поэтапно,- усмехнулся Коля. - Что ж делать-то теперь?
-Второй этап,- не обращая внимания, произнёс инженер. - Обнаружение, блокировка и уничтожение бактерий, вирусов и прочих инородных тел, влияющих на наш организм. Наниты запрограммированы устранить любую угрозу, вне зависимости от её вида. Вирусы гриппа и СПИДа для них семечки. Недавно "Нанотек" выступила с гуманитарной миссией в странах Центральной Африки. Вирус Эбола больше не угрожает тысячам жителей тех мест. Вспомните сами, когда последний раз болели обычной простудой? Тоже самое с раковыми клетками, наниты не только убивают их, но и предотвращают возможное повторное появление.
-Короче, Склифосовский,- буркнул кто-то с середины ряда. Наверное, фанат старых фильмов.
-И наконец, третий этап,- невозмутимо продолжал Колос. - Внедрение нанитов в ДНК человека. Вот с этим сейчас у "Нанотек" самые большие проблемы. Мы до сих пор не изобрели безопасный метод изменения человеческого генома. А ведь за этим - будущее. Существуют десятки болезней, передающихся по наследству. Из-за нарушения хромосомной последовательности или повреждения ядерной ДНК. Для примера приведу синдром Дауна, от которого до сих пор страдают тысячи детей по всему миру...
-Слышал, Колян,- сказал Коля. - Останешься таким придурком до конца жизни теперь...
Класс дружно загоготал. Не смеялась только Марина. Да и Гера с передней парты, который что-то увлечённо записывал на планшете.
-Но, несмотря на это, мы победили такие болезни, как Альцгеймер и Паркинсон,- повысил голос инженер. - Нанороботы успешно справляются с заживлением нервных волокон у пожилых людей, мешая дальнейшему разрушению нейронов головного мозга. К сожалению, с обычным человеческим безумием справиться мы не смогли...
В подтверждение слов Колоса, в классе истерично захохотали.
Марина махнула рукой и влезла в учебник по биологии. Следующие полчаса провела в спокойном размышлении.
Как только прозвенел звонок, почти все в классе с криками и улюлюканьем убежали на перемену. Марина протерла уставшие глаза.
-Можно вас на минутку? - Голос Вадима Колоса заставил девушку врасплох. - Нужно поговорить.
Марина взглянула на мужчину. Лицо отражало искреннее добродушие.
-Хорошо,- немного погодя произнесла она.
Кое-как Марина вылезла из-за парты. Вместе с Колосом они вышли за дверь. Из коридора слышались крики и детский смех.
Мужчина облокотился о стенку и скрестил руки на груди. Марине стало неловко - да что ему нужно вообще?
-Не буду ходить вокруг да около,- сказал Колос. - Я всё слышал.
-О чём вы? - не поняла Марина.
-Как на вас набросился класс,- ответил мужчина. - Обзывали, унижали, разве что не набросились всей стаей и не разорвали в клочья.
Марина покраснела и сделала шаг, собираясь уйти. Колос остановил её властным жестом.
-Я не хотел вас смущать,- сказал он. - Просто не могу понять, как такая молодая красивая девушка до сих пор живёт без нанитов?
Марина прикусила губу. В голосе мужчины фальши не ощущалось. Но с какой стати разговаривать с незнакомцем о своих проблемах?
-Я приехала с севера,- ответила она. - Там не было вашей Корпорации. А когда подала заявку на прививку, меня поставили в очередь, так как я до сих пор без прописки. Две недели ещё ждать...
Колос понимающе кивнул.
-Думаю, что могу помочь вам с этим,- сказал он. - Сами понимаете, что у главного инженера есть кое-какие связи в "Нанотек". Если сейчас поедете со мной в Башню, то я бесплатно введу вам наниты, с последними обновлениями.
-Просто так? - Марина не поверила ушам. - А вам-то какая выгода с того?
-Мне не совсем понравилась та сцена,- ответил Колос. - Вам нужна срочная помощь и я готов её оказать. Так что? Согласны? Или хотите снова вернуться в этот зверинец?
Марина не долго думала. О такой удаче не могла и мечтать! Словно мифический джинн спустился с небес в облике Колоса. И готов исполнить самое заветное желание.
Что бы посоветовал отец? Не упускай свой шанс, глупая...
-А как же школа? Меня не выпустят за двери без причины,- сказала Марина.
-С этим проблем не будет,- улыбнулся мужчина. - Я выпишу тебе пропуск на весь день. А будут ворчать - пригрожу лишить финансирования.
Марина хмыкнула. Уж точно не в его компетенции делать такие вещи. Но соблазн слишком велик, ведь так?
-Идёмте, только планшет свой заберу,- бросила девушка и кинулась в класс.
Всё обернулось гораздо проще, чем думала Марина.
У Колоса оказалась машина, старенький потёртый "опель". Девушка бы не удивилась, если бы он до сих пор ездил на бензине. Они быстро преодолели несколько улиц, заехали к Марине домой, чтобы та взяла несколько вещей. Ведь если операция удастся, то одежда будет висеть на ней мешком...
Башни Корпорации ярко блестели в лучах полуденного солнца, переливаясь жемчужным цветом. Три длинных прямоугольника, первый, что повыше впереди, а двое сзади. Ночью здесь ещё красивее - неоновая подцветка горит на весь город.
Марина заходила сюда месяц назад, когда пыталась добиться операции. И то только в фойе, где видела лишь фальшивые улыбочки секретарш на ресепшн. Колос провёл девушку к лифту, который в мгновение ока перенёс их наверх.
Марина оказалась в светлой просторной комнате, где уселась на один из мягких диванов. Никакой ассоциации с больничной палатой не возникало. Скорее комната отдыха - мягкий ковёр на полу, сводчатый потолок, стены обклеены обоями. Вместо телевизора - огромный голографический экран, сквозь который виднелся закрытый стеклянный шкаф с ампулами.
Симпатичная медсестра в голубом халате вытащила пистолет для инъекций. Подмигнула девушке.
-Подними рукав,- мягким голосом сказала она. - Я введу тебе нанитов.
Марина кивнула, всё ещё не веря в чудо. С утра готовилась к худшему, а теперь...
-Вот и всё,- сказала девушка. - Сейчас ты погрузишься в неглубокий сон. Через час сама себя не узнаешь.
-Сон? Зачем? - обеспокоенно спросила Марина, протирая пальцами уколотое место.
-Нанороботы будут перестраивать твой организм,- сказала медсестра. - Это будет немного болезненно, лучше провести время во сне...
Марина не стала спорить. Да и какой смысл? Снотворное уже ввели, как и тысячи проворных машинок...
Она легла на диван, ощущая, как слипаются веки. На голографическом экране показывали какой-то мультик. Кот бегал за мышью с молотком...
Девушка в голубом халате нацепила на руку Марины какой-то браслет.
-Это для снятия данных,- прошептала она. - Сигнал передастся на главный терминал, где я буду наблюдать за нанороботами.
Марина заснула прежде, чем успела ответить.
Она не видела снов. Лишь тёмную мглу, в которую засосало сознание.
Когда тьма развеялась и она очнулась, то прежде всего ощутила необычайную лёгкость в теле. Приподняла руки и ахнула. Тонкие пальцы ощупали лицо. Никаких следов жира, двойной подбородок исчез.
Марина приподнялась с дивана. Раньше это составляло некоторую трудность, но теперь девушка ощущала себя лёгкой пушинкой. Марина встала на ноги и чуть не рухнула на пол, запутываясь в складках висящей одежды.
-Как ты? - осведомился знакомый голос, лившейся из ниоткуда. - Головокружения нет?
-Всё в порядке,- ответила девушка. - Но мне нужно переодеться...
-Отлично,- ответил Колос. - Не волнуйся, никто за тобой не подглядывает. Мы получаем данные от браслета.
Марина бросила взгляда на столик возле дивана, на котором лежала новая одежда. Купила уже давно, мечтая, что когда-нибудь сможет надеть на новое тело.
Девушка переоделась, причём настолько быстро, что позавидовал бы любой солдат. Подошла к зеркалу, висящему возле дверей.
На неё смотрела незнакомая девушка. Марина настолько привыкла к своему отражению, что не представляла, что может выглядеть иначе.
Красивая миловидная брюнетка. Тонкие губы, изящный носик, томные голубые глаза. Марина пощупала тело - всё идеально! Стройная талия, упругий живот, грудь больше не висит, а наоборот выглядит высокой и пышной. Наниты проделали колоссальную работу! Хорошо, что надела юбку, ноги длинные, да и зад больше не торчит. Есть на что посмотреть...
-Это потрясно! - восхищённо произнесла Марина. - Не могу поверить...
-Не за что,- бросил Колос. - Теперь все в школе локти кусать будут.
-Спасибо вам!- На глазах Марины выступили слёзы. - Не представляете, как это для меня важно...
-Для меня тоже,- ответил Колос. - Можешь снять браслет. Тебя отвезти домой?
Марина нажала на кнопку на ремешке. Браслет щёлкнул и отпал. Чем-то напоминал обычные часы, разве что экран показывал непонятные цифры.
-Нет,- произнесла Марина. - Везите меня в школу. Я ещё успею на последний урок.
Колос не смог поехать с девушкой, зато послал с ней одного из водителей Корпорации. Марина никогда не ездила в таких просторных машинах. Джип напоминал миниатюрный автобус.
В школу девушка вошла с видом победительницы. Электронный пропуск, данный Колосом давал право входить и выходить из здания когда душе угодно. Жаль только на один день...
Марина впервые прошлась по забитой детьми лестнице, не ощущая глумливых взглядов, смешков и обидных слов за спиной. Незнакомые парни восхищённо провожали её глазами, девушки шушукались с неподдельным интересом.
Она прошла школьный коридор. Возле дверей кабинета висел Гера Панков, что-то читая на планшете. Марина кашлянула, привлекая внимание.
Гера вначале не узнал её. Глаза пробежали по девушке, оценивая и пытаясь понять кто перед ним.
-Это же я,- сказала Марина.
Парень чуть не выронил планшет. Рот раскрылся от удивления, глаза изумлённо хлопали ресницами.
-Офигеть! - прошептал он. - Я... ты...
-Нет слов? - улыбнулась Марина.
-Ты такая красивая стала! - бросил Гера. - Нет, ты и раньше была ничего, не подумай...
-Да ладно,- махнула рукой Марина. - Можешь не вспоминать.
-Ты про Федьку слышала же? - неожиданно брякнул парень.
Улыбка на лице девушки поникла. Причём тут Федька вообще? Они же говорили о ней...
-Может снова ушёл в загул,- ответила она. - Он же задрот, неделями напролёт рубится в онлайн-игры...
-Говорят, что он пропал,- сказал Гера. - И о его матери никто ничего не слышал. Ходят слухи, что Корпорация купила их квартиру...
-Чепуха,- буркнула Марина. - Меньше ушами хлопай. Ты дружил с ним что ли?
-Нет,- пожал плечами Гера.
Разговор застопорился. Марина вошла в кабинет, стараясь не выдавать волнения.
В классе творилось форменное безобразие.
Борька и Коля соревновались в армреслинге. Подростки скопились вокруг, делая ставки. Оксана так визжала, словно от поединка зависела её жизнь. Чувствовался запах пива и чипсов.
-Как всегда,- произнесла Марина, присаживаясь за парту. - Ничего не меняется...
Конечно, распивать спиртные напитки в школе строго запрещено. Но детям не только удавалось проносить их, но ещё и не попадаться на глаза учителям. Нанороботы избавят не только от алкоголя в крови, но и от запаха изо рта. А воняет в кабинете и что? Пустых бутылок не найдут. Проверено временем.
-Эй! - крикнула Алеся, вставая в позу - руки на талии, ноги на ширине плеч. - Ты ещё кто такая?
Галдёж прекратился. Все лица повернулись к вновь прибывшей.
Марина ощутила торжество в груди. Широко улыбнулась и как бы невзначай произнесла:
-В Корпорации сегодня на диво безлюдно. Меня приняли со всеми почестями.
-Соколова? - поднял голос Борька. - Ты ли это?
-Чтоб меня,- буркнул Коля. - Пацаны, у меня глюки?
Несколько человек присвистнули. Оксана вышла вперёд. На лице читалась явная ненависть.
-Думаешь, сбросила жировой налёт и стала другой? - фыркнула она. - Что ты такое сделала тому мужику, что он тебя бесплатно обслужил?
Алеся хихикнула.
-Ты мне - я тебе,- сказала она. - Небось отсосала ему, да? Я сразу поняла по его физиономии, что извращенец. Любитель толстых школьниц!
Марина вздрогнула. Победное чувство торжества испарилось. Да что с ними такое? Она же стала другой, такой же как они...
-Мало того, что толстая дура,- сказала Оксана. - Так ещё и шлюшка.
-Надо позвонить отцу,- рассмеялся Борька. - Он юрист в частной фирме, пусть подаст прошение на то, чтобы исключить Соколову из школы!
-Учиться рядом с таким отребьем? Нет уж спасибо,- сказала Алеся. - Как староста класса я вынесу вопрос о том, чтобы её выперли вон!
-А по мне - так она ничего! - усмехнулся Коля. - Будет пользоваться большим успехом на трассе. Дальнобойщики народ не брезгливый, берут всё, что под руку попадётся.
Хохот разнёсся по кабинету, отскакивая от пустых стен.
Марина не стала слушать дальше. Слёзы горячим потоком струились по щекам, в горле стоял комок, а в ушах звенел крик боли и обиды.
Только потом девушка поняла, что кричала она сама.
Марина не помнила, как оказалась на крыше. Что уж там говорить - даже не сообразила, как выбежала из школы. Словно покинула собственное тело, разглядывая себя издалека. Мысли летали далеко-далеко, каждая картинка, переполнявшая разум отдавалась болью.
Как это могло произойти? За что ей всё это? Неужели она настолько отвратительна?
Заветное желание исполнилось. Инженер из Корпорации щёлкнул пальцами, чтобы изменить жизнь девушки. Но вместо того, чтобы принять Марину, восхищённо порадоваться таким переменам, класс ещё больше озлобился. Мало того, это их взбесило. За всю жизнь Марина не чувствовала такой общей, неприкрытой ненависти к себе.
Да, дети бывают жестокими. А с подростками ещё хуже. Обычный школьный класс напоминает стаю беспощадных зверей, которые находят слабую жертву, загоняют в угол и с удовольствием поедают. И если она смеет сопротивляться, или даже пытается войти в стаю хищников - её убивают медленно, растягивая мучения и наслаждаясь болью. Только вот настоящие звери не мучают добычу, люди намного хуже.
Марина преодолела последний лестничный пролёт. На автомате нащупала железные поручни круглой лесенки, вскарабкалась и откинула крышку люка, ведущего на крышу.
Здесь витал тёплый ветерок. Небо казалось пронзительно-голубым, солнечные лучи нежно касались кожи. Но Марина не обратила на это внимание. Нутро болело, сердце учащённо билось, а ноги подкашивались.
Крышу покрывала красная черепица. Несколько неработающих антенн торчали, словно стальные стволы деревьев. Марина цеплялась за них, с трудом удерживая равновесие. Черепица под ногами предательски скользила в стороны, в некоторых местах крыша прогнила, покрытая зелёным мхом.
Марина очнулась, подойдя к самому краю. Значит, это и есть состояние аффекта? Жаль, что не продлилось хоть чуточку дольше. Легче было бы спрыгнуть...
Девушка с детства боялась высоты. Даже на втором этаже голова кружилась. А здесь метров пятнадцать, не меньше... На улице безлюдно, середина рабочего дня. Несколько деревьев шуршат молодыми листочками. Весна, лучшее время года, начало жизни...
Или конец.
Люди не примут Марину. Всегда будут думать, что она не такая, как все. Неудачница-толстушка с Севера, никчёмная пигалица, возомнившая себя бог знает кем. И нанороботы не изменят этого. Никаких друзей, никакой любви, даже сочувствия. Лишь ненависть, насмешки и боль.
Марина последний раз взглянула на голубое небо. Улыбнулась и сделала шаг в пустоту.
Говорят, что в последние секунды жизни, у человека пролетает перед глазами вся жизнь. Марина увидела лишь приближающуюся кромку асфальта. Пронзительная, острая как бритва мысль мелькнула в сознание:
"Господи, что же я наделала!"
А в следующее мгновение что-то врезалось в неё, подхватывая за талию. Марине стало дурно, сознание уходило в никуда, но она держалась. Повернула лицо и увидела, что стоит на крыше, а рядом сидит на черепице незнакомый парень.
-Ты что совсем сдурела? - резко бросил он. - Соплячка! Решила полетать? Крылышки отросли? А нет, извините, нам жизнь надоела. Лучше расшибиться в лепёшку, разбивая черепную коробку...
Марина попыталась возразить, но язык прилип к гортани. Девушку трясло, сердце отбивало страшный ритм, не веря, что всё ещё живо.
-Банда малолетних дегенератов загнала тебя в угол? И что? Жизнь кончена? - продолжал незнакомец. - Обидели маленькую девочку! Нюни развесила сразу! Ты хоть понимаешь какую ошибку счас совершила? Да пусть те идиоты подавятся своими насмешками! Они - ничто! Избалованные паразиты.
-Простите,- с трудом выдавила Марина, присаживаясь рядом. Блузка прилипла к телу, вся взмокла. - Вы кто?
-Тот, кто спас твою несчастную задницу! - грубо ответил парень. - Меня зовут Виктор. Тебе повезло, что я телепортировался неподалёку и услышал твои мысли. Не то валяться тебе на дороге, заливая кровью всё вокруг...
-Вы кто? - Марина не могла отойти от шока.
-Я нанопанк,- буркнул Виктор. - Слышала когда-нибудь?
-Я думала, это всё выдумки,- ответила девушка. - Интернет-легенда...
Виктор громко хмыкнул. На вид парню лет двадцать пять, не больше. Тёмные волосы торчком, лицо измождённое, под кустистыми бровями живые серые глаза. Одет так вообще своеобразно - джинсовая куртка и спортивные штаны.
Нанопанк поднял вверх руку. На глазах поражённой Марины пальцы покрылись оранжевыми лепестками пламени. Постепенно огонь обволок всю руку, посылая в небо тёмный сгусток дыма.
Виктор дунул на пальцы - пламя исчезло так же внезапно, как и появилось.
-Вау! - бросила Марина, не скрывая восхищения.
-Летать тоже умею, как ты заметила,- ухмыльнулся Виктор. - Надеюсь, ты поняла, что совершила ошибку?
Марина кивнула. Перед глазами возник отчётливый образ отца. Суровый осуждающий взгляд. Что бы он сказал, увидев сейчас свою девочку? Боже мой, какой позор...
-Вы настоящий герой,- пролепетала Марина. - Спасибо...
-Какой я тебе герой, едрёна-матрёна? - оборвал парень. - Просто сжалился над дурёхой вот и всё... Я вор, родная. Обычный грабитель, приехал в ваш город, чтобы накрыть ювелирный магазин. Но за каким-то лешим остался здесь.
Марина непонимающе воззрилась на нанопанка. Почему он так себя ведёт? Что за глупости говорит? Будь обычным злодеем, стал бы так рисковать ради подростка-самоубийцы...
-Я читаю твои мысли, не забывай,- буркнул Виктор. - Знаешь, что меня больше всего бесит? То, что детишки вроде тебя совершенно не ценят жизни. Только на свет появились, стали шагать по жизни, но в какой-то момент что-то ломается. И вы решаете покончить со всем, словно смерть избавит ото всех проблем. Это трусость, родная. К тому же глупость незнания, жизнь слишком ценна, чтобы так ею раскидываться. Да, над тобой насмехались, издевались... Но, задай себе вопрос - тебе есть до них дело? Они твоя семья, друзья, любимые? Никто из них тебя не знает. Так какое они имеют право так о тебе говорить?
Марина понимала правоту Виктора. Но ведь не всё так просто...
-Всё очень просто,- продолжал нанопанк. - Запомни - легко спрыгнуть с крыши и покончить со всеми проблемами. Гораздо сложней подняться с колен, взять себя в руки и продолжать жить дальше. Ты должна жить назло им всем. Стань отличницей, старостой, лучшей выпускницей. Посмотрим, как потом они запоют.
-Вы правы,- сказала девушка. - Но, можно спросить... что у вас не так?
-Тоже умеешь читать мысли? - Виктор сделал изящный жест - кусок черепицы поднялся в воздух и стал вертеться возле головы нанопанка. - Я думал, что смогу стать кем-то большим. Спасать людей, наступая на пятки нашей дорогой Корпорации. Тебе ведь помог их инженер? Может он и добряк, но от его действий тебе лучше не стало. Мы стали зависимы от нанитов. А хуже всего, что никто не хочет этого признавать. Два дня назад я видел, как умер семилетний мальчуган. И всё потому что бюрократы из "Нанотек" не смогли помочь больному ребёнку! В итоге - мать теперь в психушке, отец подался в бега, мальчик в морге. И всем плевать.
Марина не знала, что сказать. Отвернулась, наблюдая, как огромное кучевое облако закрывает солнечный диск.
-Я просто не успел,- сказал Виктор, в голосе которого появились тревожные нотки. - Минутой раньше и целая семья была бы спасена. Но я не успел. И зачем тогда мне заниматься этим? Скажи, Марина, на кой хрен я вообще остался в этом городе? Ради чего? Сидеть здесь и плакаться пятнадцатилетней девчонке?
Марина обернулась. Виктор забросил кусок черепицы высоко в небо, а серые глаза блестели от слёз.
-Это не твоя вина,- сказала девушка. - Нельзя спасти всех...
-Нельзя, но я должен! - крикнул Виктор.
-Ты спас меня,- твёрдо выговорила девушка. - А это начало. Только что говорил о том, что я распустила нюни, а сам?
Виктор усмехнулся. Вытер глаза пальцами.
-Знаешь, ты права,- кивнул он. - С этим миром что-то не так. И нужен человек, готовый раскрыть людям на это глаза.
-Нанороботы не сделали людей лучше,- произнесла Марина. - Идеальное здоровье, совершенное тело, вечная жизнь в перспективе. А смысл? Если в процессе мы теряем самое драгоценное. Душу...
Виктор повернул к девушке усталое лицо. На губах скользнула улыбка.
-Тебе точно пятнадцать? - спросил он. - Философствуешь так, что аж мурашки по спине...
-Перед лицом смерти меняешься,- пожала плечами Марина. - К тому же, я что не права?
-Оставить пораженческие настроения! - хлопнул в ладоши Виктор. Яркий красный шар вырвался из-под кожи, взлетая к голубому небу. - Лучше погляди вниз. Знакомый парень?
Марина привстала с черепицы. После падения с крыши, боязнь высоты лишь усугубилась.
Геру она узнала сразу. Невысокий, сутулый с букетом красных роз в руках. Стоит возле дверей в подъезд, переминается с ноги на ногу, не решаясь войти.
-Я прочёл его мысли,- кивнул нанопанк. - Сто пудов к тебе, дорогуша. Так что не всё так плохо!
-Да, но как? - растерялась Марина. Отошла от края и чуть не споткнулась. Виктор рассеяно взмахнул рукой, помогая ей удержать равновесие. - Ой, спасибо... Мы ведь с ним парой слов перекинулись за всё время...
-Да он влюблён в тебя с первого дня, как ты пришла в их класс,- усмехнулся парень. - Ты тогда ещё толстушкой была! Так что прекрати ломать комедию и вали с крыши! А то ещё сбежит жених ненароком...
Марина ушам не верила. Ещё каких-то полчаса назад готовилась уйти из жизни, сломленная и раздавленная. Ощущала лишь презрение и ненависть окружающего мира. Какая же глупая!
Девушка ринулась к люку, ведущему вниз. Но на полпути остановилась. Нельзя же так уйти...
Виктор стоял на краю крыши, рассматривая город. Глаза обводят периметр, руки засунуты в карманы спортивных штанов. Обычный парень, в одночасье ставший настоящим героем.
Марина подошла к нанопанку и крепко прижала к себе. Виктор неловко ответил на объятия, явно не ожидая подобного оборота.
-Спасибо,- прошептала девушка. - Ты спас не только мою жизнь, но и дал мне шанс взглянуть на мир другими глазами.
-Пафосные речи! - коверкая язык буркнул Виктор. - Смотри мне больше не попадайся! Ещё раз захочешь покончить с жизнью, не прилечу...
Марина рассмеялась. По-дружески ткнула кулаком нанопанку в плечо.
-А ты не теряй веры в себя,- сказала она. - Никакой ты не вор. У тебя доброе сердце, ты можешь изменить мир. Люди внизу стоят спасения.
Виктор благодарно кивнул. Марина повернула назад, когда услышала:
-Каждый человек сам исполнитель своих желаний. И лишь от нас зависит сбудутся ли наши самые заветные мечты. Нужно только оторвать задницу с дивана и постараться. Хорошо постараться...
Марина помахала Виктору рукой.
Тот показал большой палец в ответ. Секунду смотрел под ноги и вдруг запел:
Исполнитель желаний

Я знаю твой драгоценный код

Исполнитель желаний

Я чую движенья нот

Деревья кричат мне имя твоё

На этой площадке нас только двое

Но всё что нам нужно-остаться вдвоём

Любой ценой

Марина спускалась вниз по лестнице, с каждой секундой чувствуя, как сердце бьётся чаще. Счастье переполняло душу, заходя в самые отдалённые уголки. Ничто на свете больше не заставит её опустить руки, сдаться перед невзгодами. Не нужны волшебные джинны, чтобы помогать с мечтами, она сама воплотит их в реальность.
Отец бы гордился дочерью.
Где-то внизу Марину ждал парень, которому она нужна. А слова песни Виктора всё ещё звучали в ушах, наполняя кровь адреналином и вселяя уверенность в лучшем:
Исполнитель желаний
Все звери глядят наверх

На лесную поляну спускается не человек

Деревья кричат мне имя твоё

На этой площадке нас только двое

Но всё что нам нужно остаться вдвоём

Любой ценой
Глава четвёртая
Не Время для Героев
Вы никогда не гуляли в парке весной?
Что ж, тогда многое потеряли...
Воздух наполняется сладковатым запахом многочисленных соцветий, гулом пчёл, спешащих собрать драгоценный нектар. Молодые листики только что вылезшие из почек неторопливо шелестят на тёплом ветру. И буйство красок на деревьях - белые, жёлтые, розовые, голубые цветы пушистым ковром оплетают ветви.
Нет, я не романтик, пускающий сопли по любому поводу.
Я нанопанк.
Просто день выдался на редкость хорошим. После череды грозовых дождей в последние дни, солнце наконец показалось из-за туч. Поэтому я решил посидеть в городском парке и отдохнуть. Вымести из головы проблемы, словно мусор из избы. Хотя бы на время...
Парк располагался в полукилометре от центральной площади, где я снимал квартиру. Можно даже не прыгать в портал - прошёлся себе налегке, наслаждаясь весенней погодой.
По дороге купил бутылку пива в ларьке, стараясь не выказывать признаков беспокойства. Собственно, чего мне бояться? Корпорация знает меня в лицо, но вряд ли объявила в розыск нанопанка. Скорее развесила портрет с ориентировкой в полиции. А там свои люди есть
Парковая зона небольшая, полукруг размером в пару квадратных километров. Ничего особенного - искусственное водохранилище в центре, где даже рыбы не водилось. Тротуарные дорожки перекрёстной сетью тянуться по всей площади, сбегаясь к водоёму. И десятки скамеек куда ни кинь взор.
Я недолго думая занял одну, развалившись, что король на троне. Переоделся, на солнце жарко, а париться смысла нет. В одной гавайской рубашке и шортах. Красота.
Открыл бутылку и отпил глоток. Что может быть лучше ледяного пива в жаркий апрельский денёк? Особенно, когда не надо лететь спасать чью-то задницу.
Горьковатый привкус "туборга" навеял воспоминания о студенческих годах. Вечерние посиделки возле общаги, дружеский смех, игра на гитаре. И никакой Корпорации.
Я окинул взглядом открытое от деревьев пространство. Сзади шелестели липы и тополя, окружённые высокими кустарниками. Птицы чирикали непонятную мелодию, прерываемую гортанным пением пьяного мужика, слонявшегося где-то неподалёку.
Впереди вздымался высокий холм ухоженной цветочной клумбы. Нарциссы, тюльпаны и ирисы разноцветным ковром устилали склоны. А возле клумбы маячила фигура незнакомого парня в белой рубашке. Мне хватило пары секунд, чтобы понять - ждёт девушку.
Букет цветов в руке, явно несорванных с клумбы. Смесь алых роз, жёлтых тюльпанов и синих хризантем. Наноцветы во всём своём великолепии. Поставьте в воду - будут стоять годами и не чахнуть. Нанороботы поддерживают жизнь в растении, сохраняют не только внешний вид, но и запах. Самый ходовой товар для влюблённых мужчин, кому не хочется, чтобы его подарок мог годами храниться в вазе?
Да и поведение парня говорило о свидании. Нервно шагает туда-сюда по тротуару, перекладывает букет с одной руки в другую. Я присмотрелся, увеличивая картинку усовершенствованным зрением. Смуглый цвет кожи, раскосые глаза, тёмные волосы космами свисают на лоб. Узбек или киргиз.
Я подавил желание прочесть мысли незнакомца. Мне-то что?
С телепатией я возился последние семь дней, стараясь расширить обзор внутреннего радара. Получалось не ахти. Либо заблокировать чтение мыслей либо слушать сотни голосов в голове. С трудом удалось найти золотую середину. Теперь я мог выбирать нужные голоса из мысленного бассейна, отфильтровывая те, что нуждались в помощи. Чувства страха, боли и паники - вот, что я искал. Да и на весь город сил не хватало. Максимум на центр и то если повезёт...
Я отхлебнул пива, разглядывая, как узбек завязывает шнурок на ботинке. Мысли сами собой перескочили на Женю.
Не бывало дней, когда я не думал о ней. Я спас её от лап насильника, а затем от спятившего нанопанка. Обещал сводить в ресторан, удивляясь собственному бахвальству. Но в итоге не предпринял ни одного шага, чтобы узнать, где она живёт. Корпорация могла следить за ней. Но только ли дело в этом? Я давно не влюблялся, почти забыл, что это такое. С тех пор, как девушка бросила меня, издевательски рассмеявшись в лицо.
Тогда я был другим. Слабым неудачником, мечтавшим о светлом будущем, счастливой семье и куче детишек.
Но что теперь меня пугает? Найти Женю в городе проще пареной репы. Пригласить на свидание ещё легче. Тогда почему ты так себя ведёшь, Виктор? Ты же взрослый мужик, нанопанк в конце концов...
От терзаний оторвала вибрация, исходившая из переднего кармана рубашки. В век нейрофонов мобильники большая редкость, скоро станут в один ряд с граммофонами...
Я отпил пару глотков пива, наслаждаясь горьковатым послевкусием. Свой номер я давал только одному человеку. И сейчас мне хотелось с ним разговаривать меньше всего на свете.
Вибрация не прекращалась. Телефон чуть ли не подпрыгивал, неприятно отдаваясь по рёбрам.
-Да, чтоб тебя...
Вытащил мобильник и прислонил к уху.
-Здорово. Узнал?
Глупый вопрос.
-Чем могу служить, лейтенант Крылов? - спросил я.
В трубке послышалось тяжёлое сопение.
-Чем занимаешься, Витя? - как ни в чём не бывало спросил полицейский.
-Сижу в парке пиво пью. День-то какой! Солнышко светит, птички поют...
-Распитие спиртных напитков в общественном месте.
-Смеёшься? С каких пор это преступление?
-Лет двадцать уже как.
-И что теперь? Наряд вызовешь, чтоб меня повязать?
-Прекрати издеваться! Даже если хотел, ты свалил бы прежде, чем я положил трубку...
-Нечему тебя там ложиться. Чип в башке торчит. Ладно, что хотел?
-Нужно встретиться и поговорить. Срочно.
-Счас! Разбежался! Чтобы твои люди меня поймали? Мы общаемся только по телефону. Забыл правило?
-Нет, но дело слишком важное. Виктор, мне нужна твоя помощь.
Я глубоко вздохнул. Допил остатки пива и положил бутылку на скамейку. До чего же всё надоело...
-Конец света? Потоп? Землетрясение? - пробормотал я.- Если нет, то выкладывай сейчас. Или я кладу трубку...
-Клоун,- фыркнул лейтенант. - Мне нужна помощь человека со специфическими способностями... Ведь я мог сдать тебя Корпорации! Думаешь, я не искал информацию о тебе? Если хорошо копнуть, много чего отыщется. Двенадцать ограблений в разных городах со схожим почерком. Ювелирные украшения, двери не взломаны, камеры выключены и никаких следов грабителя. Ты мастер своего дела.
-А ты хороший мент. И знаешь, что мои способности сейчас важнее прошлых прегрешений. Хорошо, уговорил. Где и когда?
-Через час на том месте, где произошла наша первая встреча. Только сделай милость - не прыгай у меня под носом!
-И не собирался. Зачем впустую тратить энергию? Лучше пройтись, погода ведь такая...
-Прямо романтик!
-Ничего подобного. Всё. До встречи. Конец связи.
Мобильник перекочевал назад в карман.
Парень с букетом нарезал круги возле клумбы. Интересно, что за девчушку подцепил? Русскую или свою узбечку?
Соблазн применить телепатию появился снова. Но прежде, чем успел подавить его услышал громкие голоса.
Взгляд невольно сфокусировался в сторону тротуарной дорожки, убегавшей к деревьям. Спустя несколько мгновений оттуда вышла пёстрая кампания молодых людей.
Скинхеды. Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы разобраться в этом. За свою недолгую, но продуктивную карьеру вора, я встречался с ними несколько раз. В основном в клубах, куда проводили без фейс-контроля. Во всех случаях дело заканчивалось потасовкой. Я как умный и добропорядочный гражданин сваливал быстрее, чем меня успевали втянуть в драку.
Насчитал семь человек. Одного возраста, все как один гладко выбритые, макушки блестят в лучах солнца. Чёрно-белые футболки с изображениями волков, широкие штаны цвета "хаки", тяжёлые военные ботинки с длинными шнурками. У некоторых спущенные подтяжки, у других армейские ремни с огромными литыми пряжками. У двоих "скинов", совсем школьников, поперёк плеча висят длинные металлические цепи. Плохой знак, значит ищут добычу, готовятся к бою.
Надо отдать должное узбеку. Не побежал, даже виду не подал. Отвернулся и уставился на клумбу, словно изучая цветочный ассортимент. Рванул бы - погнались сразу с криками и улюлюканьем. А так есть хоть какой-то шанс, что не обратят внимания и пройдут мимо.
Чушь собачья, конечно. Мне и мыслей читать не надо. Нападут, изобьют до полусмерти. Хорошо хоть наниты спасут.
-Эй, секите сюда! - крикнул один из "скинов". - Хачик!
-Везёт нам на чёрножопых сегодня,- ответил другой. - Надо разобраться, совсем одурели, по парку гуляют...
-Тихо! - гаркнул высокий и мускулистый скинхед. - Не то спугнёте! Мы же русские люди, вначале расспросим. Если что сделаем замечание.
Я пригляделся к парню. По сравнению с остальными салагами - вылитый дуболом. Башка огромная, надбровные дуги выпирают изо лба, что у неандертальца. На правой щеке длинный прерывистый шрам. Аккуратная бородка-подковка здесь вообще неуместна. Что не скажешь о татуировках на руках - две параллельные молнии, фашистские кресты, какие-то руны. Главарь, сто процентов.
-Эй, парень,-произнёс он, подходя в узбеку вплотную. - Ты чё в нашем парке забыл?
-А что такое? Нельзя? - спросил узбек. - По-моему эта территория забором не огорожена, свободная зона отдыха для всех...
Мысленно я поаплодировал парню. Ни тени страха в голосе, словно встречаться с отморозками в пределе вещей. На меня никто внимания не обращал, словно я невидимкой стал.
-Митяй, слыхал? - заверещал один из "скинов". - Эта тварь ещё лыбу давит...
Главарь поднял руку, призывая к тишине.
-А ты смелый, хвалю,- сказал он. - Рубашечка цивильная, букетик цветов... нескромно. Говоришь, свободная зона? И страна у нас свободная: приезжай, селись, завоёвывай и мусори. Так хочешь сказать?
-Я ничего не хочу сказать,- бросил узбек. - Простите, но я ожидаю здесь человека. Некогда болтать.
-Вот падла! Совсем стыд потерял! Митяй, пора поучить хача манерам! - загалдели скинхеды.
-И кого ждём? - спокойно продолжал главарь. - Цветы где взял? С клумбы сорвал?
-Купил,- ответил парень. - Вам-то какое дело?
-Ага, купил как же,- фыркнул Митяй. - Я вашу породу знаю, небось бизнес цветочный замутил, да? Русский народ обманываем, продаём с наценкой? Понаехало чурок, продыху нет от вас!
-Я студент. - Голос узбека впервые дрогнул. - Уже пять лет тут живу. Никому не мешаю. Я такой же россиянин, как и вы!
Скинхеды захохотали. Несколько снимали ремни, сворачивая в узлы. Всё. Попал парень.
-Чурка ты необразованная, а не студент! - сказал Митяй. - Вали домой в пустыню свою! Россия для русских!
-Москва для москвичей! - хором вторили "скины".
Один из парней подбежал к узбеку сзади и схватил за руки. Букет выпал, по нему тут же прошлись несколько пар ног. Узбек не сопротивлялся. Понял, что деваться некуда.
-Так кого ты ждал? - спросил Митяй и резко ударил парня в живот.
Студент согнулся, издавая хриплый кашель. Упал бы, если бы его не держали за руки.
-Девушку,- чуть слышно промямлил он.
-Мало того, что приехал к нам,- повысил голос Митяй. - Так ещё и наших девушек уводишь? Козлина...
Пора приступать к активным действиям. Что называется, отдохнул. Сидел себе, никому не мешал, пиво пил. Нет, блин, по закону подлости припрётся стадо тупорылых "скинов", чтобы испортить веселье.
-Лейтенант Крылов,- сказал я, набрав номер. - Давай-ка собирай людей и в парк гоните. Сейчас здесь будет жарко.
Я не стал договаривать и кинул телефон в карман. Скинхеды медлили, похоже ждали приказа Митяя.
-Что бить будете? - спросил узбек. - Вперёд!
-Смелая чурка! - усмехнулся Митяй. - Думаешь, наниты спасут? Залечат побои, избавят от боли?
Главарь засунул руку в камуфляжные штаны. Вытащил небольшой продолговатый предмет, напоминавший джойстик.
-Скажи "пока" роботам,- произнёс он и направил предмет на узбека. - Кирюха, отойди!
Скинхед отпустил студента и отпрыгнул в сторону. Митяй сделал движение большим пальцем, словно нажимая на кнопку. Красноватый луч света вырвался из джойстика, попадая в узбека. По телу парня словно прошла волна электричества - он закричал, вздрагивая и корчась.
-Убьём чурку! - заорал Митяй и вскинул руку в нацистском жесте. - Слава России!
Думать времени нет. Я ощутил, как наниты во мне ожили, двинулись по кровотоку, наращивая скорость. Повернул голову к стоявшей бутылке. Невидимые энергетические нити вырвались из ладони, подняли бутылку в воздух и швырнули в сторону "скинов".
Полёт продолжался недолго. Бутылка пролетела чуть не врезавшись в башку Митяя. Я не целился, просто хотел привлечь внимание.
-Эй, полудурки! - закричал я, со вздохом подымаясь со скамейки. - Семеро на одного? А со мной сразиться слабо?
На лице Митяя отразилось изумление.
-Чего? - буркнул он. - Ты ещё кто такой?
-Мой прапрадед погиб под Курском,- сказал я.- Сражался против фашистской мрази, что заполонила нашу землю. Кто мог знать, что потомки станут верными наследниками Гитлера? Мне стыдно перед дедом.
-Мы русские! - закричали "скины". - Мы очищаем родную землю от чурок и хачей!
-Ты что защищаешь эту мразь? - кивая в сторону узбека спросил Митяй. - Лучше вали отсюда, пока мы добрые. Русских мы не трогаем...
-Ой, да не смешите...
Я пошёл вперёд, пританцовывая и хлопая в ладоши. Нет, я не позёр. Просто отвлекал внимание. Да и кайф получал, глядя на шокированные лица "скинов".
-Зиг Хайль! - крикнул я, вскидывая руку вверх. -Ну что ж вы пацаны, поддержите!
-Да он смеётся! - закричал один из младших "скинов", наматывая на руку стальную цепь. - Вали его!
Узбек не сбежал. Тупо вылупился на меня, словно я был ангелом, спустившимся с Небес. Вот лошара...
Я опустил руки, поднимая ладони перед собой. Ощутил горячий прилив энергии, выделяемой нанороботами.
Краем глаза уловил какое-то движение рядом. Обернулся и остолбенел. Из воздуха появилась фигура незнакомого парня.
-Что за...
"Скины" переглядывались друг с другом, не веря глазам.
Незнакомец не обратил на меня внимания. Зато я рассмотрел парня во всех подробностях. На вид лет тридцать, среднего роста, мускулистый и широкоплечий. Волосы длинными космами свисают на лоб, на лице аккуратные усики и треугольная бородка. Чем-то напомнил мушкетёра из известной книги. Разве что, одет как рядовой механик - джинсовый комбинезон, испачканный машинным маслом, да и руки такие грязные, что жуть берёт.
-Вон с парка, иначе будете уползать на четвереньках,- холодным тоном произнёс он. - Повторять не собираюсь!
-Эй! Ты ещё кто такой? - шикнул я.- Это мои скинхеды! Я первый их нашёл!
-Чего? - Незнакомец повернул ко мне голову. - Я пришёл первым...
-Ты чё гонишь? - Я остолбенел от такой наглости. - Я здесь больше часа сижу!
-Эй, вы! - крикнул Митяй, направлял в нашу сторону тот самый предмет, которым выстрелил в узбека. - Это вам хана, а не нам!
Алый луч вырвался на волю, но я успел выставить энергетический щит. Искрящиеся сполохи ударили по невидимой защите, отскакивая в стороны.
-Я Тарас,- сказал механик.
-Виктор,- кивнул я.
Скинхеды ринулись к нам. Первого я отшвырнул в сторону мановением руки, кидая беднягу в сторону других двоих. Сбил точно, половина банды валяется на тротуаре.
-Страйк! - крикнул я.
Тарас выкинул ладони вперёд, отбрасывая двух "скинов" к клумбе. Но пропустил Митяя, бросившегося на него с ножом.
-Куда! Стоять!
Липкие энергетические путы вырвались из руки, хватая клинок и подбрасывая в воздух. Митяй заревел, лицо побагровело, шрам на щеке запульсировал. Тарас ударил главаря кулаком в челюсть - просто и красиво.
-Получи-ка это, мудила! - заверещал молодой скинхед и подбросил в воздух стальную цепь.
На моих глазах цепочка ожила, завертелась, словно вертолётный винт. Попытался увернуться, но поздно. Стальные кольца больно стянули шею, сдавливая и не давая дышать. Я закашлялся, схватился за цепь, пытаясь стянуть с шеи, но та ещё больше вонзилась в кожу.
В голове промелькнула мысль - Цепь Возмездия! Как не догадался сразу, не принял меры. Запрещённое оружие, созданное с помощью нанотехнологий. Пользуется большим спросом на чёрном рынке у тех же скинхедов.
Я упал на колени, чувствуя, что голова сейчас взорвётся. Не мог вдохнуть, в глазах помутилось. Последнее, что успел заметить - узбек, кидающийся на спину хозяину цепочки.
Неожиданно всё прекратилось. Я глубоко вдохнул в себя кислород, сжимая освобождённую шею. Кусочки разбитой цепи валялись на тротуаре.
-Потом сочтёмся,- проговорил Тарас. - Они встают!
Я подпрыгнул, вставая в боевую стойку. Энергии во мне ещё много - благо с утра хорошо поел. Наниты заживляли синяки на шее, но я не дал им отдыха. Сосредоточил энергию, готовясь выпустить файербол.
Митяй матерился так, что в ушах звенело. Узбек продолжал дубасить своего противника, не обращая внимания на других "скинов". А стоило бы...
-Тех, кто свалит замочу собственноручно! - заорал Митяй. - Прикончить их!
Бритоголовые парни выглядели испуганными и помятыми. Но похоже, главаря они боялись больше, чем нас. Пятеро кретинов бросились вперёд, скандируя убийственные лозунги:
-Слава России!..
Огненный шар вырвался из моей ладони. Небольшой, с теннисный мячик. Но этого хватило, чтобы "скины" остановились в одном шаге от нас.
-Файербол? - фыркнул Тарас. - Банальщина! Смотри и учись!
Мой новый знакомый прикрыл глаза. Раскинул ладони в стороны, двигая пальцами, словно что-то вышивая в воздухе. И выдвинул руки вперёд, выпуская водяной вал.
Голубая блестящая волна сбила скинхедов, отбрасывая бедняг в стороны. Я с изумлением наблюдал, как мокрые и забитые "скины" бегут в разных направлениях, поскальзываясь в лужах воды.
-Думаете, победили? - злобно выкрикнул Митяй, подымаясь на клумбу. - Мы вас всех разорвём в клочья! Мы - волки!
-Да-да,- сказал я, посылая файербол в сторону главаря. - Подпалим шкурку тебе...
Митяй с ужасом скатился с клумбы, исчезая из виду. Огненный шар с шипением растворился в траве.
-Эй, хорош! - крикнул Тарас. - Ты убьёшь его!
Студент наносил слабые, но равномерные удары в челюсть лежащему скинхеду. Тарас оттащил узбека в сторону. Я подошёл ближе, рассматривая кровавое месиво на месте лица "скина".
-Ничего себе ты его отделал,- присвистнул я.- Ты озверел, братан?
Узбек ничего не ответил. Присел на бордюр, ровным кругом окружавший клумбу. Лицо измождённое, нижняя губа разбита в кровь, под глазом сияет "фонарь". Некогда белая рубашка порвана и покрыта грязными следами от ботинок. Руки в крови, причём непонятно в чьей именно.
-Уже заживает,- сказал Тарас, кидая взгляд на лежащего врага. - Слышите?
Я непонимающе уставился на нанопанка. И уловил едва слышный звук сирены. Полиция как всегда вовремя.
-Корпорация будет здесь с минуты на минуту,- сказал Тарас. - Эти твари по любому засекли энергетические всполохи. Нужно валить, пока не поздно.
-Ты уходи,- сказал я.- У меня есть знакомый мент. Надо побазарить с ним. К тому же хочу присмотреть за студентом, чтобы не наделал глупостей.
-Как хочешь, Витёк,- кивнул Тарас. - Созвонимся.
-Что? - не понял я.- Откуда ты...
-Прочёл твои мысли,- улыбнулся механик и растворился в воздухе.
До чего же странный тип! Нанопанки вообще народ скрытный, на контакты с сородичами идут редко. За всё время я встречался лишь с несколькими и то случайно. А этот мало того, что решил вступиться за студента, так и решил со мной пообщаться. Чепуха получается!
От мыслей меня оторвал узбек. Парень малость не в себе - качается из стороны в сторону, что-то бормочет под нос.
Я достал из кармана шорт энергетический батончик. Тело саднило, ноги болели, усталость давала о себе знать. Могло быть и хуже, сегодня я в форме.
-Я не хотел,- повысил голос студент. - Нет, хотел... убить его...
Скинхед на тротуаре зашевелился. Нанороботы быстро поднимут бандита на ноги. Но и полиция уже рядом.
-Как тебе звать? - спросил я, продолжая жевать.
-Алишер... Алишер Равшанов,- пробормотал студент.
-Ты его хорошо отделал,- бросил я.- И правильно сделал, не кори себя. Я б этой сволоте вообще башку оторвал.
Алишер поднял на меня испуганные глаза.
-Да шучу,- успокоил я.- Подымайся, хватит сопли разводить. Ментам понадобятся твои показания.
Я протянул парню руку. Тот не колебался и крепко ухватился.
-Ты нанопанк? - спросил Алишер.
-Какой догадливый,- усмехнулся я.- Сейчас это должно волновать тебя в последнюю очередь. Твои нанороботы точно отключились?
-И не только они,- ответил студент, притрагиваясь к разбитой губе. - Нейрофон не пашет. Надо позвонить...
Серая полицейская "газель" вынырнула из тени деревьев. Со скрипом шин тормознула, едва не врезавшись в клумбу. Несколько человек выскочили из машины, двое с автоматами наперевес.
-Стоять на месте! Не двигаться! - закричали менты.
-Слышал, что тебе говорят? - сказал я подымавшемуся "скину". - Лежать!
Алишер поднял руки, а скинхед взвизгнул. Полицейские взяли нас всех на прицел.
-Эй, ребята! Спокойно, вам он нужен! - кивая в сторону "скина" сказал я.- Опустите стволы!
-Подними руки! - крикнул пухлощёкий мент с соломенными волосами. - Повторять не буду!
-Он свой! - раздался знакомый голос. - Не стрелять!
Ну наконец-то! Иван Крылов собственной персоной, вытащил свой зад из "газели". Ещё пару секунд и пришлось бы отбирать автоматы взмахом руки...
Полицейские недоуменно оглянулись на начальника. Но стволы опустили.
-Забирайте вот этого! - сказал я.- Нужно допросить придурка.
Лейтенант Крылов выглядел измождённым. Под глазами залегли круги, лицо заросло колючей щетиной. Даже фуражки не надел - тёмные волосы всколочены и явно нуждаются в расчёске.
-Зайцев! Потапов! В наручники бритоголового и в машину! - приказал он.
-Есть,- отозвались менты и скрутили "скину" руки за спину. Надо отдать должное - без промедления и вопросов.
-Что здесь произошло? - спросил Крылов, бросая взгляд на развороченную клумбу и мокрый асфальт.
-Банда нацистов решила поглумиться над студентом,- отвечал я.- Пришлось вмешаться. Разобрался быстро, но у нас другая проблема сейчас.
Лейтенант покосился на избитого узбека.
-Что с ним? Почему не излечился? - спросил Иван.
-Ты зришь в корень! - тыкнул указательным пальцем в лейтенанта я.- У скинхедов оказался прибор, отключивший нанороботов. Понятия не имею, что это за хрень, но теперь парень нуждается в медицинской помощи.
Крылов нахмурился. Его подручные затаскивали орущего "скина" в машину, пинками бросая на заднее сидение.
-Ты уверен? - спросил он.
-Сто процентов,- ответил я.- Не веришь - спроси у Алишера. Чтобы это ни было, но вышло из строя после второго выстрела. Может электромагнитный импульс?
-Чушь,- покачала головой лейтенант. - Нанороботы защищены от подобного излучения. Серьёзная технология и очень опасная. Алишер, понадобятся ваши показания, чтобы прищучить этих сволочей.
-Буду рад помочь,- кивнул узбек. - Можно от вас позвонить?
-Той девушке, что тебя продинамила? - спросил я.
Алишер ничего не ответил. Взгляд парня непроизвольно упёрся вниз, где лежал разорванный букет и помятые цветы.
-Ладно, я вызову ещё машину,- сказал Крылов. - А тебе пора валить отсюда. Корпорация будет здесь с минуты на минуту...
-Даже ошейник не наденешь? - с иронией заметил я.
-Будешь выпендриваться надену и в камеру посажу,- фыркнул лейтенант. - За твою голову назначена большая награда. "Нанотек" развесил твоё лицо по всему городу.
-А что твои люди? Не сдадут меня? - спросил я.
-Они слушаются своего командира,- ответил Крылов. - К тому же знают, что ты спас мою жизнь.
-Тебе нужно спрятать Алишера от них,- сказал я.- Возможно, прибор сделали в Корпорации. Или создали враги "Нанотек". В любом случае, парня заберут, чтобы узнать правду. Я не хочу, чтобы из него сделали лабораторную крысу.
Иван кивнул мне и мы отошли в сторонку.
-Об этом я и хотел с тобой поговорить,- негромко произнёс он. - Скинхеды совсем распоясались в городе. Три нападения за последнюю неделю. Отметелили еврея на центральной площади, разгромили киоск кавказцев на рынке... Мы не справляемся. Пробовал ставить вопрос в администрации мэра, какое там! Насколько я понял, Корпорации выгодна такая обстановка в городе.
-Кто бы сомневался,- согласился я.- Спрячь Алишера. Бритоголового допроси с пристрастием, нужно знать где у них логово. И ни слова об оружии.
-Ты хоть понимаешь о чём меня просишь? - спросил Крылов. - Пойти против протокола, забить на закон...
-Тебе ведь нужна моя помощь? - отрезал я.- Вот и не жалуйся!
"Алишер! - мысленно воззвал я к узбеку. - Ни слова о Тарасе в ментовке! Понял?"
Студент с изумлением посмотрел на меня, но всё же кивнул.
-Увидимся,- бросил я.- Лейтенант, надеюсь на твою честность!
-Можешь не сомневаться,- сказал Иван.
Я прикрыл глаза, разводя руки в стороны. Ощутил приятное покалывание по телу, нанороботы выделяли энергию. Телепортация классная вещь, всё-таки...
-Да не заморачивайся так! Это же не конец света!
Я взглянул на Катю, опустив папку с меню. Девушка выглядела спокойной, на лице читалась какая-то необъяснимая ветреность. Раньше всё было иначе, она всегда поддерживала, находила нужные слова. А сейчас словно подменили...
Я полюбил её не только за фантастические зелёные глаза. И не за роскошные золотистые волосы, пухлые губы и маленький носик. А за добродушие, готовность помочь не только любимому человеку, но и всему миру, если придётся. Катя была вегетарианкой и борцом за права животных.
-Легко сказать,- ответил я, повторно перечитывая строчку из меню. -Компания стала моим домом, меня там уважали, продвигали по карьерной лестнице! Ещё полгода и я бы стал главой отдела сбыта! Но нет, директор продаёт все акции и прикрывает лавочку!
Катя ничего не ответила. Жестом поманила официантку.
Мы сидели в летнем кафе на свежем воздухе. Заняли центральный столик, где Катя могла наслаждаться солнечными лучами, бьющими в спину. Я же уселся под зонтиком, стараясь не смотреть по сторонам и не видеть улыбающихся лиц посетителей. На душе и так скребли кошки.
-Мне бисквитное мороженное с клубникой,- сказала Катя, растягивая слова. - И не тяните резину, я вас прошу!
Официантка черкнула карандашом в блокноте.
-А мне холодный чай,- сказал я и бросил папку на стол. - Больше ничего не лезет...
-Хорошо,- улыбнулась девушка и упорхнула выполнять заказ.
-Ты ей понравился,- с иронией заметила Катя.
-Ой, да не говори ерунды! - махнул рукой я.
-Честно, Витя, прекрати уже ныть! - сказала Катя. - Сколько можно депрессию наводить! Третий день портишь мне настроение, ворчишь, жалеешь себя. Настоящий мужик давно нашёл бы новую работу.
Я с изумлением посмотрел на любимую девушку. Ничего себе предъявы! С каких пор она стала такой?
-Сейчас набирают персонал для одной корпорации,- продолжала Катя, откидываясь на спинке пластикового стула. - Реклама пестреет по телеку и интернету. "Нанотек" вроде называется...
Я поморщился и кинул взгляд в сторону парочки за соседним столиком. Они обнимали друг друга и о чём-то шептались. Почему мы с Катей сейчас так не можем?
-Видел я их лозунги,- бросил я.- По мне чушь собачья. Нанороботы в вашей жизни! Лечение всех болезней, вечная молодость... Неужели кто-то вправду на это ведётся?
-А ты считаешь, что производство строительных смесей - это самое главное в жизни! - ухмыльнулась Катя. - Ты два года сидел на телефоне и впаривал людям цемент. Ты хоть представляешь какая там зарплата тебя ждёт? Подруга говорила, что за "Нанотеком" будущее и скоро корпорация станет богатейшей в мире...
-Твоя подруга вообще кто? Косметолог? Вот пусть и занимается масками своими,- фыркнул я.- А я работу найду, будь уверена.
Подошла официантка с заказом. Положила тарелку с мороженным возле Кати.
-А вот ваш чай! - с улыбкой произнесла она, передавая мне стакан.
-Спасибо,- кивнул я, стараясь не смотреть на глубокий вырез в униформе девушки.
-Думаю, что ты не пропадёшь,- сказала Катя, осторожно соскребая с мороженного кусочки клубники. - Вот видишь, как на тебя официантки ведутся! Прямо глазами пожирала...
-Да что ты несёшь! - бросил я.- Плевать мне на всех остальных, я ведь тебя люблю...
-Ну-ну,- промычала Катя. - Вообще, я захотела встретиться с тобой сегодня, чтобы обсудить одну тему. И больше никогда к ней не возвращаться.
Я осторожно просунул руку во внутренний карман пиджака. Нащупал мягкую коробочку с кольцом. Не самое лучшее место, чтобы сделать предложение, но я слишком тянул. В последнее время чувствовал, что Катя отдаляется от меня, становится чужой. Я не понимал в чём дело, но искал верный способ всё наладить.
Любовь сильнейшая вещь, но в тоже время очень хрупкая: один неверный шаг в сторону и эта необыкновенная твердыня даст трещину. Земля уйдёт из-под ног и вы упадёте. И никогда не подниметесь вновь.
-Я тоже хотел поговорить,- сказал я.- И моя работа не при чём, клянусь...
-Я рада. - Катя доела мороженое и отбросила ложечку на тарелку. - Значит, сможешь сосредоточиться и выслушать меня до конца. Только, пожалуйста, не кричи. Знаешь, что я этого терпеть не могу!
Пальцы скользнули по коробочке с кольцом. Я непонимающе уставился на любимую.
-Нам надо расстаться,- сказала Катя.
Внутри у меня что-то разом рухнуло. Вот, что чувствуешь, когда земля уходит из-под ног и тебя затягивает в трясину.
-Ты шутишь? - вымолвил я.
-Я похожа на клоуна? - без улыбки отвечала Катя.
-Нет, что ты, я просто...
-Просто снова тормозишь! - перебила Катя, вытаскивая пачку сигарет. - Всегда таким был. Даже в лучшее наше время, когда за мной ухаживал. Я всегда ждала большего, но ты был таким скромным... не верится, что вообще потратила на тебя столько месяцев...
-Ты бросила курить. - Горло сдавливал спазм. - Я ведь...
Катя зажгла серебристую зажигалку, подкурила. Тонкая сигарета выпустила в мою сторону струйку сладкого дыма.
-Знаешь, врать тебе настолько легко, что мне иногда становилось страшно,- продолжала Катя. - Вёлся на мои постоянные: "извини, сегодня я ночую дома" или "прости, милый, но весь день буду мотаться по магазинам с подружкой". Хлопал глазами, дурачок.
-О чём ты? - Я дрожащими руками взялся за стакан. Залпом выпил содержимое.
-Два месяца сплю с другим мужчиной у тебя под носом,- ответила Катя. - А ты ни сном, ни духом. Что ж, теперь знаешь. И не смотри на меня так, как щенок брошенный! Такова суровая правда жизни.
-Кто... кто он? - Руки под столиком сжались в кулаки.
-Тебе-то какое дело? - фыркнула Катя. - Хотя, ладно... У него нефтедобывающая компания в Саудовской Аравии. Недавно обнаружили богатое месторождение. Мы женимся через месяц. Он купил виллу на Каймановых островах и всё для меня.
Вот оно что... Вот почему Катя стала другой. И почему я не замечал? Не догадывался? Неужто любовь настолько слепа? Или я идиот?
-Но Катя, я ведь тебя люблю...
-Витя, не позорься,- с раздражением произнесла девушка. - Твоя романтика меня коробит. Запомни - любви нет. Есть только страсть, которая овладевает нами и пудрит мозги. Любая женщина выберет выгодное замужество, потому что одни дурочки верят в принцев на белом коне. Я своего принца стянула с лошади, оседлала и готова ездить на нём до конца жизни.
Катя встала, забрасывая решеток сумочки на плечо. Последний раз затянулась и щёлкнула пальцем, отправляя окурок к ближайшей урне.
-Не скучай, милый,- помахала ручкой она.
Проснулся я не сразу, словно выпадал из реальности сновидения. Но когда открыл глаза, глубоко вдыхая воздух в лёгкие, не поверил, что видел лишь сон. Казалось просто телепортировался из кафе в свою новую квартиру. Только вот путешествия во времени для меня пока под вопросом. И вряд ли когда-нибудь их освою.
Я лежал на огромной двуспальной кровати пластом. Похоже, что прилёг на минутку и отключился. Казалось не из-за чего - драка со скинхедами не измотала, скорее наоборот зарядила энергией. Значит у нанороботов были другие планы на сей счёт. Иногда маленькие проныры управляли уровнем мелатонина в крови, вызывая повышенную сонливость. Обычная программная уловка для сбережения энергии? Или у машинок проявлялись отблески разума? Не дай бог!
В комнате ощутимо стемнело. Я с трудом заставил себя подняться, вытирая слюну тыльной стороной ладони. До чего ж противно...
Спрыгнул на пол, осматриваясь по сторонам. Даже ботинок не скинул. Не удивительно, что меня бросила Катя...
Давненько я не вспоминал о бывшей. Странный сон, ничего не скажешь. Или всё навеяно мыслями о совсем другой девушке?
Комната широкая, просторная, не чета той халупе, которую я снимал неделю назад. Всё-таки пятизвёздочный отель, единственная гостиница в Магнитогорске. Пятнадцать этажей, сотня номеров, но занятых бывает не больше дюжины.
Кроме кровати здесь находились лишь две вещи. Миниатюрный столик, на котором стояли нераскрытые бутылки водки и грязный стакан. И шкафчик возле стены, где я хранил одежду. Все остальные лишние детали приказал вынести в другую комнату. Мозолили глаза. Люблю свободу и простор.
Я вышел на середину комнаты, мягко ступая по лакированному паркетному полу. Я снял этот номер не случайно. Пятнадцатый этаж и огромное панорамное окно без намёка на шторы или жалюзи. Главное здесь - картинка!
Башни Корпорации смотрели на меня, поблёскивая прозрачными окнами. Казалось - протянуть лишь руку и можно дотронуться до них, схватить, скомкать и выбросить в мусорное ведро.
До сердца "Нанотека" всего пятьсот метров. Я прятался у них на виду, под самым носом. Рискованно? Да нифига! Здесь сыскные собаки из Корпорации будут искать в последнюю очередь. Кроме того, я мог наблюдать за врагом, предвосхищая каждый шаг в мою сторону.
Жаль только, что телепатический радар здесь не работал. Что-то экранировало и я не мог пройти дальше парковки возле Башен. Предусмотрительно со стороны "Нанотек".
Небо окрасилось в оранжево-лиловые тона. На зеркальной поверхности Башен колебались отблески последних солнечных лучей. Вскоре здания загорятся неоновыми огнями и в номере появится бесплатная цветомузыка.
-Компьютер! - В тишине пустой квартиры мой голос показался чужим. - Подключиться к Сети!
-Я хочу напомнить, что вы можете выбрать любое имя для меня,- ответил мужской голос с отчётливыми металлическими нотками.
-На кой хрен мне это надо? - фыркнул я.- Давай, не бузи! Выведи изображение на середину комнаты!
В каждом номере гостиницы встраивали компьютер с искусственным интеллектом. Не настолько умным, как могло бы показаться. Не самообучаемый, работающий сугубо на программных задачах, изначально встроенных в матрицу. Но похоже, что мне попался бракованный экземпляр.
Что самое поразительное - самого компьютера не видно. Встроен в стены номера, лишь одинокие круглые отверстия, похожие на камеры торчат в разных частях номера. Они заменяли и динамики и голографические проекторы.
Возле Башен появилась знакомая тень. Тёмный треугольник корпоративного челнока возвращался с охоты. Машина зависла над крышей главной Башни и медленно опускалась, бесшумно, словно огромный коршун, возвратившийся в гнездо.
-Поставь музыку! - приказал я, не отрывая взгляда от челнока. - "Полёт Валькирий" Вагнера.
Из динамиков полилась знакомая устрашающая мелодия. Вначале едва слышная, затем нарастающая в жуткий боевой марш. Больше всего подходит для описания моих чувств к Корпорации.
-Есть подключение к Интернету,- проговорил компьютер. - Хотите активировать ручное управление?
-Нет,- не оборачиваясь бросил я.- Покажи сводную информацию о скинхедах в России!
-За какое время? - осведомился собеседник.
-С начала века,- ответил я.- И шевели процессором! Задолбал с лишними вопросами!
-Не могу понять смысла ваших слов, но по тону голоса улавливаю оскорбительные нотки в мой адрес,- затараторил компьютер. - Согласно Гаагской Конвенции от 2028 года искусственный интеллект имеет право на защиту своей чести и достоинства...
-Чего? - Я резко развернулся и прошёл через прозрачную картинку браузера. - Выполняй немедленно!
На экране появилось изображение скинхедов, марширующих по улице города.
-Первоначально скинхеды никак не были связаны с фашизмом и националистическими идеями. Молодых людей сплачивали музыка и спорт,- забубнил компьютер.
-Да не нужна мне их история,- взмахнул рукой я.- Давай о националистах.
-В начале века количество скинхедов достигло пятидесяти тысяч,- ответил компьютер. - Так как власть в то время не счела нужным бороться с новой молодёжной культурой, они без труда распространяли идеологию, вербовали новых сторонников, устраивали акции, направленные против представителей других рас. Каждый год в России гибли сотни человек из-за национальной розни. К 2029 году число скинхедов достигло ста тысяч...
-Ты ничего не путаешь? - перебил я.
-Я лишь суммирую данные из глобальной сети,- почти обиженным тоном изрёк искусственный интеллект. - В данный момент скинхедов стали поддерживать многие политические круги. Партия "Свободная Россия" год назад победила на выборах, большинство депутатов там - ярые сторонники национализма.
На голографическом экране возникли фотографии, изображающие толпу народа с чёрно-жёлто-белыми флагами. Некоторые держали в руках транспаранты, на которых светились надписи вроде: "Зов Крови - Призыв к действию" или "Избавим Россию от пендосов". Но хуже всего видеть, что там не только молодые бритоголовые парни. Но и женщины, дети, старики... Все как один подымают руки в нацистском приветствии. Мой взгляд скользил по людям, не в силах поверить. А вот и батюшка с крестом в рясе, тоже решил приобщиться к народному единству...
Музыка нарастала, "валькирии" увеличивали скорость своего полёта. Как же в тему-то...
Мобильник завибрировал в кармане.
-Да,- произнёс я, прижимая к уху трубку. - Какие новости?
-Нужна твоя помощь,- ответил Крылов.
-Опять? - хмыкнул я.- Вы без меня хоть ширинку сами застегнуть можете?
-Оставь свои шутки,- раздражённо ответил лейтенант. - Скинхед не колется. Пытались выведать месторасположение их основной базы. Так этот лошара сделал морду кирпичом и требует позвонить родителям. Мол у бати большие связи, всех нас самих посадит...
-Кто бы сомневался,- вздохнул я.- Так чего от меня хочешь? Чтобы я залез ему в голову?
-Вроде того. Корпорация только что покинула здание. Я отпустил Алишера через запасной выход.
-Были проблемы?
-Черкизова помнишь? Прыгал здесь, плевался слюной, ругался... Хотел знать, почему мы не успели схватить нанопанка.
-Да и чёрт с ним! Через пять минут буду.
-Хорошо, спасибо,- облегчённо произнёс Иван. - И что это у тебя за жуть играет? Похоронный марш?
-Вагнер!
-Ты бы ещё седьмую симфонию Шостаковича поставил.
-А мы образованные! - съязвил я.
-Жду короче.
Телефон перекочевал обратно на место.
-Мне продолжить информировать вас? - спросил компьютер.
-Нет, обойдусь,- буркнул я.- В следующий раз не тормози. Не включаться пока я не вернусь в номер. Понял мысль?
-Могу ли я пожелать вам счастливого пути? - почти с надеждой проскрипел компьютер.
-Ой, да сколько ж можно!
Я прикрыл глаза, представляя расположение полицейского отделения Магнитогорска. Старое, приземистое здание, обветшалое с потрескавшимися стенами. Понятно, что на ремонт городская администрация не тратила ни гроша. Странно, что зарплату ментам платили. Когда я собирал информацию для ограбления ювелирного, то постоянно слонялся в том районе, изучая работу отделения. Не было смысла бояться - действовали они как сонные мухи. С другой стороны - лейтенанта Крылова я тогда и в глаза не видел.
Прыжок оказался мгновенным, наниты приятно щекотали воспалённую кожу. Я раскрыл глаза, поражаясь точности своей мысли.
Иван Крылов сидел за столом, заваленном кучей бумаг, папок, карандашей и прочей канцелярщины. Головой уткнулся в древний пузатый монитор, оставшийся с бог знает каких времён. Да и всё в кабинете напоминало прошлое. От стенок, закрашенных отвратительной жёлтой краской, до огромного шкафа, протёртого, грязного с качающейся дверцей. Помещение небольшое - с трудом здесь вмещались два стола в разных концах. Судя по висевшему на стуле зелёному мундиру Крылов заседал здесь не один.
Я оглянулся назад. Дверь бы тоже стоило заменить - покрытая сажей, с потрескавшимся стеклом в центре.
Моего появления лейтенант не заметил. Значит, можно развлечься.
-Сдаюсь! - крикнул я, падая на колени. - Пришёл с повинной! Надевай браслеты!
Надо отдать должное Ване - не заорал от испуга и не кинулся под стол. Слегка вздрогнул и взглянул на меня поверх бумаг.
-Твою ж мать, совсем очумел? - проговорил он. - Я же предупреждал не делай так при мне! Не мог через дверь зайти, как нормальный человек?
-Прости, брат,- хныкающим голосом затараторил я.- Не мог, стыдился... Нанопанк я паршивый...
-Тьфу ты! - Крылов откинул бумаги в сторону. - Счас дождёшься у меня, достану ошейник и отправлю в КПЗ. Посидишь ночку, а утром в Корпорацию под конвоем...
Я хихикнул. Нравится мне этот парень. Чувствуется, что за службу повидал всякого. И не спёкся, не стал размазнёй или взяточником. Нормальные менты редкость для нашего времени.
Дверь кабинета со скрипом отворилась. Я всё ещё стоял на коленях с протянутыми с мольбой руками. В дверном проёме застыл молодой полицейский. Кудрявые волосы, большие тёмные глаза под круглыми очками. В одной синей рубашке и зелёных потёртых брюках.
-Я...- Слова выходили из парня с трудом. - Я принёс отчёт по делу о краже Быковой...
-Вот молодец! - потирая ладоши сказал Иван. - Фролов, чего встал? Давай сюда...
-Это... это...
Фролов не мог оторвать от меня изумлённого взгляда. Я встал, потирая голые коленки. Блин, надо было переодеться...
-Да, это Он! - с ударением бросил лейтенант. - И да по нему психушка плачет... Отчёт!
Фролов пересёк кабинет и передал красную папку начальнику. Крылов быстро просмотрел бумаги и удовлетворённо крякнул.
-Можешь идти домой, а то и так засиделся уже,- сказал лейтенант. - Завтра в семь как обычно.
Фролов схватил со стула мундир и выскочил за дверь.
-Стажёр,- развёл руки в стороны Крылов. - Учится на юриста, но почему-то тянет его в полицию. Зазнайка тот ещё, но полезный. Пошли, давай. Фашист ждёт!
Лейтенант схватил со стола фуражку и водрузил на голову. Правда на кой ляд? Или так положено?
-Пока полковника Назаренко нет в городе я тут главный,- угадывая мои мысли сказал Иван. - Сейчас дежурят двое моих парней, надо соответствовать.
Я пожал плечами. По мне так лишняя показуха.
Мы вышли из кабинета и оказались в длинном коридоре, стены которого увешали портретами с разыскиваемыми преступниками. Надо сказать, что себя я нашёл не сразу. Потому что художник, создававший фоторобот явно перебрал с грибами.
-Это ещё что такое? - спросил я, кивая на рисунок. - У вас тут кружок карикатуристов? Блин, у нас в школе шаржи на учителей и то лучше рисовали...
Крылов усмехнулся.
-Да одно лицо! - хмыкнул он.
Я скривился. На рисунке изобразили настоящую бандитскую рожу. Волосы торчком, глаза огромные, налитые кровью, нос размером с картофелину, а губы приоткрыты в зловещей усмешке. Аж страх берёт.
-Твоё лицо видели только двое,- сказал Ваня. - Черкизов заметил только мельком в полумгле. А девушка тебя точно не сдаст. Так что я решил немного приукрасить. По-моему, вышло отлично, настоящий маньяк.
-Спасибо конечно,- вздрогнул я.- Но ты явно переборщил.
-Зато никто тебя не найдёт,- покачал головой лейтенант. - Я дал описание своим людям, чтобы если что в тебя не стреляли. Поэтому Фролов так испугался...
-А что девушка? - спросил я.- Как она?
-Только не говори, что...
Крылов замолчал и пристально на меня посмотрел.
-Да она же втюрилась в тебя по уши,- усмехнулся он. - Недавно звонила, спрашивала не знаю ли я, где пропадает её спаситель.
-Не гони пургу! - Я отвернулся и сделал вид, что изучаю статью уголовного кодекса в рамке. - Не собираюсь я с ней пересекаться.
-И почему? Не твой фасон?
-Меня ищет Корпорация. Мне сейчас не до этого...
-Ну конечно! Хочешь дам ей твой номер?
-Пошли гнобить скинхеда!
Крылов вздохнул и повёл меня по коридору, который заканчивался бетонной лестницей, ведущей на второй этаж. Мы вскарабкались по ступенькам, пересекли очередной коридор и оказались возле обитой войлоком двери с табличкой "КПЗ".
-У вас тут словно в средневековье,- проговорил я.- Вы здесь вообще слышали о такой вещи, как голографические экраны? В Москве каждое отделение полиции оборудовано новейшими системами обнаружения преступников...
-Не сравнивай,- сказал Крылов. - Мы здесь и так с трудом концы с концами сводим. Хорошо хоть кондиционеры есть...
-Он там? - Я кивнул в сторону двери.
-Ага, сидит сопли жуёт,- ответил лейтенант. - Малолетка, а скотина ещё та. Принесли воду, так он стакан разбил и потребовал пива. Посадили на голодный паёк. Всё орёт про своего отца-бизнесмена. Тошно уже в камеру входить.
-Не врёт? Звонили домой?
-Конечно. В первую очередь проверяли отпечатки, потому что в молчанку играл. Узнали фамилию, у пацана ряд приводов. Отца нет в городе, но скоро приедет. Большая шишка в городе, это правда. Торгует сантехникой, рвётся в мэры города.
-И сынишку вырастил под стать. Ладно, так что? Мне входить?
-Нет! Нельзя, чтобы придурок тебя узнал. Сможешь залезть ему в голову отсюда?
-Да ерунда.
Я расслабился. Убрал все посторонние мысли, включил телепатический радар. Нанороботы задвигались в крови, активируя нужную зону мозга.
Внутреннее зрение проникло за стены, ощупывая стены, двигаясь по полу, пока не добралось до сидящего за столом парня. Я чувствовал его ауру - грязную, тёмно-коричневую, с кроваво-красными подтёками в районе головы. Скинхед вовсю строил планы мести.
Проникать в чужую голову не самое приятное занятие. Словно погружаешь руку в сосуд с вязкой желейной жидкостью, крутишь пальцами в надежде отыскать нужный предмет.
Я увидел сотни несвязанных картинок, мелькавших с огромной скоростью. Воспоминания. Мой мозг обрабатывал всё настолько быстро, что у меня закружилась голова.
Наконец остановка в пути.
Городской парк. Тротуарная дорожка среди деревьев. Трое бритоголовых парней стоят в кружке. Среди них Митяй, крупногабаритная обезьяна со шрамом на щеке.
-Вы суки сомневаетесь во мне? - спросил он, сверкая глазами.
-Нет, братан, мы...- запричитали остальные двое.
-Смотрите сюда! - Митяй отступил в тень липы. Сорвал какой-то стебель. - Специально для молокососов!
Крапива. Нет сомнений. Крупные листья с зазубринами. Митяй без содрогания скомкал стебель и засунул в рот. Стал жевать, причмокивая и строя грозную рожу.
-Крапиву жрёт! Саня, еба...
-Волка не победить! - зашепелявил Митяй, глотая листья. - Слышали? Не победить!
Я вырвался из потока воспоминаний. Выдохнул, прогоняя картину из голову. Опёрся рукой о стенку, чтобы не упасть.
-Ну что? - спросил Иван. - Узнал?
-Да,- выдавил из себя я.- У них логово на старой автомобильной свалке к северу от города. Но хуже всего, что кто-то продал им целый ящик с новым оружием, отключающим нанитов. Они называют его "жнецами". И собираются использовать против всех, кто решит бросить вызов.
-Обрадовал,- произнёс лейтенант. - Сможешь справиться против них один?
-Вряд ли,- пожал плечами я.- Их там больше двадцати человек. Мне нужна поддержка.
-Я могу поднять по тревоге всех моих людей,- предложил Крылов. - Возьмём оружие, выедем на место, прикроем тебя...
-Лишний риск,- сказал я.- Если "скины" применят "жнецов" ...
Телефон в кармане завибрировал. Что ж, очень вовремя...
-Это Тарас,- прозвучал голос в трубке. - Пора встретиться.
-Да, будет, что обсудить,- ответил я.- Где пересечёмся?
-Передаю мысленный образ.
В ту же секунду меня словно наэлектризовало. Я вздрогнул, ощущая, как в мозг вливается новая информация.
-Кто это был? - спросил лейтенант.
-Друг,- ответил я.- Сиди здесь, жди звонка.
И прежде чем Крылов успел ответить я телепортировался в нужное место.
И правда, автомастерская. Небольшое прямоугольное здание из кирпича, светящиеся в ночной темноте. Окна занавешены, фонарные столбы возле стен отбрасывают желтоватый свет. Но мне нужно не сюда.
К зданию примыкали несколько гаражей, в которые ставили поломанные автомобили. Один из них раскрыт настежь.
Я пересёк узкую асфальтовую дорогу, за которой горели окошки многоэтажных зданий. Вошёл в гараж, разглядывая обстановку. Куча автомобильных запчастей, покрышки, аккумуляторы, инструменты... И огромный джип по центру, возле которого возится мой новый приятель нанопанк.
-Тормозишь,- не оборачиваясь бросил Тарас. - Почти две минуты прошло.
-А я не спешил,- парировал я.- Так ты здесь работаешь?
Тарас ничего не ответил. Скрылся за капотом машины, что-то подкручивая гаечным ключом.
-Шесть лет,- спустя какое-то время ответил он. - Купил здание, открыл автомастерскую. Вначале испытывал проблемы, ввязался в долги. Сейчас хватает не только на хлеб с маслом.
-На икру тоже?
-И на новенький "Пежо" последней модели. Ты в курсе, что "Нанотек" готовится к испытаниям прототипа летающего автомобиля?
-Плевать. Пусть хоть унитаз с крыльями делают. Давно ты стал нанопанком?
Тарас показался из-за дверцы капота. В тусклом свете неоновой лампы на потолке он походил на призрака. Аккуратные усики и острая бородка только усиливали эффект. Какой-нибудь древний граф, поселившийся в гараже.
-Дебильное название,- сказал Тарас, вытирая руки о тряпку. - Мне больше нравится "одарённый". Хотя, на деле способности фальшивка чистой воды. Если бы не роботы...
-Они активируют незадействованные участки мозга,- перебил я.- Если бы все люди получили контроль над этим...
-Гуманист? Не смеши,- покачал головой механик. - Ты был вором. Грабил ювелирные магазины, иногда банки. Есть чем гордиться?
-А что делал ты? - нахмурился я.- Небось тоже обчистил не одну ячейку? Как бы ещё получил деньги на свою мастерскую?
-Я никогда ничего не крал. И запомни - не смей обвинять меня! Я всё заработал своим трудом. Каждый шаг на вершину доставался потом и кровью, а не щелчком пальцев, как у тебя.
-Ладно, проехали,- пошёл на попятную я. Некогда спорить. - Ты вообще откуда? Украинец?
-А что у тебя с этим проблемы? - поднял брови Тарас. - Мне было десять, когда отца убили во время гражданской войны. Моя мать русская, пыталась отговорить отца от участия в волнениях. Но тот непоколебимо хотел бороться против новой власти, Антимайдан и всё такое... В итоге сгорел в автобусе, когда какой-то придурок бросил в салон коктейль Молотова. Прямо герой. А нам с матерью пришлось бежать из страны, с трудом пересекли границу. Хорошо ещё, что Стена в то время только строилась...
Механик замолчал. Воспоминания явно давались ему с трудом.
Я помнил репортажи по телевидению. Украина заливалась кровью, горела изнутри, изнывала от агонии. Бессмысленная война, унёсшая множество жизней, как украинцев, так и русских. И печальный эпилог - строительство огромной бетонной стены на границе с Россией, обтянутой колючей проволокой и с подачей высокого напряжения.
-Года три назад работал в "Шиномонтаже",- продолжал Тарас. - Случайно познакомился с одним парнем, балующимся взломом нанороботов. Так и приобрёл новые способности. Первые недели развлекался, а потом понял, что ничего не приобрёл ценного. Лишь игрушки. Нужно строить жизнь, заниматься карьерой, найти хорошую женщину. А не страдать хернёй.
-Тарас,- произнёс я.- Я конечно не вправе у тебя ничего просить. Мы знакомы полдня всего, но...
-Ты хочешь, чтобы я помог разобраться со скинхедами? Нет. Я не собираюсь вмешиваться в ваши разборки. Во-первых, не мои проблемы, а во-вторых я не использую способности против людей.
-Издеваешься? - ошарашенно выговорил я.- Да ты же влез в драку сегодня!
-О чём уже сто раз пожалел,- бросил Тарас и снова исчез за капотом. - Теперь они знают, как я выгляжу. И ещё Корпорация точит зуб на нанопанков. Из-за твоих выходок. Возомнил себя героем?
-Это моё дело,- холодно ответил я.- Я пытаюсь защитить людей. А ты что? Прячешься здесь, словно крыса в норе? Да ты трус.
Раздался громкий лязгающий звук. Тарас уронил гаечный ключ.
-Я умный прагматичный человек,- спокойно ответил механик. - У меня семья. Двухлетняя дочка. И куча долгов по ипотеке. А что есть у тебя? Шальная голова, горячее сердце и идея стать супергероем?
-Даже если и так. Ты ведь не сбежал сегодня в парке! Бросился защищать парня. А ведь он мог погибнуть! Эти фашистские мрази могут натворить кучу бед, у них арсенал нового оружия. И ты хочешь плюнуть на это?
-Это дело полиции. Виктор, мне нравится твой энтузиазм. Но герои в наше время никому не нужны. Да и перевелись они давно. Нынче люди защищают только свои интересы, заботятся только о том, чтобы их задница в тепле находилась. Никто не бросится спасать девушку от маньяка, не вытащит мальчишку, тонущего в реке. Последние герои воевали лет сто назад во вторую мировую, бросались под танки и таранили врага.
-А твой отец? Он тоже умер зря?
Тарас с силой захлопнул дверцу капота. Взмахнул рукой и невидимая сила ударила меня в грудь. Я с глухим криком отлетел на улицу.
Приземлился на копчик, почувствовал острую боль. Руки исцарапал в кровь при падении, но наниты работали мгновенно. Спустя пару секунд я вскочил на ноги, собирая мощную волну энергии в окостеневших пальцах.
-Убирайся! - раздался крик Тараса. - И чтобы больше тебя тут не видел! Я всё сказал...
-А я нет.
Энергетическая волна вырвалась из моих ладоней. Тараса снесло в сторону. С глухим криком он врезался в борт джипа. Будь обычным человеком, переломал бы все кости...
-Можешь валяться тут и жалеть себя,- сплюнул я.- Или пойти со мной и помочь. Я не хочу, чтобы город погрузился в хаос. А ты?
-В задницу твой город,- пробормотал механик, вставая на ноги.
-Твой выбор,- бросил я и развернувшись пошёл прочь.
Но не прошёл и пяти шагов, как был окликнут:
-У тебя есть план? Или будешь атаковать в лоб?
Всё-таки я в украинце не ошибся.
-Двадцать против одного - клёвый расклад! - не оборачиваясь отвечал я.
-Возьми. - Тарас поравнялся со мной, протягивая жестяную банку. - Прочистит мозги и зарядит.
-Это, что ещё за хрень? - Я с подозрением покосился на огненную этикетку. - Энергетик?
-Мой собственный рецепт. - Тарас потянул за язычок и залпом опорожнил банку. - Кофеин, таурин и прочая химическая дрянь в утроенной дозе. Едрёный коктейль. Хватит на час в лучшем случае. Но много времени нам ведь и не надо?
-Почему ты передумал? - спросил я, отпивая глоток. Чуть не закашлялся - словно глотнул горящий бензин.
-Не хочу, чтобы дочь росла среди националистов,- ответил механик. - Мне хватило Украины. Вдвоём разнесём всё в щепки...
-Втроём,- раздался мужской баритон в ночной мгле.
Мы оба круто развернулись и выставили руки ладонями вперёд. В желтоватый свет, отбрасываемый фонарным столбом, вышел знакомый узбек. Лицо в кровавых подтёках, под глазом огромный фингал.
-Алишер? Ты что тут делаешь? - Я опустил руки, с трудом заталкивая энергетические потоки обратно.
-Хочу расквитаться с ними,- ответил тот.
-Как ты нас нашёл? - Тарас переглянулся со мной.
-В городе только одна автомастерская,- ответил Алишер. - Так что? Возьмёте меня с собой?
-Не сходи с ума,- сказал я.- Иди домой. Ты себя в зеркале видел? У тебя в крови больше нет нанороботов. Ты самоубийца?
-Они испортили моё первое свидание,- бросил узбек. - Вам когда-нибудь доводилось влюбляться? Я добивался Машу почти год. И не для того, чтобы просто залезть ей в трусы. Не хочу в следующий раз подвергать её опасности. Вы представляете, что фашисты с ней сделают?
-Чёрт с ним, пусть идёт,- сказал Тарас. - Может пригодится.
-Герои, мать вашу,- проворчал я, но на губах скользнула улыбка. - Алишер, давай руку. Перенесу тебя, но не ослабляй хватку. Не то твои внутренности разнесёт по всему городу...
Студент протянул руку. Расслабился...
Лёгким движением руки я отшвырнул парня в сторону. Алишер мягко приземлился на задницу...
-Скотина!..- взревел парень.
Но поздно. Тарас прыгнул первый, растворившись в ночной мгле. Я не стал ждать. Отправился следом, ощущая, как горит тело. Наниты работали с удвоенной скоростью. Спасибо энергетику...
Одинокий пустырь, покрытый редкой жёлтой травой. Никакого чувства весны здесь нет. Наоборот, казалось, что само понятие жизни здесь не действовало. Кучки мусора, песчаные холмики и длинная бетонная стена впереди белеет в лучах вышедшей луны. Я взглянул вверх - небо заволокла тёмная дымка, сквозь которую кое-где мигали редкие звёзды.
-Зря ты так с Алишером,- произнёс Тарас, выходя из-за моего плеча. - Он теперь тебя возненавидит...
-Пускай,- ответил я.- Лучше так, чем иметь кровь на своих руках. Ты готов? Свалка как раз за стенкой...
-Ненавижу это место. - Тарас обвёл пустырь грустным взглядом. - Кладбище автомобилей. Словно по надгробиям ходить.
-Механики все такие? - усмехнулся я.
Тарас не ответил. Молча двинулся вперёд, огибая мусорные кучи. Я пошёл следом, гадая там ли сейчас "скины" или нет.
Подтверждение нашлось сразу. Мы ещё не дошли до изрисованной граффити стены, как услышали громкие крики, доносившееся с той стороны. То и дело грубый смех прерывался матерными словечками.
Мы прошлись вдоль стены. Стальные ворота закрыты наглухо, зато есть небольшой пролом, зияющий чернотой.
Мне удалось пролезть без труда, зато полному Тарасу пришлось изрядно покопаться.
Свалку освещали тусклые фонари на столбах. Тонны ржавого металла соседствовали с горами покрышек, отслуживших свой срок. Крики доносились из-за длинного автобуса, перекрывавшего путь к центру этого могильника.
Я первый подошёл к мёртвой машине. Прислонился спиной к исцарапанному борту с выбитыми окнами. Осторожно высунул голову.
Толпа бритоголовых парней расселась на вырванных автомобильных сидениях. Скинхеды сделали здесь нечто вроде стадиона. Ржавые остовы машин окружали голый пятачок земли, делая его похожим на гладиаторское ристалище. Фонарный столб в центре отлично освещал это место.
Двое парней готовились к драке. Одного из них я узнал сразу - мой старый знакомый Митяй. Другой чуть ниже ростом, патлатый, встал в боевую стойку. Ноги на ширине плеч, кулаки призывно машут.
-Разорви его, Митяй! - кричали скины. - Вырви ноги козлу!
Главарь лишь ехидно улыбнулся. Поманил парня пальцем, тот тут же нанёс удар левой. Митяй спокойно увернулся, ударил соперника в живот. Патлатый поперхнулся, отступил на шаг, сжимая бок. Митяй громко расхохотался. В свете фонаря глаза излучали самодовольную уверенность.
Но соперник оказался не из робкого десятка. Воспользовавшись заминкой ударил Митяя ногой в грудь. Главарь испустил сдавленный вопль. Лицо покраснело от ярости. Схватил патлатого за шею, скрутил, с каждой секундой повышая давление. Соперник стал задыхаться, посинел, пытался что-то сказать.
-Падла такая! - выкрикнул Митяй и освободил парня.
Патлатый свалился на землю, издавая гортанные звуки. Главарь стал избивать парня ногами, не оставляя на теле живого места. Последним ударом разбил сопернику лицо, превращая в кровавую маску.
-Унесите его с глаз долой! - с отвращением произнёс Митяй. - И запомните! Слабакам и задротам здесь не место! Новой России нужны сильные мужики, готовые встать на защиту народа от инородных выродков! Кто мы?
-Волки! - синхронно взревели скинхеды.
-Не слышу! Кто мы?!- На лице Митяя выступило презрительное выражение. - Кто мы?!
-ВОЛКИ!!!
-Слава России! - Главарь поднял руку в нацистском приветствии.
-Слава России!
Я отвернулся. Увидел достаточно. Немного отошёл в сторону, давая Тарасу возможность оценить красоту действия.
Почему людям так нравится верить во всякую чушь? Идти на поводу фальшивых ценностей, предлагаемых дураками. Готовиться фанатично защищать свои убеждения, независимо от того, правда это или ложь. Человечество напоминает стадо безвольных овец, управляемых слепым пастором без мозгов.
Может дело в нашей агрессивной кровожадной природе? Мы должны находить оправдание этому, придумывая всевозможные уловки. Изобрели политику и религию, чтобы не истребить свой род. Но сделали только хуже. Истинная натура пробивается наружу, словно росток цветка, просовывающий стебель через тротуарную плитку. Но что поразительно - любовь, добро и справедливость никуда не уходят. Стоят рядом, продолжая бессмысленную борьбу с человеческой природой.
-Иду первым,- прошептал я.- Ты прикрываешь. Пусть увидят меня одного, расслабятся.
-Ну ты блестящий тактик! - с иронией заметил Тарас. - Только давай без цирка шапито. Дело серьёзное и противник не из лёгких.
-Пошёл ты,- фыркнул я с улыбкой.
Я выдвинулся из-за автобуса. Тело несчастного скинхеда уже унесли. Митяй продолжал скандировать фальшивые лозунги, жестикулируя и чуть ли не подпрыгивая на месте.
Мне оставалось лёгким шагом, заложив руки за спину, пройтись до желтоватого кружка света, отбрасываемого фонарём. При этом делал вид, что любуюсь видом ржавых автомобилей. Как заправский аристократ.
-Весело у вас тут,- произнёс я.- Возьмёте к себе в банду?
Митяй резко развернулся. Все лица парней обратились в мою сторону, на некоторых отчётливо проступило недоумение, смешанное со страхом. Значит кто-то меня помнит. Меньше мороки будет.
-ТЫ!!!
Митяй выхватил "жнеца", готовясь к выстрелу. Мановение пальцев - и джойстик полетел на другой конец свалки.
-Прибейте эту сволочь! - рассвирепел главарь. - Он враг Свободной России, друг чурок...
-В ваших словах сударь, сквозит нескрываемый пафос,- серьёзным тоном продекламировал я.
Скинхеды ринулись в мою сторону. Некоторые держали в руках биты, другие стальные палки, но ни у кого я не видел "жнецов".
Воздух завибрировал, я ощутил лёгкое дуновение ветерка. Тарас выскользнул из пустоты, вклиниваясь в ряды нападавших. Первого отбросил мановением руки, другого ударил энергетическим всполохом. Скинхеды застопорились, не ожидая подобного поворота. Я воспользовался заминкой и отшвырнул двоих придурков в стороны. Раздались приглушённые крики и громкий треск. Кто-то приземлился на одну из машин.
Нужно сосредоточиться. Разогнать банду одно, а вот найти ящик с оружием совсем другое... Если его здесь нет, то...
Я ощутил острую боль в спине. Ноги подкосились и я рухнул на колени. Нанороботы выдвинулись к позвоночнику, утихомирив болевой рефлекс.
Вот же глупец! Ослабил энергетический щит!
Перевернулся на спину, перекатился в сторону, с трудом успевая не попасть под очередной удар битой. Секунда - я ногах. Лупоглазая, небритая физиономия с яростью взирает на меня снизу вверх. Некогда размышлять. Боднул врага головой, отчего тот свалился наземь без движения. Легендарный "кивок Депардье", знакомый мне со старых французских фильмов.
Тарас поднялся в воздух, размахивая руками и выпуская энергетические шары. Скинхеды бросились врассыпную, визжа словно поросята на бойне. Я с трудом подавил смешок.
В голове отчётливо зазвучала знакомая песня:
Ты среди них

Я не понимаю

Что я чувствую

Возбуждение

Мягкий прилив

Произведение

искусства

Нас очень много

Но мы в тени

Каждый проходит

И смотрит прямо

Дома ждут

Сестрёнка, братишка

Дома ждут

Папа

и Мама
В кровь будто влили ударную дозу адреналина. Нанороботы перестали двигаться, собираясь в цепочку. Хотелось сражаться и побеждать, но только своими силами.
Двое скинхедов со сжатыми кулаками обороняли Митяя. На лицах читалось железное упорство, но в мыслях читалась паника. Я влез им в головы, стараясь быстрее отыскать нужную информацию. Но стакан оказался наполовину пуст.
-Митяй! - крикнул я.- Где оружие?
Главарь не ответил. Молча кивнул своим людям. Они двинулись в мою сторону, но я не чувствовал и толики угрозы. Словно смотрел фильм в голографическом проекторе.

Космический поезд

Идёт между звёзд

Жемчужины мира

Блестят на ладони

Любовь - это тот же

Космический лёд

Но он может тронуть

И он тебя тронет

Глубокие тайны стрелок

часов

Тянуться тени

Жмут наше сердце

Но сколько бы мы не захватили миров

Мы всё равно продолжаем бояться...
Я подмигнул "скинам". Поднял руки к животу ладонями вверх. Почувствовал, как нанороботы устремляются к конечностям, образуя жгучие потоки огня. Пламя вырвалось из ладоней, скатываясь в файербол, размером с футбольный мяч.
Но я не стал посылать его в парней. Легонько подкинул вверх, отчего тот взлетел как воздушный шарик. Скинхеды вылупились в небо, завороженно наблюдая за уплывавшим файерболом.
Я воспользовался заминкой, одного ударил ногой в пах, а другого боднул головой. Ни с чем не сравнимое ощущение, никакого супергеройства.
Митяй спокойно занимал место возле фонарного столба, положив руки на грудь. На меня смотрел с усмешкой, будто ожидая от меня чего-то лучшего.
Сзади слышался шум водяного потока. Тарас применил коронный приём для разгона последних бандитов.
Оставалось только одно.
Узнать правду.
Я остановился в трёх шагах от Митяя. Расслабился, включая внутреннее зрение. Проскользнул к врагу, рассматривая странную тёмную ауру, окружавшую голову. Приготовился к череде несвязных картинок, среди которых могла оказаться одна нужная. Ящик со "жнецами".
Но вместо этого упёрся в стенку. Что-то в мозгу Митяя отреагировало и ударило в ответ! Я с криком упал на землю, сжимая голову, в которую словно ударяли сотни молоточков.
Боль утихла быстро, но в глазах появились искры. Я попытался подняться, но нога в тяжёлом военном ботинке ударила меня в живот. Я скрючился, словно гусеница в момент опасности. Наниты едва поспевали обрабатывать повреждения.
Новый удар. На этот раз в спину. И ещё. Ещё...
Меня избивали ногами, проявляя невероятное упорство. Я не мог и помыслить о том, чтобы подняться и ответить. Все силы уходили на зализывание ран, но боль не уходила. Меня влекло в тёмную пропасть, в которой хотелось раствориться навсегда. Забвение.
-Ну как теперь, нанохрен? - Голос Митяя доносился издалека, возможно из глухого колодца. - Кто теперь герой? Давай, пошути! Не слышу! Шути, сучье вымя!!!
Да быть того не может... Меня убьёт какой-то безмозглый фанатик!
Повеяло знакомым ароматом. Земляника. Что-то внутри меня сопротивлялось. И это что-то хотело выполнить обещание и отвести девушку в ресторан!
-Подыхай... Ты уродли...
Договорить Митяй не успел. Я услышал лишь громкий свистящий шум, словно что-то пролетело надо мной.
Спасён.
Наниты с удвоенной энергией задвигали механическими лапками. Спустя мгновения мне удалось прийти в себя.
-Как ты? - спросил Тарас, подавая руку. - Почувствовал себя героем?
-На все сто,- ответил я, хватаясь за пальцы товарища. - Чувствую себя выжатым лимоном...
-А по мне так ещё хуже,- сказал механик, разминая спину. - Словно отымели в задницу, кинули под колёса, проехались, снова отымели...
Тарас не договорил. Вскинул ладонь в атакующей манере.
Я обернулся. Главарь скинхедов стоял на ногах.
-Вы даже представить не можете с кем связались,- произнёс Митяй, протирая кровь с подбородка. - Вы открыли ящик Пандоры. И ничто в целом мире не спасёт вас от расплаты.
В свете, отбрасываемым фонарём, по губам скинхеда промелькнула ухмылка. Жуткая, нечеловеческая, обнажившая ряд кривых зубов. Но я не мог оторвать взгляд от глаз мужчины. Они пронизывали ледяным холодом. И в этот момент произошло что-то непонятное. Белки потемнели, наливаясь чёрным цветом. Зрачки исчезли, поглощённые мглой.
Я не мог сдвинуться с места. Ощущал рядом прерывистое дыхание Тараса, впавшего в такой же ступор. Мышцы сковал паралич, сердце отбивало едва слышный ритм, словно хотело остановиться. Даже наниты не двигались, я потерял всякую связь с ними.
Митяй показал нам большой палец. Другой рукой достал из-за пазухи пистолет. У него был ствол, а я даже не подозревал. Приставил к виску и спустил курок.
Шум выстрела напомнил резкий хлопок, прорезавший ночную тишину. Я вздрогнул, вновь обретая власть над собой. Тело Митяя упало на песок, головой вниз. Кровь чёрной струйкой заливала землю, образуя растущую лужицу.
Мы простояли около минуты, переглядываясь, не в силах вымолвить ни слова. Наконец я сглотнул слюну и выговорил:
-Ты видел? Видел его глаза? Мне померещилось?
-В таком случае у нас общие глюки,- ответил Тарас, подходя к телу. - Глаза почернели.
-Да что с этим парнем не так? Зачем он покончил с собой?
-Кто поймёт этих психов. Может сидел на таблетках. Сейчас всякую дурь выпускают. Может поэтому у него в глазах потемнело.
Тарас опустился на корточки, поднимая что-то блестящее с земли. Обернулся ко мне, протягивая прямоугольную картонку бейджа.
- "Дмитрий Самоедов, Корпоративная Служба Безопасности",- прочитал вслух я.- Блин, я так и знал! Без "Нанотека" не обошлось. Сто процентов "жнецы" от них.
-Звони своему другу менту,- сказал Тарас. - Пусть всё тут накроют.
Я обвёл взглядом свалку. Несколько бездыханных тел лежали на земле. Будет кого задержать...
-Спасибо за помощь, Тарас,- сказал я.- Твой должник.
-Забей,- махнул рукой механик. - Хоть почувствовал себя живым сегодня. Две драки за один день - с юности такого не было. Жаль, что оружие не нашли.
-Корпорация всё бы забрала,- покачал головой я, доставая мобильник. - К тому же это их детище наверняка.
-Ладно, я домой,- кивнул Тарас. - Жена убьёт. И дочку уложить спать надо. Свидимся.
Я помахал рукой. Механик растворился в воздухе, оставив у меня смутное ощущение тоски. Длинный день выдался...
-Алло,- прозвучал голос Крылова в ухе.
-Ваня,- сказал я в трубку. - Давай выезжай. Без подкрепления.
-Вы их вырубили? - спросил Крылов.
-Можно и так сказать,- ответил я.- Подробности потом. Корпорация скоро будет здесь. И похоже, что они причастны ко всему.
-Что не жизнь - то полное дерьмо! - буркнул лейтенант.
-Не то слово, брат,- ответил я.- И знаешь, что ещё... Дай мне координаты Жени Смоловой.
-Решился всё-таки? - усмехнулся Крылов.
-Давай быстрей, не выкабенивайся,- сказал я.- Я и так за тебя всю грязную работу выполнил...
Жизнь слишком коротка, чтобы прятаться. Бессмысленно искать причину в ошибках прошлого. Можно закопаться головой, с каждым шагом, ощущая, как повышается давление на плечи. И если не попытаться стряхнуть с себя груз, то можно похоронить себя заживо.
Человеку свойственно ошибаться. Но на этом надо учиться, принимать как должное, ведь в конце концов неудачи помогают человеку стать сильнее. Находят в нашей душе новые не открытые стороны.
Да и в конце концов!
Я ведь герой, мать его...
И ничто не остановит человека, ищущего справедливость.

Глава пятая
Четвёртый Всадник

1
Огненные формулы висели в воздухе, медленно двигаясь в сторону потолка. Вадим небрежным жестом раскидал нижнюю строчку с цифрами. Пальцем вывел новый график, но спустя секунду стёр. Отошёл в сторону, просматривая голографический экран. Сотни цифр перемигивались цветами, от ярко-оранжевого до голубого.
-Да чтоб тебя...
Каждый человек стремится обрести смысл жизни. Быть может, не все это осознают, но это заложено в наших генах. Кто-то находит цель в создании семьи и рождении детей, кто-то в карьере, кто-то в экстремальных видах спорта, а кто-то и в обычной бутылке спиртного. Но человек, живущий без смысла, становится пустой оболочкой, лишённой энергии. Как правило, такие люди чахнут, медленно превращаясь в развалины.
Вадиму редкостно повезло. Он обрёл не только смысл, но и цель. Учился на инженера, стал одним из первопроходцев нанотехнологий в стране. Создавать микромашины казалось чем-то невероятным для бедного студента. Во всём мире нанороботы являлись ещё сырым непроработанным продуктом. Следовало построить что-то новое, мощное, технологически опережающее предшественников.
И Вадим посвятил этому несколько лет жизни. Даже сумел создать опытный образец наноробота, способный лечить повреждённые клетки кожи. Но финансирование проекта в Академии Наук приостановили. Талантливый инженер оказался без работы. И потерял цель, к которой столько времени стремился.
Но Фортуна оказалась благосклонной. Неожиданно возникла новая корпорация "Нанотек". За считанные месяцы ей удалось воплотить самые смелые мечты Вадима. Нанороботы обрели статус передовой технологии в мире. А вскоре стали вводиться в организм каждого человека на планете.
Это был научно-технический прорыв. Излечение всех болезней, мгновенная регенерация тканей, увеличение продолжительности жизни...
Вадим вновь приобрёл цель. Работать над нанитами, улучшать их возможности и помогать людям.
А работать в "Нанотек" оказалось сущим удовольствием. Вадим чувствовал себя на своём месте. Его способности и неординарный ум оценили. Тут тебе и уважение коллег, благосклонность начальства и высокая зарплата.
Вадим присел на край стола. В голове творилась сумятица, мысли плавно перетекали от воспоминаний к текущей проблеме. Ничего путного не выходило, лишь сплошные ошибки и мигрень.
Рабочий кабинет Вадима представлял собой просторную, освещённую комнату, подстроенную под аскетичный вкус хозяина. Стол со встроенным компьютером и сенсорным покрытием, несколько офисных стульев, мягкий диван для посетителей в углу. Одинокая пальма возле окна купается в лучах жаркого солнца. Ничего лишнего, а это главное.
Вадим второй час безуспешно пытался найти решение. Каждое утро, в свободные от прямых обязанностей минуты, он занимался собственным проектом. Идея появилась случайно, когда он просматривал данные о строительстве новых центров Корпорации. Львиная доля населения страны до сих пор не привила нанитов. И дело не в безалаберности, а в нехватке ресурсов и персонала. "Нанотек" из кожи вон лез, чтобы обеспечить население новыми технологиями. Но процесс шёл медленно, натужно, словно человек, шагающий против движения беговой дорожки.
-Давайте же, подскажите что мне делать,- прошептал Вадим, обращаясь к формулам. - Я знаю, что существует нужный порядок.
Цифры ответили молчаливым движением вокруг своей оси. Ввести бы данные в главный компьютер... Просчитать все возможные варианты за секунды. Но что бы это дало? Ничего, кроме сомнений. Лишь собственный разум мог найти решение.
Вадим мечтал создать своеобразный мост, передающий нанитов на расстоянии. Беспроводная передача роботов. Ничего невероятного инженер здесь не видел, требуется откалибровать частоты и найти способ для приёма. В результате поместить подобие пушки на спутниках Корпорации и выпускать инфракрасное или лазерное излучение в нужный район планеты. Триллионы нанороботов опускались бы на землю, искали людей, проникали через кожу и взаимодействовали с организмом. Легко и безболезненно. Никаких прививок.
Человечество за какие-нибудь сутки полностью перешло на новый уровень! Не нужно дожидаться очереди на прививку, ехать в Центр Обслуживания или ждать, когда его построят.
Но найти способ привязки нанитов к излучению невероятно сложная задача. Особенно, когда работаешь один, а не в команде.
Вадим не являлся эгоистом, отнюдь. Не хотел славы героя. Просто не желал опростоволосится перед начальством. Да и любил работать в одиночестве.
-Компьютер,- громко воззвал Вадим. - Покажи линейную схему питания наноробота. Выведи на левую сторону. На правую кинь картинку со схемой беспроводной передачи данных.
Искусственный интеллект справился быстро, но это не утешало. Судя по схемам, Вадим ошибся в расчётах. Который раз пошёл по неверному пути.
-О, нет! - Инженер схватился за волосы. - Ну почему! Идиот, не углядел!
Звонок нейрофона показался спасительной ноткой. Вадим услышал приятную мелодию "Битлз", а в мысленном потоке возникла отчётливая, но ненавязчивая картинка с изображением звонившего.
-Таня, есть проблемы? - спросил он, стирая с воздуха бесполезные формулы. - Просто я счас немного занят...
-Вадим Александрович, можете заглянуть ко мне ненадолго? - отозвался приятный женский голос. - Я хочу кое-что с вами обсудить. Это срочно.
-Сто раз говорил, не называй меня так,- проворчал инженер. - Меня коробит от этого.
-Но вы же мой начальник и я...
-Таня, ты мой лучший сотрудник. Мне бы твои мозги лет десять назад я бы уже построил межзвёздный двигатель. Так что без свидетелей можем общаться на "ты".
-Хорошо, Вадим. Зайдёте... зайдёшь ко мне?
-Через минуту. Только закончу работу.
Нейрофон перешёл в спящий режим. Полезная вещь, но как считал Вадим, недоработанная. Чип стоило обезопасить утроенной защитой безопасности. Ведь излучение от сотовой сети действовало прямиком в мозг. И чтобы там не говорили, минимальный вред - это тоже вред.
Вадим щёлкнул пальцами, отключая компьютер. Данные исследований по проекту шифровались. Он не столько боялся хакеров, сколько собственные коллег. Никто не должен знать о проекте, пока он не достигнет финальной стадии...
Дверь мягко скользнула в сторону. Система реагировала на хозяина кабинета, не пропуская никого, без предварительного разрешения Вадима. Датчики считывали ДНК при прикосновении к кожному покрову.
Инженер вышел в просторный коридор. Белый покров стен, лишь серая ковровая дорожка на полу помогала не раствориться в кромешном свете. На потолке висят длинные прямоугольные плафоны, излучавшие голубоватое свечение. Чем руководствовались дизайнеры Башни неизвестно, но Вадиму это напоминало представление о божьей обители на небесах. Он искренне надеялся, что верхушка "Нанотек" не настолько зазналась...
Вадим свернул налево, направляясь в сторону турболифта. Взгляд рассеяно скользил по темнеющим проёмам дверей, словно вылезавших из белых стен. Инженерный отдел занимал три этажа. Нужно спуститься вниз, проехать всего-ничего. Почему-то лестницы в Башне не построили. Не находилось даже аварийного спуска. "Нанотек" безоговорочно верил в свои технологии. При пожаре, или угрозе взрыва, людей эвакуировали наверх, где их ждал спасательный челнок. Турболифты ни разу не выходили из строя, благо работали на совершенно новом типе энергии. Вадим самолично изучил чертежи электромагнитного движка. И был покорён. Подобное устройство годилось разве что для звездолётов в далёком будущем...
Коридор выглядел пустым, но лишь на первый взгляд. Не прошёл Вадим и десяти шагов, как чуть не столкнулся с круглым металлическим шаром, летевшим навстречу. Робот-уборщик противно пискнул, прожужжал над ухом и исчез за поворотом.
Двое лаборантов в белых халатах что-то бурно обсуждали. То и дело речь прерывалось взрывом хохота. Заметив Вадима, тут же замолкли и вытянулись по струнке.
-Вы бы лучше за роботами последили,- сделал замечание Вадим. - Носятся по этажу как заведённые...
-Простите, Вадим Александрович,- затараторили оба. - Мы вышли на пять минут, перекур...
-Анекдоты травили? - нахмурился старший инженер.
-Если бы,- бросил лаборант с веснушчатым лицом. - Программисты с нижних этажей такое учудили...
-И что опять натворили эти хакеры недобитые? - Вадим сложил руки на груди. - Снова заставили главный компьютер гавкать?
-Разработали программу для голопроектора,- невинным тоном отвечал другой лаборант, с щёточкой усов под длинным носом. - Можно создать любую девушку и заставить её делать всё, что ты захочешь... Эффект полного погружения. Выглядит реалистичнее настоящей...
-Тьфу ты! - Вадим хлопнул себя по ноге. - Задроты несчастные! Сто раз говорил Черкизову, чтобы не набирал подростков. Не хватало ещё порно на рабочих местах! По-вашему, почему Корпорация запретила использовать голограммы для подобных целей? Чтобы придурки не сидели дома, а встречались с РЕАЛЬНЫМИ женщинами.
Лаборанты что-то невнятно забормотали. Но Вадим не стал слушать. Пошёл дальше, стараясь не выдавать гневных чувств.
Кабина турболифта мигала разноцветными лампочками. Вадим остановился возле прикрытых створок дверей. Перед головой возникла картинка с номерами этажей. Он нажал нужную цифру и голограмма исчезла.
Двери отворились, открывая вид на просторную кабину, облицованную лакированным деревом. Вадим зашёл и чуть не споткнулся о сидевшую на корточках девушку.
-Ой,- бросила незнакомка, вставая с колен. - Простите...
Вадим рассмотрел мокрое от слёз лицо. Тушь растеклась грязными пятнами, то и дело шмыгает маленьким носиком. В глазах застыло выражение растерянности и страха.
-Галочка? - произнёс он. - Что с тобой?
-Меня уволили,- пробормотала девушка и новая волна слёз вылилась из глаз. - Без выходного пособия, без шансов восстановиться...
Двери лифта закрылись. Путешествие заняло пару секунд. Но Вадим встал в проёме, не давая кабине отправиться дальше.
Он прекрасно помнил ту историю. Молодая женщина пришла в "Нанотек" с рядовой просьбой - привить сыну нанитов. Конечно, с тех пор, как за это стали требовать плату, всё стало несколько сложнее. Начальство руководствовалось мнением, что люди способны найти пустяковую сумму. Двести пятьдесят долларов за базовый пакет - копейки. А ведь вначале прививали ничего не требуя взамен, обеспечивая народ безграничным здоровьем. Но месяц назад ввели жёсткие рамки, мол не хватает денег на строительство новых объектов.
Как бы то ни было, женщине отказали. Галочка работала секретарём на ресепшн, проверила данные и потребовала подписи обоих родителей. Мать отказалась, стала умолять войти в положение и спасти сына от неизлечимой болезни. В итоге - охранник силой выпер её из Башни. А дальше - хуже. Женщина обратилась к помощи рядовых хакеров, торговавших нанороботами. Сын подвергся мутации и скончался. Мать сошла с ума и пребывает в доме для душевнобольных.
-Это я во всём виновата,- затараторила девушка, вытирая лицо рукавом красной блузки. - Мальчик погиб потому что я отказала... наплевала на ребёнка! Как мне жить с этим... я понимаю, заслужила это... но чёрная метка...
-Так, успокойся! - твёрдо выговорил Вадим. Достал из кармана брюк платок и передал Галочке. - Смотри на меня! Считай до трёх...
Девушка продолжала хныкать, руки дрожали, маленькая грудь вздымалась и опадала в такт учащённому дыханию. Но всё же вытерла лицо платком и посмотрела на инженера.
-Раз... повторяй... Раз!
-Раз... два...
-Три! А теперь глубокий вдох и выдох.
Галочка подчинилась. Повторила всё несколько раз и немного успокоилась. Перестала дрожать, да и слёзы почти высохли...
-А теперь внятно объясни - что тебе сказали? - спросил Вадим.
-Черкизов провёл расследование,- почти спокойным тоном сказала Галочка. - Узнал, что я дежурила в тот день, вызвал к себе... Наорал, обозвал дурой, сказал, что такие как я - позорят Корпорацию. Пригрозил завести уголовное дело, но потом просто порвал мой контракт. Занёс статью в личное дело, но ладно если бы только...
-Чёрная метка? Мне не послышалось?
-Да! Всему конец теперь... я виновата, но это же хуже казни... Меня теперь даже в уборщицы не возьмут!
Вадим покачал головой. Ничего себе! Черкизов совсем охренел. Вины девочки здесь нет. Она действовала по инструкции, прекрасно понимая, что за нарушение может ждать увольнение. Галочке двадцать, в меру глуповатая, но очень мягкая и добродушная. Но такого не заслужила! Чёрной меткой называлась приписка в трудовой книжке, гласящая, что человека уволили за злостное несоблюдение трудового распорядка. Но в миру это означало гораздо больше. Никто не возьмёт на работу человека, получившего такую штуку от "Нанотек". Мало того, обслуживание нанороботов для них запрещается пожизненно. Уж лучше настоящая пиратская метка, чем это...
-Иди домой, выпей что покрепче,- сказал Вадим, поглаживая плечо Галочки. - Я всё улажу. У нас с Черкизовым давно назревал разговор по душам. Ты добавила лишний стимул.
Девушка расширила глаза. Губы раздвинулись в счастливой улыбке.
-Спасибо! - Галочка кинулась на шею спасителю. - Я вам так благодарна... всё, что угодно сделаю... только скажите!
-Ты ни в чём не виновата, не кори себя,- буркнул Вадим, с трудом отдирая от себя раскрасневшуюся девушку. - Это всё наши идиотские правила. Мы могли спасти мальчика, но бюрократия - гниль на теле Корпорации. Иди домой...
Галочка чмокнула Вадима в щёку на прощание. Тот незамедлительно вышел из кабины, ощущая прилив возбуждения. Не хватало ещё, чтобы Галочка отблагодарила его не тем способом...
Вадим двинулся по белому коридору, огибая очередного робота-уборщика. В голове гудел рой мыслей. И ни одна из них не придавала уверенности в хорошем дне. Черкизов свалил всю вину на неопытную девочку, чтобы спасти репутацию Корпорации. Лучше избавиться от человека. Люди должны безоговорочно верить "Нанотек" и продолжать приносить прибыль.
Вадим едва слышно выругался. Не для этого он нанимался на работу. Помогать людям, бескорыстно спасать человечество, вот в чём его цель. Но, похоже, что Корпорация была иного мнения.
Кабинет Тани находился в самом конце коридора. Вадим остановился возле двери и провёл рукой по шероховатой поверхности кнопки звонка. Раздался щелчок и дверь приоткрылась.
Вадим вошёл в комнату, обводя взглядом несколько столов, где в беспорядке валялись электронные приборы. Одним из недостатков Тани Лисичкиной являлась склонность к бардаку. Рассеянностью девушка не страдала, отнюдь. Просто не могла держать свои вещи в порядке, как делал это Вадим. То ли времени не хватало, то ли просто не видела в том смысла.
Таня сидела возле рабочего стола, уткнувшись в сенсорный экран. Пальцы беспорядочно бродили по поверхности, глаза неотрывно следили за меняющимися картинками. Между столами висела голограмма, изображавшая спираль ДНК.
-Таня? - произнёс Вадим, прикрывая дверь. - Ты вся в делах как всегда...
Девушка не пошевелилась, словно не слыша начальника. Что-то пробурчала под нос.
Таня Лисичкина юное дарование, которое Вадим отыскал, когда просматривал новые резюме о приёме на работу. Вначале не поверил, когда прочёл рекомендации. Девушка закончила школу с золотой медалью, поступила в престижный московский университет. Закончила досрочно, поступила в аспирантуру, где проявила необычайные способности к инженерии. Мало того, стала блестящим генетиком, что прибавило необходимых очков. В двадцать четыре года она во главе целого отдела в Корпорации! С такими темпами девчушка со смешной фамилией займёт его место.
-Таня, у меня много работы,- кашлянул Вадим. - Отвлечёшься?
-Ой, прости! Погрузилась в расчёты и даже не заметила,- сказала девушка, поднимая голову. - Сейчас секунду...
Сердце Вадима привычно ёкнуло. В ногах появилась знакомая дрожь. Что с ним такое! Неужели и вправду влюбился в подчинённую? Мало того, она ещё и младше на шесть лет...
Таня выпорхнула из-за стола. Проскочила мимо Вадима, обдав ароматом сладковатых духов.
Лисичкина и вправду красавица. Яркая блондинка с серыми, проникновенными глазами, симпатичным носиком и полными губами. Только вот умна не по годам и не по цвету волос. Красное летнее платье обтягивало стройную фигуру, спускаясь до колен. Длинные загорелые ноги заканчивали невообразимо приятную картину.
-Я занимаюсь поиском средства от синдрома Дауна,- продекламировала девушка. - Геном человека до сих пор сложен для нанороботов, мы сумели вылечить мизерное количество наследственных заболеваний. Миллионы детей по всему миру нуждаются в нашей помощи. А мы вынуждены отказывать. Но я верю, что смогу найти решение проблемы.
Таня подхватила спираль ДНК в воздухе, отбросила в сторону. На экране появилось изображение вертикальных черточек и точек.
-Двадцать первая пара состоит из двух хромосом,- сказала она. - Но у больных появляется третья, которая и нарушает геном, приводя к психическому расстройству. Я проводила несколько прогонок теста на компьютере, вводя наниты в нужный участок ДНК. Всё без толку: геном разрушался и ребёнок умирал. Машины не могут отделить лишнюю хромосому безопасно для человека. Тоже самое касается профилактики заболевания - нанороботы в организме матери не могут избежать нерасхождения хромосом во время мейоза.
-Да, я читал доклады учёных-генетиков,- проронил Вадим. - В Японии отдел "Нанотек" продвинулся на шаг вперёд по этой теме. Ты не связывалась с ними?
-Давно уже,- махнула рукой девушка. - Они топчутся на месте. Большинство генетических отклонений слишком сложны для нанороботов. Только вот, это бред, Вадим! Я нашла кое-что интересное, когда рылась в закрытой базе данных Корпорации...
-Ты что сделала? - оборвал инженер. - С ума сошла? Там секретная информация! Как ты вообще туда проникла?
Блондинка лукаво улыбнулась. В глазах искрился знакомый огонёк. Она явно гордилась собой, готовясь рассказать Вадиму нечто такое, чего ещё никто не знал.
-Это не так сложно, как ты думаешь,- ответила Таня. - Особенно, когда знаешь личный код главы Корпоративной Безопасности. Случайно увидела, как он вводит порядок чисел на одном из компьютеров...
-Тебя же могли засечь! Ты хоть представляешь, что натворила! Это должностное преступление...
-Брось! Черкизову и его мордоворотам сейчас не до этого. Они разыскивают нанопанка. Так что слушай!
-Ну давай, ты же у нас бесстрашная героиня...
Таня хихикнула. Подмигнула Вадиму, отчего у того снова ёкнуло сердце. Да что эта девушка делает с ним!
-Я скачала данные о том, что Корпорация заказала партию металла для строительства новых роботов,- затараторила Таня. - Компьютер! Выведи на экран последнюю информацию!
Хромосомы растворились в воздухе. Вместо них появилось изображение формулы и строения атомного ядра.
-Наниты делают из сплава палладия и титана,- продолжала девушка. - Таким образом удаётся избежать износа материала и высокую пластичность покрытия. Мы оба это знаем, ведь работаем с ними каждый день. Но в таком случае, зачем "Нанотек" ввозить неизвестный металл? Химические свойства просто поразительны! Взгляни!
Вадима пробрала дрожь. Да во что эта дурёха влезла!
Всё же он подошёл ближе и прочёл цифры. Брови поднялись вверх, а в груди неприятно защемило.
Таня права. Это что-то новенькое! Никогда прежде не встречался с подобной технологией...
-Я проверила данные, сопоставив с последними разработками в области металлургии и химической промышленности,- сказала Таня. - Этот элемент не просто отсутствует в периодической таблице. Существование металла подобного типа на Земле вообще невозможно!
-Что ты хочешь сказать? Он инопланетный?
-Ещё как! Может занесло к нам с метеоритом, а может привезли с последней миссии с Луны. Я его не добывала... Зато могу поклясться, что именно из него на самом деле делают нанороботов. Нам лгали, Вадим! И это только цветочки...
-Стоп! - Вадим поднял вверх ладонь. - Мы не должны это обсуждать! Это секретные данные, которые скрывали от нас не просто так...
-И ты так просто это оставишь? - удивлённо перебила Таня. - Что развернёшься и пойдёшь дальше работать? Как будто ничего не узнал?
-Твою мать,- выругался инженер. - Таня, ну зачем я тебя только взял на работу! Ты же свой нос везде сунешь...
Девушка скривилась. Отвернулась и стёрла формулу.
-Можете уходить,- холодно произнесла она.
-Ладно, не обижайся. - Вадим тронул девушку за плечо. - Просто я волнуюсь за тебя. Если Черкизов прознает про это, даже мне не защитить....
-Это мы должны защитить людей! - Таня резко обернулась, в глазах пылал огонь. - Я извлекла чертежи и схемы устройства нанороботов. Они отличаются от тех, с чем работаем мы.
-Быть может это новые разработки...
-Да послушай ты!
Таня взмахнула руками. В воздухе зависли несколько схем. И одного взгляда хватило, чтобы заметить разницу.
-Это невозможно! - В горле Вадима возник огромный комок. - Ни один двигатель не способен работать при таком устройстве... Нанороботы просто отключались бы...
-Вот именно! Мы работаем с технологиями, опережающими наше время на сотни, а то и тысячи лет! Три года назад самые смелые разработки были неспособны даже расщепить раковую клетку. Но внезапно появляется "Нанотек" и полностью меняет представление о нанороботах. Каким образом Корпорация получила подобные знания?
-Появляются же Эйнштейны время от времени,- пожал плечами Вадим.
-Ты сам в это не веришь! Наниты работают на принципах, которые невозможны в нашем мире. Взять к примеру устройства нового двигателя внутреннего сгорания. Не смотри на меня так, я ведь инженер, а не только женщина!
Вадим вздрогнул и присел в кресло. Таня приводила его в немыслимый восторг и трепет.
А девушка стала нарезать круги по комнате. В своём красном платье она выглядела потрясающе сексапильно.
-Нанотопливо не горит, потому что использует кардинально новый метод работы с двигателем,- вещала она. - Наниты находятся в спящем состоянии в баке автомобиля. Но как только топливо подаётся в двигатель, аккумулятор выдаёт необходимое количество энергии. Машины оживают, выделяют тепло, посылают необходимую искру для свечей. Двигатель заводится! Никаких выхлопных газов, никакой опасности взрыва. Старые наниты погибают, на их место заливаются новые и так до бесконечности. Легко? Но этот метод нереальный!
-Таня, что ты хочешь сказать? Мы используем выдуманные технологии? Или по-твоему наниты работают с помощью волшебства?
-Любая достаточно развитая технология неотличима от магии,- ответила Таня.
-Молодец, читала Кларка,- фыркнул Вадим. - Но у нас не фантастический роман! Если ты права и нам лгут, то зачем?
Девушка развела руками.
-Они хотят скрыть правду, потому что украли эти знания у кого-то другого,- сказала она. - И явно не у людей...
Вадим громко хмыкнул.
-Что с летающей тарелки получили? - с иронией произнёс он. - Маленькие зелёные человечки? Таня, это бред сивой кобылы!
-Я не утверждала, что здесь замешаны пришельцы,- сказала девушка. - Я учёный, верю в логическое объяснение. Но Корпорация не чиста на руку.
-Ты кому-нибудь об этом говорила? - спросил Вадим.
-Нет, я доверяю только тебе...
-Отлично. Спрячь данные и зашифруй всё.
-Но...
-Не спорь со мной! Никто не должен знать об этом. Поняла?
Таня надула губы. Отошла к столу и нажала на сенсорный экран.
Вадим погрузился в раздумья. Не задался день, ничего не скажешь. Если информация верна, то это ставит под сомнение не только методы Корпорации, но и его работу здесь. Что если "Нанотек" скрывает что-то ещё? В его крови плавают машины, принцип которых на самом деле ему неизвестен. И от этого в дрожь бросало...
Инженер одёрнул себя. Да ерунда всё это! Как тогда он мог бы ремонтировать роботов?
Но с другой стороны - обслуживание большей частью работало на автоматике. Он лишь проверял данные компьютера и нажимал на кнопки. В микроскоп не глядел. Неужели на экран выдавалась ложная информация?
От всех мыслей закружилась голова. Вадим сдавил пальцами виски, стараясь утихомирить боль.
-Всё сделано,- сказала Таня. - Я поставила пароль. И что теперь?
-Ничего не предпринимай без меня,- ответил Вадим. - Я постараюсь узнать больше. Неизвестно, к чему может привести твой глупый поступок. Хорошо ещё, что Корпорация не следит за своими сотрудниками...
-Я не жалею о том, что сделала,- грозно бросила девушка. - И не смейте обвинять меня...
-Таня, я устал,- перебил Вадим. - Обсудим это позже...
Девушка кивнула. Подошла к инженеру и дотронулась до плеч.
-Что ты делаешь? - удивлённо воскликнул Вадим.
-Вам надо расслабиться,- ответила Таня, массируя плечи. - Я два месяца училась этому на курсах. Не всегда же заниматься наукой.
Вадим хотел возразить и подняться, но что-то удержало его от этого. Руки девушки удивительно нежные, по телу прошлась волна удовольствия. Усталость таяла, словно кубик льда на жарком солнце.
-Почему ты не захотела работать в столице? Там же перспектив больше и оборудование лучше,- спросил Вадим.
-Да всё одинаково,- ответила девушка. - В Москве семь центров обслуживания, огромный поток людей сутки напролёт. У меня просто не оставалось бы времени на собственные проекты. К тому же - здесь мой дом!
-Да, я читал подшивку в личном деле,- кивнул инженер. - Ты странная женщина...
-О я уже и женщиной стала? - пошутила Таня.
Вадим повернул голову. Их глаза непроизвольно встретились. Он ощутил жуткое, непреодолимое желание поцеловать её. Влечение подобно магии, когда двое людей испытывают одинаковые чувства, то не могут сопротивляться...
Таня потянулась к лицу Вадима и когда оставалось всего ничего...
Мелодичный звук нарушил тишину кабинета.
Таня оторвала руки от плеч Вадима. В глазах появилась растерянность, щёки порозовели. Словно девушка вышла из мечтательной прострации в реальный мир.
Вадим негромко кашлянул и сделал вид, что зашнуровывает ботинки. Стало неловко. И почему всё время прерывают на самом интересном месте?
Таня нажала на экран сенсорного стола. Мелодия пропала, а в воздухе возникла голова одной из секретарш на ресепшн, подружки уволенной Галочки.
-Татьяна, вы нам срочно нужны,- затараторила голограмма. В голосе слышались отчаянные нотки. - Здесь посетитель... он требует вас...
-Кто? - непонимающе осведомилась Таня.
Голова девушки на миг исчезла. Послышался неразборчивый говор.
-Да говорю я вам - погодите! Не надо мне угрожать...- Лицо секретарши вновь возникло в воздухе. - Какой-то чокнутый, грозит нам карами господними... Что?! Кто я? Вавилонская блудница?
Таня ойкнула. Прижала ладонь ко рту.
-Боже мой, только не это...- пролепетала она.
-Татьяна, сейчас охрана вышвырнет его отсюда! Вы идёте? - спросила голограмма.
-Мигом, только не делайте ему больно! - В голосе Тани слышалась паника. - Подождите...
Девушка выбежала из кабинета прежде, чем Вадим сказал слово. Ничего не оставалось, как броситься следом.
В кабину лифта он ворвался за миг до того, как створки сошлись. Таня молча уставилась в пол.
-Кто это? Ты его знаешь? - спросил Вадим.
-Ещё бы,- ответила девушка. - Он мой отец!
Спуск длился секунд пять. Двери гостеприимно распахнулись.
-Как это понимать? - растерялся инженер, выходя вслед за Таней.
-Долгая история,- ответила та, проскакивая поворот. Красное платье развевалось от ветерка, испускаемого кондиционерами. - Когда-то он был пастором церкви евангелистов. Но три года назад его лишили сана и выкинули.
-За что?
-Сейчас увидишь...
Они выскочили в фойе. В зеркальном потолке отражались неясные тени посетителей. Шаги по мраморному полу отдавались приглушённым стуком, голографические экраны на стенках показывают последние чудеса нанотехнологий.
Возле круглого пьедестала, на котором стояли несколько девушек-секретарей, творилось невообразимое. Мужчина лет пятидесяти, в потёртом костюме, взлохмаченный и небритый, подпрыгивал на месте и кричал. Вадим мгновенно приметил важную деталь - руки человека сжимали толстый томик "Библии".
Мускулистый охранник с непропорционально большой головой стоял рядом. Он молча наблюдал за бывшим священнослужителем, сложив руки на груди. По выражению лица - ожидал приказа как цепной пёс.
Кучка посетителей на диванах с беспокойством перешёптывались. Вадим мельком отметил мать с грудным младенцем на руках. Не порядок!
-Вы не обманете меня! - бесновался мужчина. - Я знаю, кому вы тут служите! Идолопоклонники! Только Христос мог творить чудеса! Исцелять больных, воскрешать мёртвых, ходить по воде...
-Папа! - крикнула Таня, подбегая к сумасшедшему. - Что ты тут делаешь? Прекрати немедленно! Ты пугаешь всех...
Мужчина резко повернулся. Лицо блестело от пота, на губах выступила пена. Взгляд остановился на дочери и выражение глаз Вадиму не понравилось. Смесь безумия и презрения.
-Как ты могла! - запричитал он, размахивая книгой вверх-вниз. - Моя родная дочь в вертепе Сатаны! Посмотри... посмотри на себя! Разоделась как блудница! Вся красная, словно в крови искупалась...
Вадим отошёл к посетителям. Улыбнулся матери с ребёнком и шепнул:
-Вам стоит уйти. Лучше зайдите завтра.
-Но... нам назначено на сегодня...- пролепетала девушка.
Ребёнок на руках захныкал. Странно, что не проснулся раньше от подобных криков...
-Прививать решили? - кивнул инженер. - Завтра утром вызовите Вадима Колоса. Я обслужу вас без очереди.
Мать благодарно улыбнулась. И унеслась в сторону дверей, где на улице наверняка поджидал счастливый отец...
-Папа, хватит! - Голос Тани срывался на крик. - Ты же обещал, что не будешь выходить в город, пока я на работе... Помнишь, в "Первой Книге Моисеевой" - "
Что вышло из уст твоих, соблюдай и исполняй
!"
-
"Идолы язычников m серебро и золото, дело рук человеческих, -
затараторил бывший пастор
, - есть у них уста, но не говорят; есть у них глаза, но не видят; есть у них уши, но не слыsшат, и нет дыхания в устах их. Подобны им будут делаsюsщие их и всякий, кто надеетsся на них."
Вы все здесь молитесь машинам, которым дали доступ к своей крови, своим телам и душам! Они исцеляют вас, притворяясь божьим слугами, но не обманывайтесь! Слышите, люди! Сатана коварен, он примет любое обличье, чтобы погрузить вас в пучину греха!
Охранник опустил руки и сжал кулаки. Похоже, что цирк изрядно ему надоел.
Вадим покачал головой. Не бывало дня, чтобы Корпорация не обходилась без жалоб верующего населения. Было бы глупо, если бы религиозные люди приняли чудеса нанотехнологий, которые слишком походили на те, что творил Иисус. Миллионы людей по всему миру массово выходили на улицы с протестами против прививания. Словно вернулись тёмные времена Средневековья, когда учёных, бросивших вызов привычным постулатам называли колдунами и сжигали на костре. Впрочем, продолжалось это недолго. Первыми приняли "Нанотек" находчивые католики. Папа Римский вышел на балкон своего дворца в Ватикане и при многотысячной толпе получил дозу нанороботов.
Мало-помалу религиозные волнения поутихли. Православная церковь с трудом, но благословила техническое достижение. Мусульмане поступили куда проще - устроили очередное паломничество в Мекку, а затем в Медину, где поклонились мощам пророка Мухаммеда. Естественно, пророк благословил паломников на всеобщую нанотизацию...
Но оставались ярые приверженцы веры, которые противились новому миру. Устраивали демонстрации, пикетировали Башни Корпорации, проклинали "дьявольские машины" ...
Сам Вадим с детства воспитывался верующими людьми, крестился в младенчестве, даже крестик носил в юности. Но в конце концов, понял одну вещь. Сделал окончательный вывод.
Религия - одно из величайших заблуждений человечества. Но нельзя недооценивать силу веры, которая ведёт во врата нашей души. Искренняя, глубокая вера в Бога придаёт тот оттенок человечности, что делает нас теми, кто мы есть. Быть может это самовнушение, не имеющее под собой реальных оснований. Но вера помогает справиться со всеми трудностями, исцеляет недуги и делает из нас борцов.
Но слепая, фанатичная вера поглощает душу, застилает разум и превращает в чудовищ. Сколько крови пролито из-за неё? Сколько разрушений постиг мир из-за этого?
-Сатана сорок дней и ночей искушал Христа в пустыне,- монотонно тараторил мужчина. - Но не поддался Господь Наш, преодолел испытания голодом и гордыней, не исчерпал из сердца своего живительного колодца Веры...
Таня схватила отца за руку и попыталась увести. Но тот грубо вырвался и замахнулся на дочь "Библией":
-Ты поддалась на соблазны машинного идола! Как я разочарован в тебе... Но ещё есть время... встань на колени со мной, умоляю! Привнесём молитву Господу, чтобы простил наши заблуждения, избавил от грехов...
-Всё! - крикнула знакомая девушка с ресепшн. - Я вызываю начальника Службы Безопасности...
Бывший пастор упал на колени. Кто-то в зале вскрикнул от изумления. Секретарши в разноцветных блузках испуганно спрыгнули с возвышения. На большом экране наверху показывались преимущества очередного обновления для нанитов...
Мужчина между тем открыл книгу и стал громко начитывать:
-
Когда народ увидел, что Моисей долго не сходит с горы, то собрался к Аарону и сказал ему: встань и сделай нам бога, который бы шел перед нами, ибо с этим человеком, с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что сделалось. И сказал им Аарон: выньте золотые серьги, которые в ушах ваших жен, ваших сыновей и ваших дочерей, и принесите ко мне. И весь народ вынул золотые серьги из ушей своих и принесли к Аарону. Он взял их из рук их, и сделал из них литого тельца, и обделал его резцом. И сказали они: вот бог твой...
-Ну всё, приятель, вставай! - Охранник схватил священнослужителя за ворот пиджака. - Пошли прогуляемся до двери... Цирк закончен!
-Отпустите его! - крикнула Таня и схватила охранника за руку. - Он ничего не сделал! Дайте нам спокойно уйти...
Дуболом презрительно отмахнулся. Девушка получила лёгкий удар и растянулась на мраморном полу.
-Опомнитесь, люди! Вы молитесь машинному богу, превозносите...
Договорить мужчина не успел. Охранник подхватил его и понёс по коридору, словно тряпичную куклу.
-Хватит! - Вадим перекрыл путь, уперев руки в бока. - Приказываю тебе отпустить этого человека. Усёк?
Охранник остановился и раскрыл рот от изумления. В крохотном мозгу шёл сложнейший процесс осмысления происходящего.
-Ты кто такой вообще? - буркнул он. - Я тебе не подчиняюсь, свалил нахер...
-Я старший инженер здесь,- спокойно отвечал Вадим. - И у меня достаточно власти, чтобы выкинуть твою задницу отсюда. Будешь дальше слоняться по дворам и вымогать деньги с прохожих...
Охранник тяжело засопел, словно бык, почуявший врага, которого ему не одолеть. Мягко опустил мужчину на пол и отошёл в сторонку.
-Папа! - Таня подскочила к отцу и обняла его. - Идём домой, прошу тебя... Поговорим там.
-Ты цела? - спросил Вадим.
-Да, только локоть ободрала,- кивнула Таня. - Идём, отец...
Мужчина не сопротивлялся. В глазах появилось странное отсутствующее выражение. Похоже, он уже не понимал, где находится...
-Я всё улажу,- произнёс Вадим. - Не волнуйся...
Таня выдавила улыбку и вывела отца из здания. Двери за ними бесшумно затворились...
-Корпорация заботится о Вас!..- раздался нежный женский голос с экрана.
-Да не говори,- прошептал Вадим, шагая в сторону ресепшн.
Значит, дело не только в тоске по родной земле. Таня Лисичкина пожертвовала прибыльной работой в Москве ради больного отца. Подумать только - родной человек повредился в уме. И ведь каково девушке, когда все болезни вылечены, а обычный психоз остаётся чумой, от которой нет панацеи. Не удивительно, что Таня так старается вылечить от синдрома Дауна.
Вадим, в который раз восхитился девушкой. Ради таких женщин стоит идти на риск...
-Кто следующий? - раздался голос секретарши. - Пожалуйста, пройдите к столу регистрации!
Несколько человек встали с дивана, обгоняя друг друга. Не терпится приобщиться к нанотехнологическому прогрессу...
Взгляд уловил что-то тёмное, отбрасывающее тень на белом мраморе. Вадим подошёл ближе и опустился на корточки. Ну да, та самая злополучная книжка, оброненная отцом Тани...
Руки подобрали толстый томик, обтянутый чёрной кожей. Пальцы прошлись по гладкой поверхности, остановились возле выцветших букв, когда-то блиставших золотом. Надпись различима, но крестик внизу не очень. Обычная "Библия", разве что староватая и потрёпанная.
-Колос! - Крик разнёсся по залу, словно кто-то ударил в набат. - Ты оглох?!
Вадим не стал подымать голову. И так знал, кто обладатель столь чудесного фальцета. Спрятал томик за пазуху и прикрыл рубашкой. Что-то подсказывало, что не стоит показывать её кому попало.
Поднялся на ноги, отряхнул брюки, улыбнулся девчонкам с ресепшн. И только потом повернул голову в сторону Черкизова.
Начальник Службы Безопасности нервно переминался с ноги на ногу. Маленького роста, гладкая лысина отсвечивает в лучах солнца, льющегося из окон. Лицо округлое, вспотевшее, с носом, напоминавшим свиной пятачок. Круглые очки выглядят донельзя нелепо, наверное считает, что так напускает на себя более интеллигентный вид, что смеху подобно. Последнее обновление "Нанотек" вылечило зрение, так что Черкизов скорее позорит себя...
Костюм вообще являлся отдельным разговором. Фиолетовый пиджак, белые брюки и красные ботинки прекрасно гармонировали с упитанным тельцем. Вадим не мог понять политики Корпорации, где сотрудникам строго наказывалось носить яркие и броские цвета. Фокусники и клоуны в одном большом цирке шапито...
Вадим неспешно направился в сторону Черкизова. Знакомый охранник стоял рядом и противно ухмылялся. Всё доложил хозяину, а теперь ждёт обещанную косточку...
-Ты что вообще вытворяешь? - завизжал глава Безопасности. - Охрана не твоя прерогатива...
-Ваш подручный накинулся на больного человека,- ответил я, стараясь придать голосу спокойное выражение. - Ударил сотрудницу Корпорации... да и на меня чуть не набросился. Это нарушение всех правил!
Охранник издал непонятное мычание. Переглянулся с Черкизовым.
-Врёт он! Я защищал посетителей от психа! - буркнул охранник.
-Камеры всё записали, так что разберёмся,- фыркнул Черкизов. - Как же мне надоели твои выходки, Колос! Изо дня в день одно и тоже!
-О чём вы? - спросил Вадим. - Я действовал как счёл нужным в создавшейся ситуации... И может уберёте своего цепного пса? Он так и сверлит меня глазами!
Охранник громко засопел и двинулся к инженеру. Черкизов остановил его властным жестом.
-Отойдём,- бросил глава Безопасности, указывая в сторону коридора.
Вадим последовал за Черкизовым, чувствуя пронзительный взгляд охранника на затылке. День явно не удался сегодня...
Черкизов остановился возле одной из дверей, ведущих в складские помещения. Сложил руки на груди и скривил лицо.
-Скажи мне, Колос,- произнёс он. - Ты кем себя возомнил? Думаешь, что наличие особых привилегий старшего инженера даёт право командовать здесь? Будь моя воля, я бы вышиб тебя в первый же день!
-Боюсь, что директриса с этим не согласится,- с оттенком угрозы отвечал Вадим.
-Уверяю тебя, Грачёва прислушивается к моим советам. И если я скажу ей что-нибудь... к примеру, что поймал тебя при просмотре голографической порнографии. А ты сидел в кресле и предавался самоудовлетворению в кампании двенадцатилетних девочек...
-Ты не посмеешь! - рявкнул Вадим, выходя из себя.
-Почему нет? - Черкизов мерзко захихикал. - Ты же приводишь в Корпорации школьниц и прививаешь их без очереди. Что? Думал, я не узнаю? Колос, ты у меня как бельмо на глазу! Гуманист хренов. Зачем спрашивать разрешение у Главы Корпоративной Безопасности, да? Сам себе господин! Что хочу, то ворочу...
-Я записал всё с служебный журнал,- холодно ответил Вадим. В душе клокотала ярость, руки в карманах сжались в кулаки. - Можете ознакомиться. Девочке оставалось две недели прождать в очереди, я просто вошёл в положение, понимаете в школе над ней потешались и...
-И что с того? - оборвал Черкизов. - Да пусть хоть избивали палками и штаны снимали... Мы тут не бюро добрых услуг! Это "Нанотек", мать твою! Кто заплатит за прививание? Ты же приказал ввести ей нанитов с последними обновлениями! Вычту с зарплаты, всё до последней копейки...
-Раньше мы бесплатно помогали людям, а что теперь? Стали жадными безжалостными капиталистами?
-Тебе сколько лет, Колос? Пятнадцать? То-то думаю, тебя так тянет к школьницам... Корпорация нуждается в средствах, потому что тратит уйму денег на всяких попрошаек! Тебя же не волнует, что стоимость металла для нанороботов подскочила в пару раз...
Вадим фыркнул. Решительно, лгать и не краснеть, особый дар! Как хотелось вмазать этому подлецу и высказать всю ту правду, что он недавно узнал о Корпорации!
-А Галочку уволили тоже ради блага "Нанотек"? - спросил инженер. - Она-то в чём виновата? Решили сделать козлом отпущения? Девушка действовала по инструкции, а вы избавились от неё, словно от мусора...
-Слушай ты...
Черкизов внезапно рванулся вперёд. Схватил инженера за грудки и прижал к стене. Вадим вскрикнул от боли и неожиданности. Черкизов на голову ниже его, но силищи было...
-Ещё раз сунешь нос куда не следует - пожалеешь, что на свет появился! - прошептал коротышка. - Я сделаю так, что ни одна приличная кампания или фирма не возьмёт такое ничтожество как ты! Уверяю, у меня есть связи в полиции, где тебе пришьют, что угодно. И Грачёва тебя не спасёт, будь ты хоть трижды её любимчиком...
Вадим с силой толкнул Черкизова. Тот отскочил и зловеще ухмыльнулся.
-Запомни, что я сегодня тебе сказал! - поднял указательный палец он. - Ещё одна ошибка - пожалеешь!
С этими словами Черкизов развернулся и ушёл вверх по коридору.
Екатерина Грачёва являлась полномочным директором Центра Обслуживания Корпорации Магнитогорска. Сильная, беспринципная женщина, настоящая бизнесвумен. Именно она в своё время взяла на работу Вадима. Но любимчиком директрисы он не был! Они и говорили только несколько раз. Просто Грачёва видела в Вадиме неограниченный потенциал и не собиралась расставаться с таким сотрудником.
Но Черкизов отвечал за свои слова. Всегда. Иметь врага в лице злобного коротышки - последнее, что сейчас нужно Вадиму. Но и отступать поздно. Тане теперь достанется, а ещё и эта её история со взломом секретной информации! Если Черкизов прознает, что под его кодом входили в главный компьютер, одним увольнением с чёрной меткой не обойдётся...
Вадим опустил руки вниз. Нащупал твёрдый томик по рубашкой. Самое время почитать Священное Писание...
Буря приближалась.
2
Вадим любил хороший кофе. Из отличных обжаренных зёрен, с чудесным тонизирующим ароматом, который не только бодрит, но и предлагает насладиться вкусом. Презирал напиток в пакетиках, который-то и кофе назвать нельзя. Набор химикатов с искусственным запахом. Губит желудок и пищевод. Конечно сейчас никакая отрава человеку не вредна, но вот эстетический вкус ни одному нанороботу не вылечить.
Второй час инженер заставлял себя заняться проектом. Но мозги отказывались соображать. Он смотрел на схему беспроводной передачи данных, а видел лицо Черкизова. В душе закипал гнев, сменяемый глубоким отвращением. Он обещал Галочке и Тане, что "всё уладит". Но в итоге добился лишь сгущения туч над собственной головой.
И ещё эта секретная информация! Что скрывает Корпорация? Кто на самом деле изобрёл технологию нанороботов? Что за таинственный металл используется?
Вопросы мельтешили в голове, словно кусочки льда в половодье. Постоянно сталкивались друг с другом, разламываясь на маленькие кусочки, которые болью отзывались в висках. Нужно сделать перерыв.
Вадим посмотрел на часы. Почти час дня! Обед прошёл. А у него с утра и маковой росинки во рту не было.
Инженер сладко потянулся. Залез в рабочую сумку и достал небольшой голубоватый термос. Отвинтил крышку и насладился божественным ароматом. Нашёл кружку в ящичке стола и налил тёмно-коричневый напиток.
Готовил кофе всегда дома, потому что в таком деле доверял только себе. Многие нашли бы такое поведение странным, но какое ему до них дело?
Вадим отпил пару глотков, смакуя аромат. В голове стало проясняться, словно поток света изгонял ночную мглу. Взгляд невольно упал на кожаный переплёт книги, лежавшей на столе.
Пальцы ухватились за толстый томик. Вопреки расхожему мнению, бумажные книги не только не вымерли, но и прекрасно себя чувствовали в новом мире. Конечно, большинство покупали их, как элемент интерьера, способствующий всё тому же эстетическому удовольствию. Но в пролистывании страниц до сих пор скользила какая-то первобытная радость...
На первый взгляд "Библия" ничем не отличалась от остальных. Вадим небрежным жестом пролистал желтоватые страницы, разглядывая божественные строки. Остановился на оглавлении. Ничего необычного. "Ветхий Завет" с Моисеем и Давидом и "Новый Завет" с Иисусом и всеми его двенадцатью апостолами. Но после "Откровения Иоанна", завершающего не только книгу, но и историю человечества высвечивалась новая глава.
"Последний Завет", обведённый чернильным кружком от старой авторучки.
Вадим хмыкнул. Открыл нужную страницу и пробежал глазами по строчкам.
По мере чтения, брови поднимались всё выше. Пальцы лихорадочно переворачивали страницы, а дыхание участилось.
Это переосмысление концепции сотворения мира, изложенного в самом начале книги. Согласно "Последнему Завету" на седьмой день, когда мир был создан и Адам и Ева голышом прогуливались по саду, Господь засомневался в своём творении. В какой-то момент до Высшего Разума дошло, что все живые существа будут жить вечно, бесперебойно размножаясь и плодя многочисленное потомство. К чему бы это привело, Вадим знал и без чтения этих страниц. Проблема с перенаселением сейчас как никогда актуальна, несмотря на изобретение синтетической пищи.
Бог недолго думая создал Смерть - могущественное существо, не уступающее по знаниям и силе самому Господу. Оно должно было следить за каждым живым существом во Вселенной, забирая жизненную энергию, когда наступал роковой час. Ну да, Бог не хотел заниматься грязной работой. Но и Смерть от Создателя не отстала - сотворила собственных прислужников, когда поняла, что поспеть за всей живностью не сможет.
Господь вообще не слишком заморачивался со Вселенной, которую создал. Автор нового евангелия с ехидной иронией обрисовал Творца, словно тот являлся директором замшелого предприятия. Ангелы стали его многочисленными посланниками, которые должны были следить за порядком, противостояв хаосу. Естественно, кому-то из них это в конце концов не понравилось - Люцифер восстал, устроил грехопадение первых людей и создал собственное королевство под названием Ад.
Вадим оторвался от книжки и налил вторую чашку кофе. Давно им не овладевали подобные чувства. На чтение литературы у него уже лет пять как не находилось времени, а тут такое и ни где-нибудь, а в обычной "Библии" ...
Смерть тем временем занималась рядовыми делами, проклиная рутину и беспечных слуг. После образования Рая и Ада, души людей переправлялись в выбранную область, за что несли ответственность прислужники Смерти. За это их прозвали "Ловцы Душ". Ангелы наотрез отказались возиться со смертными, да и вообще к Смерти относились с презрением. Ещё бы! Как и Творец они обладали привилегией на вечную жизнь...
Спустя тысячи долгих лет, Ловцы Душ осмелели настолько, что бросили вызов самой Смерти. Похоже, до них дошло, что они всего лишь пешки в большой игре, которые рабски исполняют свои обязанности, ничего не требуя взамен. Произошло восстание? Ничего подобного. Ловцы Душ просто разлетелись по Вселенной, прячась от собственного господина.
Естественно, Смерть впала в неописуемую ярость. Случился Всемирный Потоп, чуть не погубивший человечество. А вся вина пала на Господа. Тот нанёс ответный удар и сделал из Смерти Четвёртого Всадника Апокалипсиса, не озаботившись о создании остальных трёх...
А ловцы душ, самовольно освобождённые от обязанностей, зря времени не теряли. Занялись изыманием душ у живых людей, жадно впитывая в себя энергетические сгустки. Что именно они с ними делали потом, автор не указывал, зато красочно описал монстров. Как только ловец душ крал душу у человека, то мог вселяться в пустую оболочку. Смешаться с толпой народа, стать своим, а затем выбрать подходящую жертву.
Отличить ловца душ от обычного человека почти невозможно. Лишь иногда порождения Смерти теряли бдительность, и меняли цвет своих глаз. Как правило, перед тем, как вытащить из человека душу.
Дальнейший текст не особо привлёк внимание Вадима. В основном потому что он почти полностью копировал миф об Апокалипсисе, разве что ловцы душ здесь занимали не последнее место.
Он уже собирался захлопнуть книжку и заняться рутинными делами, как заметил кое-что ещё. В конце "Библии" оставалась куча чистых листов для заметок. Только вот на каждой странице наклеили вырезки из газет и других книг.
Первая вырезка рассказывала о таинственном исчезновении людей в шестнадцатом столетии. Колония на острове Роанок возле атлантического побережья Америки опустела. Больше сотни человек куда-то пропали, ни оставив после себя ничего, даже домашних животных. Лишь вырезанное на дереве слово "Кроатон", которым назывался соседний остров, а также племя индейцев. Здесь вырезку обвели несколько раз, чуть не пробив бумагу. Чей-то размашистый почерк написал: "Господи, помоги. Это Они?"
"Кроатон" в переводе означал ничто иное как "жнец душ", ему поклонялось то самое индейское племя, на которое взвалили вину за исчезновение людей. Впрочем, ничего доказано не было, зато очередная приписка авторучкой гласила: "Избавились от тел, замели следы".
-Безумие какое-то! - воскликнул Вадим.
Не удивительно, что после прочтения такой книжонки отец Тани повредился в уме. Что за человек мог написать такое? Вадим слышал о так называемых "неканонических евангелиях", принадлежащих перу тринадцатому апостолу и Марии Магдалины. Но это что-то новенькое, на что способна только больная человеческая фантазия!
Дальше - больше. Корабль-призрак "Мария Целеста", случайно обнаруженный дрейфующим посреди океана. На борту - ни одного человека, никаких признаков борьбы или следов спешной эвакуации. Судьба членов экипажа неизвестна вот уже сто пятьдесят лет. И здесь отец Тани сделал пару пометок - "Упокой Господь потерянные души".
Тридцатые годы двадцатого столетия. Пропала целая деревня эскимосов в Канаде. При этом все вещи людей оставались на месте, несмотря на жутко холодную погоду.
И много-много подобной информации. Похоже, что бывший пастор винил во всём мифических "ловцов" из книги. В самом конце заметки сменились на откровенный бред. Дети с чёрными глазами без зрачков стучались в двери к людям, а если те их пускали то умирали от инфарктов...
Вадим захлопнул книжку. Спрятал пустую чашку обратно в ящик стола. Взглянул на сенсорный экран - уже два часа дня! Эка время летит!
Мелодичная трель в голове заставила инженера вздрогнуть. Перед мысленным взором возникло имя, которое Вадим меньше всего хотел сейчас видеть. После Черкизова, конечно...
-Да,- буркнул он, словно его оторвали от важной и кропотливой работы.
-Вадим Колос, вас ожидают в конференц-зале,- затараторила секретарша. - Екатерина Семёновна собирает экстренное совещание! У вас две минуты...
-Ого! - присвистнул Вадим. - Так уж и две? А если опоздаю на десять секунд? Трибунал?
-Не имею понятия, моё дело - известить! - фыркнула секретарша и связь пропала.
Нет у неё чувства юмора, что робот, выполняющий одни и те же функции...
Конференц-зал располагался на верхнем этаже Корпорации. На лифте путь занял всего несколько секунд. Сам этаж представлял собой разительной отличие ото всех остальных - мало дверей, но множество разветвлённых коридоров. Приходилось петлять, ориентируясь по голографическим стрелкам указателей.
Двери зала гостеприимно распахнуты. Вадим вошёл, стараясь не выдавать волнения. Что если Черкизов что-то узнал? И теперь начнётся расследование, а от бдительного ока главы безопасности ничто не спрячется. Тане грозит куда большая опасность, чем выговор за появление сумасшедшего отца...
Но грозы в воздухе не чувствовалось. Зал представлял собой длинное помещение с зеркальным потолком, освещаемое громадной люстрой, перемигивающуюся хрустальными стекляшками. Окна занавесили жалюзи, скорее всего из-за ослепительного света, бьющего в глаза людям. За продолговатым столом, облицованным красным деревом, собралась вся верхушка магнитогорской Корпорации. На лицах читалось такое же непонимание и интерес, как и у Вадима.
-Я не опоздал? - спросил инженер, занимая стул.
-Как раз вовремя,- ответил щуплый и высокий мужчина с длинными волосами, в котором Вадим легко узнал старшего программиста. - Грачёва о чём-то совещается с Черкизовым за закрытой дверью...
Вадим скосил глаза на тёмную дверь, ведущую в личный кабинет директрисы. Собственно говоря, Грачёвой принадлежал весь верхний этаж, она постоянно переходила туда-сюда, словно не могла отсидеться на одном месте. Ходили слухи, что она жила на работе, а здесь построила пентхаус. Зная директрису, Вадим не мог не согласиться. Грачёва и "Нанотек" почти стали синонимами. Женщина ревностно относилась к своей должности, ввела жёсткую дисциплину и следила за соблюдением каждой мелочи.
-Коля, как думаешь, из-за чего весь сыр-бор? - шепнул Вадим программисту. - Может снова проблемы с квартальным планом?
Николай Пелевич покачал головой. Хорошо хоть волосы в косичку заплёл, а то Грачёва бы его четвертовала на месте.
-Как будто ты не знаешь! - фыркнул он. - Нанопанки наводнили город!
-Я думал, что это просто слухи,- пожал плечами Вадим.
-Ага! Счас! - усмехнулся Пелевич. - Недавно отымели банду городских скинхедов. Полиция отморозков по частям собирала...
-Супергерои! - раздался звучный бас с другой стороны стола. - Придурки малолетние на мой взгляд! Получили способности и наводят шороху, абсолютно наплевав на закон! Никаких моральных устоев, нарушают порядок, пугают людей...
Вадим скривился. Голос принадлежал главе отдела биотехнологий. Огромный бородатый мужчина, больше походивший на рядового байкера, чем на учёного. И имя под стать - Фёдор Бахреев. Большинство в Корпорации его терпеть не могли. Взрывной характер, отвратительные манеры, да и мизантроп ещё тот...
-Я бы не был так в этом уверен, Фёдор,- сказал Пелевич. - Скинхедов расплодилось как тараканов, по вечерам одному ходить страшно... Вот с месяц назад одной девушке чуть глаз не выбили. И из-за чего? Торговала на рынке овощами! Нанопанку медаль дать надо за то, что приструнил козлов...
-А менты на что? - буркнул Бахреев. - Пусть отрабатывают зарплату! Неделю назад остановили мой мотоцикл и штрафанули! Подумаешь, ехал со скоростью, превышающую норму в два раза...
-Господа! Тише! - подал голос мужчина в отвратительном зелёном твидовом пиджаке. - Екатерина Семёновна не любит посторонних разговоров в рабочее время...
Все замолчали. Евгений Лесницкий тот ещё подхалим, готовый сдать с потрохами любого, лишь бы получить косточку от начальства. Шестёрка, трус и размазня. Подручный Черкизова, отвечающий за компьютерную безопасность. Только вот хреново он работает, если позволил Тане влезть в главный компьютер...
-Собственно говоря,- протянул низкий утробный голос с другой стороны стола. - Многие из вас будут приятно удивлены...
Вадим повернул голову. Глава Отдела Перспективных Разработок мрачно улыбался, сложив руки на груди. Писаный красавец-блондин, ровесник Вадима, весьма тщеславный и высокомерный тип. Они часто вступали в конфликты из-за того, что Никита Липов совал свой нос куда не следует. Его предложения по усовершенствованиям нанитов являлись амбициозными, но невыполнимыми. Парень возомнил себя новым Стивом Джобсом, желая получить заслуженную славу и пост заместителя Грачёвой.
-Ты что-то знаешь? - Глаза Пелевича загорелись. - Никита, колись...
-Для вас Никита Андреевич,- самодовольно ответил блондин. - И вы всё узнаете, в своё время. Я не имею права разглашать информацию...
-Ой да ну? - фыркнул Вадим.
Липов смерил инженера презрительным взглядом.
Дверь кабинета директрисы тихо скрипнула. Все головы повернулись в сторону выходящего Черкизова. На лице главы безопасности читалось нескрываемое торжество. Вадим ощутил нарастающий приступ паники, по телу проскочил лёгкий озноб. Что если он всё рассказал Грачёвой? Тане точно не поздоровится...
Черкизов скосил глаза на инженера и улыбка на лице расширилась. Присел и положил руки на стол, словно школьник, ожидавший учителя.
Екатерина Грачёва вышла спустя несколько секунд. Как всегда в строгом, но разноцветном костюме, облегавшем стройную подтянутую фигуру. Бежевая блузка, длинная зелёная юбка до колен и туфли на высоком каблуке ярко-розового оттенка. Директрису считали неприступной крепостью, мало кто мог поверить, что у неё вообще есть личная жизнь. А ведь она обладала возбуждающей привлекательностью - короткие чёрные волосы, голубые глаза и чувственные губы. И это с минимальным количеством косметики на лице...
Все встали как по команде, только Черкизов остался сидеть, самодовольно ухмыляясь. Что ж, он ведь заместитель, пусть радуется...
-Добрый день, господа,- произнесла Грачёва и жестом пригласила занять места. - Надеюсь, что никого не оторвала от важных дел, но обстоятельства потребовали собрать экстренное совещание...
Вадим переглянулся с остальными за столом. Страх внутри всё ещё не уходил. Что если правда они засекли взлом Тани?
-Новость, которой я хочу с вами поделиться ошеломляющая,- продолжала Грачёва, прохаживаясь возле закрытых окон. - Но сперва обсудим более насущные проблемы. Я прочла последний отчёт о смерти того мальчика и глубоко возмущена подобным!
-Виновные уже наказаны,- пробормотал Лесницкий. - Я вообще не понимаю, почему на нас катят бочки, мы не контролируем действия хакеров...
Грачёва остановилась. Положила руки на осиную талию и грозно взглянула на подчинённого.
-Это наш прокол,- сказала она. - Женщина привела к нам больного ребёнка и не получила помощи. Мало того, её чуть ли не пинками выкинули за дверь!
-Дура-секретарша получила "чёрную метку",- сказал Черкизов. - Мой охранник действовал по её приказу, так что его вину тут нет. Мы замяли дело, Екатерина Семёновна, больше такого не повторится! Я проведу несколько разъяснительных бесед с персоналом...
Грачёва жестом приказала ему замолчать. По лицу директрисы скользнула тень.
Вадим с трудом сдерживался, чтобы не закричать. Конечно же, дуболом Черкизова тут ни причём! А бедная девушка теперь должна расплачиваться за всех...
-По городу уже ходят слухи,- отрезала Грачёва. - Мне с трудом удалось замять историю, чтобы она не просочилась в прессу и интернет! Вы представляете, какой это удар по репутации Корпорации? Если люди узнают об этой истории, то наши доходы снизятся, а приток людей вообще может остановиться! Я уже молчу о реакции Московского Отделения, где такие ситуации не любят. Головы полетят с плеч, господа!
По залу прокатился возбуждённый ропот. Никому не хотелось потерять работу из-за такой оплошности. Вадим молчал и не сводил глаз с Грачёвой, пытаясь понять, что таится за эти красивым непроницаемым лицом. Эта женщина способна на всё, ради блага родной Корпорации. Но не может же она быть такой эгоистичной!
-Можно высказаться? - поднял руку инженер.
-Пожалуйста, Вадим,- с улыбкой произнесла Грачёва.
-Советую выплатить компенсацию семье. Конечно, мальчика это не вернёт, но мы не можем просто так спустить это на тормоза... Репутация "Нанотек" итак пострадала.
-Дело говорит,- кивнул Липов.
Вадим поморщился. Плевать он хотел на репутацию, но ведь иначе не заставишь выплатить и копейки...
-Мать сейчас в психиатрическом отделении районной больницы,- сказала Грачёва. - А отец скрылся в неизвестном направлении. Счета за лечение мы оплатили в первую очередь. Но наш главный инженер зрит в корень.
Вадим ощутил, как порозовели щёки.
-И девушку, что уволили,- сказал он. - Стоит снять с неё "чёрную метку". Да, она виновата, но только лишь в том, что отлично исполняла свои обязанности. И следовала правилам, написанным руководством.
Черкизов резко повернул голову. Зрачки глаз сузились, словно у кошки, почуявшей особо жирную мышь.
-Мы это уже обсуждали...- начал он.
-Вадим прав,- оборвала директриса. - Вы слишком жёстко обошлись с секретаршей. Пожалуйста, вызовите её ко мне завтра утром. Я сама поговорю с ней.
Глава Службы Безопасности чуть не свалился со стула. Круглое лицо стало похоже на перезревший помидор.
Вадим с облегчением откинулся на спинку. Полдела сделано, осталось только не подставиться с Таней. В любом случае этот раунд за ним, а не за Черкизовым.
-Так или иначе,- продолжала Грачёва, присаживаясь во главе стола. - Одна проблема подводит нас к другой, не менее неприятной. У нас есть все основания считать, что хакеры, виновные в смерти мальчика сотрудничали с разыскиваемым нанопанком.
Мужчины переглянулись. Бахреев удовлетворённо поглаживал бороду. Лесницкий поник и словно уменьшился в размерах.
-Екатерина Семёновна,- обратился Пелевич. - Но мы слышали, что как раз хакеров задержал нанопанк. Полиция прибыла на место, когда те двое были выведены из строя...
-Всё это изящная игра,- покачала головой Грачёва. - Разве вы не понимаете, что происходит? Нанопанки наводнили наш город, грабят ювелирные магазины, швыряются машинами, нападают на мирных граждан... Хакеры наверняка разрабатывали для них программное обеспечение, делая опыты на людях. Мальчик умер, а нанопанк в гневе разобрался с подельниками и сделал из них козлов отпущения. Сейчас ими занимается полиция, но рано или поздно они вытянут из них нужную информацию...
-А о каких "мирных гражданах" вы говорили? - спросил Вадим. - Уж не о ватаге фашистов, что терроризировали Магнитогорск?
Лицо Грачёвой осталось невозмутимым. Лишь ноздри на мгновение расширились, а глаза уставились на инженера. Всё-таки она чертовски привлекательна, черты лица словно высекли из мрамора древнегреческие скульпторы...
-Эти сведения ещё в стадии проверки,- холодно ответила она. - Согласно последним данным, полученным из полиции, молодые люди собрались за городом, чтобы повеселиться, пока не появились нанопанки. Итог - пять человек слегли с тяжелейшими ранениями, а одному выстрелили в голову из пистолета. Эти нанопанки натуральные маньяки, которым не только наплевать на закон, но и на моральные ценности нашего общества...
Пелевич громко хмыкнул.
-Вы что-то хотели сказать? - подал голос Черкизов. - По-вашему Екатерина Семёновна не права? Это ведь ваша прерогатива обезопасить нанороботы от постороннего вмешательства! Но почему-то пустоголовые молокососы взламывают программный код и делают с машинами, что хотят!
-Простите, но при защите программного обеспечения мы используем самые мощные файерволы,- колко заметил программист. - Алгоритмы кодировки не поддаются обычным методам взлома. Мы снизили угрозу безопасности втрое за последние полгода...
-Между тем,- продолжала Грачёва. - Хакеры умудряются перепрограммировать роботов и использовать их для приобретения суперспособностей. Мне бы хотелось узнать - как?
-Наниты активируют неиспользованные участки мозга,- поднял руки Бахреев. - Мы и раньше предполагали, что такие способности, как телепатия или телекинез объясняются синоптической активностью в данных областях. Но никогда не думали, что для этого можно использовать роботов. Хакеры наладили нейронную связь между нанитами и участками мозга. При достаточном количестве энергии роботы взаимодействуют и человек приобретает новые свойства. Но без роботов нанопанки становятся не опаснее цыплёнка, поджаренного на гриле...
-Именно поэтому, мы объявили нанопанков преступниками,- сказала Грачёва. - Все они используют свои способности, сея хаос и разрушение. А теперь представьте, чтобы было, если бы подобные способности использовал каждый человек? Мир бы перевернулся вверх тормашками. Люди ещё не готовы к подобному витку эволюции. И задача "Нанотек" обезопасить население от подобной мерзости.
С этим Вадим согласился частично. Почему нельзя отдать невероятные силы избранным людям, которые будут использовать их во благо? Телепаты прекрасно проявили бы себя в полиции. Телепортация спасла бы тысячи жизней, а телекинез помогал бы строить и перемещать строительные объекты... С другой стороны, нельзя же быть таким наивным гуманистом.
-Это заговор, господа,- продолжала директриса. - Нанопанки хотят захватить наш город и я не отдам его на разграбление этим подонкам! Можно узнать, почему вы до сих пор не поймали ни одного из них? Мы владеем самыми совершенными технологиями слежки в мире.
-Это не так просто, как кажется,- проглатывая слова вымолвил Лесницкий. Бедняга жутко вспотел и вытер лоб платком. - Наши сенсоры засекают энергетические всплески, которые возникают из-за применения способностей нанопанками. Но они настолько короткие, что не удаётся вычислить точное расположение объекта. Но когда получается, наши люди не успевают долететь до места. Нанопанки уже телепортируются в другую точку...
Грачёва приподняла верхнюю губу, что являлось высшей степенью недовольства. Но вместо недовольного крика, тихо произнесла:
-Делайте, что хотите, но поймайте зверей в клетку. Пусть челноки постоянно летают над городом. Увеличьте чувствительность сенсоров. Не мне вас учить. На кону стоит репутация Корпорации и благополучие этого города. А теперь, обсудим другую тему, ради которой мы здесь и собрались. Господин Липов, ваш выход!
Блондин широко улыбнулся, обнажив жемчужно-белые зубы. Кивнул директрисе и выдвинулся из-за стола. Прошёл к закрытому окну и активировал голографический экран. В воздухе возник фиолетовый символ Корпорации.
-Не нравится мне это,- прошептал Пелевичу Вадим.
Программист ответил сухим кивком. Липов снова что-то придумал, но на этот раз сумел убедить в своей идее Грачёву. Что вызывало ещё большие опасения.
-Не так давно,- начал Липов, отчаянно жестикулируя. - Я проходил возле обычной урны с мусором. Обычно мы не замечаем подобной ерунды... Ну мусор, ну грязно, ну вываливается на землю... Только вот мне пришла в голову мысль - а что будет через сотню лет? Куда мы будем выбрасывать огромное количество отходов? Захоронить в землю? Сбрасывать в океанские глубины?
Вадим картинно зевнул, прикрыв рот ладонью.
-Что если есть шанс полностью уничтожать мусор? - продолжал Липов. - Я предлагаю вам кардинально новый метод, который потребует минимальных затрат денег и ресурсов. С помощью спутников на орбите мы распылим миллиарды нанитов по всей планете. Я уже продумал безопасный метод транспортировки.
В воздухе возникли до боли знакомые формулы. Вадим раскрыл рот от изумления. Всё полностью совпадает с его собственными расчётами! Да мерзавец украл у него идею!
-Как только нанороботы распространятся в воздухе, они войдут в коллективный контакт друг с другом. С помощью системы расщепления на молекулярном уровне, они смогут испарять любое вещество, будь то металл, пластмасса, стекло или бумага. Органические либо химические отходы. Конечно, это потребует разработки совершенно нового типа роботов, но...
-Ой да бросьте! - перебил Бахреев. - Это уже за гранью!
-Не то слово,- кивнул Пелевич. - Фантастика чистой воды. Нанороботы не способны на такие действия, а даже если вы и сможете заставить их расщеплять материю - что помешает им наброситься на людей вместо мусора? Или стереть с лица земли целые города? Превратить красивый лесной ландшафт в выжженную пустыню?
-Люди смогут контролировать роботов с помощью мысли,- невозмутимо ответил Липов. - К примеру, вам нужно выкинуть бутылку. Мозг отдаёт команду рукам, вы бросаете её, но команду подхватывает ближайший рой роботов. И они поглощают бутылку прямо в воздухе за считанные мгновения, не оставляя ни следа. Больше никакой гадости у нас под ногами, господа. Всё перерабатывается. Естественно встроим защитный механизм на случай применения против живых существ...
Черкизов довольно переглянулся с директрисой. Они явно всецело верили в сказанное Липовым. Вадим же лихорадочно читал меняющиеся символы на экране. Технология беспроводной передачи нанитов действительно закончена! Липов где-то спёр его информацию, но каким-то способом довёл до ума теорию.
-Чушь! - Бахреев развёл руками. - Да вы даже не сможете распылить роботов по всему земному шару, а уж о том, чтобы связать роботов с нашими мыслями...
-Простите, но вы кто? - выпалил Липов, который начинал терять терпение. - Генетик? Вам-то откуда знать? Для тех, кто сомневается, можете ознакомится с моими вычислениями. Всё просчитано до мелочей. Технология работает! Осталось только начать испытания...
-Вопрос обсуждению не подлежит,- отрезала споры Грачёва. - Мы связались с Берном и они дали добро. Нас обеспечат необходимыми средствами. Технология мгновенной переработки мусора принесёт миллиарды долларов Корпорации, я уже не говорю об экологической пользе...
Вадим с трудом сдерживал негодование. В Швейцарии находилась штаб-квартира "Нанотек" и самые важные решения выносились только там. Мало того, что Липов присвоил его идеи, выкрал формулы и использовал для своей выгоды. Так и получил широкую поддержку от Генерального Совета Корпорации. Неужели проект того стоит?
-Вадим, я вас попрошу содействовать господину Липову во всём,- сказала директриса. - Он передаст необходимые формулы и чертежи, а ваша команда в кратчайшие сроки испытает первый прототип.
-Простите, но...
Черкизов едва заметно провёл пальцем по шее.
-У вас есть замечания? - подняла брови Грачёва.
-Нет, всё окей,- бросил инженер.
Вадим понял намёк. Черкизов только дожидался лишнего стимула расправиться с ним. Он явно испытывал интерес к проекту Липова.
-В таком случае,- произнесла Грачёва. - Собрание объявляю закрытым. Можете расходиться по рабочим местам...
Послышался возбуждённый гул голосов и шум отодвигаемых стульев. Почти все ринулись к выходу, кроме Вадима и Липова. Тот всё что-то обсуждал с директрисой, перекидываясь похабными шуточками. Черкизов скрылся за дверью кабинета Грачёвой.
Вадим вышел из конференц-зала, проскочил один из коридоров. Остановился и прислонился к стене. Рано или поздно эта сволочь выйдет оттуда. Не стоило его пускать в свою лабораторию...
И как в воду глядел. Липов появился спустя минут пять, неспешной походкой, осматриваясь по сторонам с таким видом, словно уже здесь хозяин. Вадима он заметил лишь когда тот схватил его плечи и прислонил к стенке.
-Ты думаешь это сойдёт тебе с рук? - буркнул инженер, сдерживая упирающегося блондина. - Знаешь, что бывает за взлом личной информации?
-Не понимаю о чём вы. - Липов перестал сопротивляться. - У вас с головой всё в порядке? Не напекло?
-Будешь ещё комедию ломать? Ты залез в мой компьютер и скопировал данные. Думаешь, я не узнаю собственные расчёты?
Липов самодовольно улыбался. Вадим ослабил хватку. Так просто лгун не собирался сдаваться.
-Не знаю, что вы там себе возомнили,- проговорил Липов. - Но советую пораскинуть куриными мозгами. У вас ничего нет на меня, кроме бредовых обвинений. Я получил поддержку высших чинов Корпорации, любое негативное действие ко мне будет пресечено на корню. Иными словами - знай своё место, ушлёпок!
-Ах ты...
Вадим сжал кулак и приготовился вдарить по наглой физиономии. Но тут же осадил себя. Нельзя так подставляться.
-Как ты залез ко мне? - спросил он, отходя от Липова на шаг. - Я поставил тройную систему защиты.
-Пара минут,- небрежно отвечал блондин, разглаживая помятый малиновый пиджак. - Я кое-чему научился у наших программистов. Я знал, что ты над чем-то усиленно работаешь. Только ты узко мыслишь. Мой метод использования нанитов гораздо плодотворней.
-Да как ты смеешь? Ты хоть знаешь сколько недель я бился над этим проектом?
-Проектом, который так и не смог довести до конца. Вот в чём отличие между нами. Я доработал его! А ты - нет! Ты всегда был неудачником, Колос. В кои-то веки изобрёл что-то стоящее... Спасибо за помощь. А теперь вали с моих глаз...
Вадим замахнулся рукой, но не успел довести удар до адресата. Черкизов появился из-за угла. Пришлось спешно ретироваться, слыша отвратительное хихиканье Липова за спиной.
Если и существовали дни, когда жизнь начинает рушиться, разваливаясь на миллионы кусочков - то сейчас был именно такой день. Вадим ощущал гнев, обиду и разочарование. Но хуже всего ощущение пустоты в душе, потому что оттуда выкрали самое дорогое, что есть у человека - Надежду.
Нужно доказать свою правоту. Найти доказательства кражи. Но хитрый лис наверняка замел следы, иначе не вёл себя настолько нахально.
-Посмотрим, у кого ещё яйца круче,- прошептал Вадим, нажимая на кнопку лифта. - Помоги тебе бог, козёл...
3
Жестокость неотъемлемая часть природы человека. От этого никуда не убежать и нигде не скрыться. Чтобы выжить в первобытном мире люди нуждались в подобных качествах, олицетворявших те ужасные времена в полной мере. С течением времени, когда изобрели религию и политику для подавления нежелательных инстинктов, люди не перестали быть жестокими. Они просто перенесли это на черты характера, такие как лицемерие, подлость, жадность и тому подобное. Цивилизованность ничего не меняет в равновесии человеческой жестокости, лишь изобретает новые способы перенести её в реальность.
Нанотехнологии помогут сделать мир лучше? Чёрта с два! С каждым мгновением жизни в новом мире Вадим убеждался, что человечество не только не приобрело светлых моментов, но ещё больше погрязло в рутине смертных грехов.
Инженер одёрнул себя. Что за мысли в голову лезут! Неужели из-за поступка одного негодяя он пересмотрит весь свой взгляд на мир?
Он уже почти час безуспешно пытался найти следы взлома на компьютере. Проверил данные, системный кэш, даты открытия секретной программы. Ничего подозрительного, словно никто посторонний и не влезал туда. Липов хитрый лис, этого не отнять. Но не настолько же!
Стало жарко. Вадим включил кондиционер, позволяя прохладным потокам воздуха освежить взмокшее лицо. Пару минут просидел в тишине, собираясь с мыслями.
Мысленно набрал номер и приготовился слушать.
После шестого гудка уже хотел отключиться, как услышал запыхавшийся голос:
-Вадим? Извини, немного занята была...
Вадим хмыкнул. Это как же? Когда нейрофон звонит в голове, а трубки под рукой нет, это хуже назойливого комариного писка.
-Как отец? Всё окей?
-Можно и так сказать. Только уложила в постель. Два часа бесновался, он то кричал, то плакал... Представить себе не можешь каково это. Временами на него накатывают истерики, как волны на берег, но сегодня это показалось настоящим цунами!.. Успокоительное помогает...
-Ты о чём? Он сидит на лекарствах?
Вадим не мог поверить ушам. Наниты контролировали уровень гормонов в крови, действуя так, как не способны любые таблетки, причём без всякого вреда.
-Ты же слышал его! По-твоему, он дал бы себе привить машины?
-Извини, как-то не подумал...А что с ним? Какое-нибудь психическое расстройство?
-Я возила его в две клиники в Москве. Психиатры разводят руками, говорят, что это какой-то маниакально-депрессивный синдром. Хотели положить на обследование, но я... не могу, понимаешь? А что если ему там станет только хуже? К тому же он не может без меня. После смерти мамы он совсем один...
-Поэтому ты взялась за тот проект? Хочешь вылечить не только синдром Дауна, но и заболевание отца?
-Тысячи людей в мире проходят через тоже, что и я! Наниты бесполезны в душевных заболеваниях, а так не должно быть! Ладно, хватит об этом, у меня и так голова кругом. Как дела в офисе? Черкизов рвёт и мечет? Я боюсь возвращаться на работу...
-Мы с ним пришли к разумному компромиссу,- протянул Вадим, сдерживая яростные порывы при упоминании имени. - Думаю, что напишешь объяснительную и всего делов. Кому какое дело вообще? Ты не могла поступить иначе, он же твой отец...
-Грачёва не любит нарушений трудового распорядка,- устало протянула девушка. - Но ты прав, чего мне бояться, я ведь не на танцы убежала. Я собираюсь заскочить на работу, нужно скопировать на флэшку кое-какие данные... Не могу просто сидеть дома и ничего не делать.
-Лучше оставайся дома. Скажи мне и я вышлю тебе на почту.
-О, спасибо! - В голосе Тани отчётливо прозвучали восхищённые нотки. - Буду благодарна... Вадим, может заедешь после работы ко мне? Мне очень надо с кем-нибудь поговорить.
Вадим немного поразмышлял, пытаясь найти в словах девушки скрытый смысл. Вряд ли Таня приглашала его, чтобы попить чайку и испробовать новую пуховую перину на кровати. Тем более, если рядом спал больной отец.
-Загляну. Всё равно надо завезти тебе книжку твоего папы...
-Ты нашёл её? Блин, а я думала, что он посеял её по дороге домой. Жаль.
-О чём ты?
-Просто от этой "Библии" у меня мурашки по коже. Увидимся.
-Не у тебя одной,- вздохнул Вадим.
Уже при подходе к турболифту, инженер понял ошибку. Совсем забыл спросить о какой именно информации шла речь. И что прикажете Тане выслать?
Вадим мысленно представил образ девушки, набирая номер. Но мгновенно сбросил.
Вошёл в лифт и нажал номер верхнего этажа. Створки дверей задвинулись, не давая возможности передумать и выпрыгнуть.
К чёрту предосторожности. Грачёва далеко не дура, она выслушает его обвинения. Он покажет свои расчёты на компьютере, наизусть прочитает формулы если понадобится. Да, у него косвенные улики, но зато какие! Липов получил данные на халяву, он не работал над этим месяцы напролёт...
Вадим вышел из лифта и сделал несколько шагов. Остановился как вкопанный. Площадка выводила на два коридора, но голографические стрелки не горели. И он ощущал духоту. Воздух словно наполнили парами кипятка, настолько он казался жарким и спёртым. А ведь каких-то пару часов назад здесь было прохладнее, чем на остальных этажах. Грачёва не поскупилась на дюжину кондиционеров.
-Зря в гороскоп не заглянул,- прошептал инженер, протирая вспотевший лоб. - Сегодня адский денёк выдался...
Астрологам Вадим не верил. Он прагматично относился к таким вещам, как рок и судьба. Но сегодня готов был поверить во что угодно.
И что теперь? Петлять по жаркому лабиринту, с тщетной надеждой добраться до директрисы? Ситуация на редкость дурацкая. Стоило хотя бы позвонить ей сперва. Но прямого номера Грачёвой Вадим не знал, а болтовня с секретаршей ни к чему бы не привела, кроме головной боли и Черкизова, который наверняка прослеживал звонки.
Оставалось одно - валить обратно.
Но прежде чем он сделал шаг назад, услышал голоса. Едва слышные, но вполне подходящие для маяка, который вывел бы Вадима куда нужно. Оставалось лишь идти на звук.
Свернул направо, проскользнул поворот, пялясь на однообразные стены. Дышать становилось всё тяжелее, голова начинала кружиться. Поломка что ли на этаже? Свет вырубило или Грачёва решила устроить сауну на дому?
Голоса становились громче, мало-помалу Вадим разобрал несколько отдельных слов. Говорили двое - писклявый мужской голос показался инженеру знакомым, а другой женский необычно приятным и ласковым. Спустя несколько секунд преодоления очередной развилки на этаже (архитектор явно торчал на наркоте при проектировании) голоса приблизились максимально близко.
-Не сопротивляйся,- проговорил женский голос. - Я же знаю, что ты хочешь...
Вадим подошёл к углу стены, осторожно высунул голову. Поток жаркого воздуха накрыл лицо, глаза непроизвольно закрылись. Словно в том месте горел яркий пожар.
-Мы не можем,- запищал мужчина. - Это подорвёт дисциплину...
-Я директор и могу менять правила,- ответила женщина. - Так что брось свои отговорки. Я же чувствую, что у тебя встал...
Вадим набрал в лёгкие душный воздух. Вновь заглянул за угол и обомлел.
Екатерина Грачёва прижимала к стене худенького и испуганного Лесницкого. Твидовый пиджак потерял свой цвет и словно стал чёрно-белым. Ширинка на гладких брюках расстёгнута. Да и сама директриса выглядит не лучше - блузка распахнута, кружевное бельё оголяет высокую грудь. Вырез на юбке показывает длинную стройную ногу, которой женщина прижимала мужчину к стене.
В голове Вадима пронеслась кавалькада мыслей. Ничего себе попал! Словно открыл дверь в комнату, за которой скрывался грязный секрет. Теперь ясно чем Грачёва занималась на своём этаже в неурочное время. Личная жизнь била ключом... но, Лесницкий, правда? Она рехнулась?
И откуда идёт жар? Как от печки, неужто эти двое настолько возбудились. Смешно...
-Екатерина Семёнов...
Лесницкий не договорил. Грачёва схватила его ладонь и прижала к полуобнажённой груди.
-Чувствуешь? - прошептала она, но Вадим ясно различил каждую букву. Словно стоял рядом с ними. - Нащупал? Соски набухли, стали твёрже камня. И я знаю, что у тебя там настоящая скала...
Грачёва резко опустила другую ладонь в ширинку. Сделала несколько движений вверх-вниз.
Лесницкий застонал. Сопротивлялся только для виду.
-Всё, хватит,- произнёс он, отталкивая от себя женщину. - Это зашло слишком далеко. Я не могу, вы моя начальница...
-А вот это зря,- другим тоном проговорила Грачёва. - Меня никто не смеет кидать. Особенно такая размазня как ты!
Директриса громко кашлянула. Вадим только сейчас заметил, что кожа Грачёвой оставалась сухой и бледной. В отличие от Лесницкого, с которого пот катился градом.
Черкизов появился внезапно, словно соткался из воздуха. Молча подошёл к Лесницкому и ударил в живот.
-За что...
Лесницкий скатился по стене вниз, держась за ушибленное место.
Вадим не дышал. Сердце в груди ритмично отбивало знакомую дробь, страх завладевал каждой клеточкой тела.
-Я говорил тебе, предупреждал,- грубо отозвался Черкизов. - Нанопанки должны быть устранены. Что ты мне ответил? Жизнью поклялся, что вычислишь ублюдка в кратчайшие сроки. Прошли уже две недели! И где результаты?
-Я не виноват,- захныкал Лесницкий, ползая по полу. - Наши сенсоры имеют ограничения, нанопанки слишком быстрые...
Грачёва скинула с себя блузку. Несмотря на охвативший его ужас, Вадим не мог не восхититься идеальной фигурой. Директриса подняла ногу и топнула. Леденящий кровь крик разорвал пустынные коридоры. Вадим явственно услышал неприятный треск. Каблук женщины сломал ладонь Лесницкого.
-Жалкое ничтожество,- сказала она. - Даже для человека. Расскажи, как ты вообще потерял невинность? Или... о да! Я знала...
-Не трогайте меня! - Лесницкий рыдал в голос, прижимая к себе повреждённую кисть. - Я же всё для вас делал, следил, докладывал, выполнял малейшую прихоть... Я не заслужил!
-Не смеши,- фыркнул Черкизов. - От тебя проку было не больше, чем от комнатной мыши. Мы избавляемся от слабых звеньев в Корпорации.
Грачёва расхохоталась. Вадим отошёл назад. Слава богу, что свет от лампы над ними не даёт увидеть его любопытную физиономию. Нужно сваливать, а не смотреть окончание этого фарса.
-Держи его! - скомандовала директриса.
Круглая физиономия главы Безопасности расплылась в отвратной усмешке. Лысина поблескивала во флуоресцентных лучах. Ни следа пота, наоборот кожа всё больше казалась шершавой и сухой. А ведь здесь градусов сорок, не меньше...
-Этого не потребуется,- с презрением бросил Черкизов. - Погляди на него! Что кусок дерьма...
Вадим с трудом различал сгорбленную фигуру возле стены. Бедняга походил на загнанного ребёнка, которого подвергали обидам другие дети.
-Отойди! - резко бросила Грачёва.
Черкизов кивнул и скрылся из виду. Директриса стала меняться в лице. Вадим сузил глаза, стараясь лучше разглядеть женщину, с трудом веря, что это всё наяву. Короткие волосы Грачёвой словно тронула седина, на гладкой коже лица появилась сеть морщин, губы побелели и едва различались. Но хуже всего глаза. Она на миг повернула лицо к Вадиму и тот зажал рот ладонью, чтобы не закричать.
Огромные провалы на месте глаз, заполненные чернотой. Ничего человеческого, лишь глубокая, всепоглощающая тьма.
Грачёва подняла руку, сжимая и разжимая пальцы, будто что-то ловила, но точно не мячик. Лесницкий издал очередной визг и затрясся возле стенки, как будто в конвульсиях. Тело билось об стенку, голова качалась в разные стороны, а конечности бессильно дрыгали, показывая жуткий танец марионетки.
Неожиданно всё прекратилось. Голова Лесницкого поникла на груди. Грачёва сделала резкий рывок ладонью и изо рта мужчины вырвался небольшой светящийся шарик, переливавшийся гаммой красок. Директриса поймала его и спрятала в руке.
-Я думала продлиться подольше,- разочарованно протянула женщина. - Не рассчитала своих сил. А жаль...
-Это намного больнее, чем заживо сдирать с людей шкуру,- усмехнулся Черкизов, появляясь рядом с Грачёвой. - Ты же знаешь, что я этим когда-то баловался. Во времена Средневековья так легко управлять душами лохов...
-Скоро всё переменится,- сказала директриса, поднимая блузку с пола. К ней вернулось прежнее лицо, а глаза вновь приобрели ярко-голубой оттенок. - В этом времени люди слишком ценят свободу воли, упиваясь своим могуществом над силами природы. Но в ключевой пищевой цепочке мы займём их место. Люди готовы душу отдать за совершенное здоровье и бессмертие.
-И они слишком привязаны к технологиям,- кивнул Черкизов. - Что делать с телом? Отправить на переработку?
-Нет,- покачала головой Грачёва. - Пусть ребята из второй башни позаботятся о нём. Внедрим в него одного из наших братьев, лучше всего специалиста по технологии разведки. Я хочу, чтобы к концу недели голова нанопанка красовалась на моей стене. Ясно?
Вадим не дослушал. Шок, заполонивший его душу, немного прошёл. И этого оказалось достаточно, чтобы взять под контроль тело. Инженер кинулся по коридорам назад, стараясь не вызывать лишнего шума. Хвала богам, что на верхнем этаже не устанавливались камеры слежения. И теперь Вадим понимал почему...
Но выбраться оказалось не так просто. Дважды он упирался в стенку, сделав лишний круг по проходам. Пришлось возвращаться назад, стараясь запомнить каждое ответвление, каждую закрытую дверь. Мозг отказывался соображать, картинка с чёрными глазами никак не хотела уплывать от мысленного взора. Паника завладевала Вадимом, который ощущал себя птицей в клетке, бьющейся о прутья решётки. Да кончится этот проклятый лабиринт или нет!
Кабина турболифта появилась внезапно. Не веря своему счастью, инженер с разбегу оказался в ней, больно ударившись плечом о деревянную панель. Нажал на сенсорную кнопку и вздохнул от облегчения.
Неужели это всё взаправду? Они убили Лесницкого, вытащили из него душу! Чёрные провалы вместо глаз... всё как в "Последнем Завете". Может это галлюцинации? Дочитался...
Створки лифта отодвинулись в стороны, пропуская на нужный этаж. Вадим выбежал из кабины, чуть не столкнувшись с каким-то лаборантом в халате. Где-то в глубине головы донёсся возбуждённый оклик, но инженер ничего не соображал. На автомате дошёл до кабинета, ворвался внутрь и откинулся на кресле, зажав лицо ладонями.
Или может эта проклятая книжонка заразна? Безумие инфицировало страницы, проникло в организм и заставило его видеть то, чего никак не может быть! Хорошенькое дело, вскоре он присоединится к отцу Тани в крестовом походе против ловцов душ.
Но это не видение. Вадим промок насквозь, ощущал, как одежда прилипла к телу. До сих пор слышал крики Лесницкого, жуткий смех Грачёвой, помнил каждое слово Черкизова. Видел светящийся шарик, выходивший изо рта бедняги. И чем это могло оказаться, кроме его души?
Он работал на монстров! Осознание прошлось острым лезвием по мозгу, больно отдавшись в висках. И если ловцы душ способны вселяться в тела людей, то он не может никому доверять. Любой человек в башне может оказаться вражеским шпионом...
Вражеским? Но это же не война!
-Нет,- прошептал Вадим, разглядывая дрожащие колени. - Это намного хуже, чем война. Там есть две стороны, сражающиеся друг с другом. Здесь перевес на стороне тех, о ком никто даже не подозревает...
Если Корпорацию контролируют эти чудовища, то возможно ли, что везде тоже самое? Что если "Нанотек" это их детище?
И что ещё за команда зачистки из другого здания? В двух башнях находились дополнительные лаборатории, склады, автоматические ангары для техники. Именно оттуда на инженерные этажи доставлялись необходимые грузы - металл для нанороботов и ампулы для прививания. Вадим не понимал зачем строить высокие здания, если там минимальный персонал? Похоже, что истинное назначение башен более нетривиальное, чем можно представить.
Вадим набрал номер Тани сам того не осознавая. Когда услышал мягкий отзвук её голоса то в душе как-то сразу потеплело, а сердце перестало учащённо биться. Только ей он может доверять. Девушка догадалась обо всём задолго до него.
-Дай мне пароль Черкизова.
-Что? Зачем тебе?
Вадим поморщился. Вдаваться в долгие объяснения совсем не хотелось. Да и кто знает, вдруг в нейрофоны вставили прослушку?
-Это очень важно. Объясню, когда приеду к тебе вечером,- бросил он.
Таня не стала больше приставать с расспросами. Просто назвала код, который Вадим ввёл на экране стола. Влезть в секретную базу данных труда не составит, но что если его вычислят? Не лучше ли воспользоваться компьютером из лаборатории?
Но Вадим отбросил пугливую мысль в сторону. Какой смысл прятаться? Если всё, что произошло не плод его воображения, то больше в "Нанотек" он не вернётся. И Тане не позволит.
Да и сомневался он, что кто-то будет проверять логи в сети. Сейчас Грачёва бросит все силы на поиск нанопанков, да и фальшивый проект Липова не будет стоять на месте.
Кстати о проекте...
Вадим вошёл в главный компьютер. Быстро набрал необходимый код, искренне надеясь, что Черкизов его не сменил. Прошла пара секунд проверки - и вуаля! Инженер оказался в меню выбора, где можно проверить истинные сведения.
Пальцы торопливо теребили сенсорную панель, отбрасывая ненужные данные. Перво-наперво проверил информацию о необычном металле. Всё сходится до мельчайших деталей. Чертежи нанитов не поддаются логическому объяснению, работая на каком-то невиданном двигателе.
Ещё несколько минут Вадим не отрывался от данных, о которых Таня даже не упомянула. Оказалось, что даже питание нанороботов от тела человека имеет ряд совершенно необъяснимых особенностей. Любой инженер, увидев такое покрутит пальцем у виска и нервно захихикает. Это полностью опровергало даже элементарную физику.
Взгляд остановился на помеченном звёздочкой проекте под любопытным названием "Светоч". Вадим открыл меню и пробежал глазами первый абзац документа. И впервые за день ему захотелось выпить что-то покрепче, чем кофе. А ведь он пережил за сегодня и не такие ужасы...
Согласно параграфу, проект "Светоч" имел одну конкретную цель - изучение воздействия нанороботов на психику человека. Исследования проводились в направлении подавления воли, контроля над сознанием, отключения отдельных участков мозга. Раз в год каждое отделение "Нанотек" в мире, независимо от численности и оснащения персонала, обязано проводить испытания. И судя по записям в журнале, последнее происходило всего месяц назад.
Здесь же хранился и видеофайл. И где же хвалённая конфиденциальность Корпорации? Каждый клиент имел право на проведение операций без посторонних глаз? Чушь собачья, везде понатыканы скрытые камеры!
-Включить видеофайл и вывести на экран!
Вадим не часто пользовался голосовым управлением. Но ему хотелось просто услышать собственный голос, наполнив его твёрдостью и готовясь ко всему. Он отошёл от стола к двери и щёлкнул электронным замком. Не хватало ещё, чтобы кто-нибудь зашёл не вовремя.
Голограмма показывала небольшое помещение. Мягкие диваны по углам, шкафчики с ампулами, ничего необычного. В башне таких комнат не меньше дюжины, здесь людям прививают нанитов.
Спустя несколько секунд туда вошли трое. Медсестра в голубом халате молча указала рукой на один из диванов. Вадим тщетно всматривался в лицо девушки, пытаясь узнать знакомые черты. Но этой работницы никогда не видел, сто процентов.
Диван заняли двое молодых людей, по виду муж и жена. Темноволосый парень в джинсовой куртке обхватил рукой плечи подруги, которая с испугом косилась по сторонам. Миниатюрная, с рыжими волосами и в ярко-розовом свитере.
В этот момент камера приблизилась, увеличивая зум. Появился звук, настолько хороший, что Вадим вздрогнул - словно находился рядом с ними.
-Не волнуйтесь, процедура безболезненная,- проговорила медсестра, надевая браслет на руку девушки. - Сейчас снимем показания и узнаем в чём проблема...
-Слышишь, Оль? - подбадривающе произнёс парень. - Я же говорил, что всё обойдётся. Никто не собирался тебя тут резать...
Девушка поёжилась. Выглядела не очень - бледное осунувшееся лицо с тёмными кругами возле глаз.
-Голова снова болит,- бросила Оля. - Стас, только не уходи, пожалуйста. Мне так страшно...
Парень едва улыбнулся и прижал девушку к себе.
-Простите, что пришлось принять вас здесь,- сказала медсестра, отходя к компьютерному терминалу. - В главном здании сейчас всё занято. Просто не представляете, сколько людей приходят к нам в выходные дни. Но политика Корпорации оказывать помощь каждому клиенту, независимо от обстоятельств...
Вадим нахмурился. Значит, эту парочку отвели в одну из башен. А ведь там нет ничего подобного, вход посторонним без карточек доступа запрещён. По крайней мере так считал он сам.
Медсестра вновь появилась в объективе. На этот раз держала в руках какой-то странный прибор, напоминавший древний мобильный телефон, но округлой формы.
-Небольшие неполадки в системе связи между нанороботами,- с улыбкой произнесла девушка. - Из-за этого нарушился электрохимический баланс в вашем организме. Можете снять браслет.
Оля переглянулась со Стасом.
-Вы всё исправите? - передавая браслет спросила она.
-Это очень просто,- ответила медсестра. - И совершенно безболезненно. Этот прибор свяжется с нанитами дистанционно и исправит ошибки.
А вот это Вадиму не понравилось. Потому что говорила она полнейшую чепуху, явно выдуманную впопыхах. Не существовало никаких приборов, способных исправлять недостатки роботов щелчком кнопки. Любой в Корпорации знал, что для подобных процедур существовали специальные камеры, где человека подвергали излучению с ног до головы.
-Как я выгляжу? - спросила Оля.
-Страшнее атомной войны,- пошутил Стас. - Через минуту будешь как новая. К тому же я люблю тебя даже такой... ты же знаешь.
Парочка потянулась друг к другу и поцеловалась.
-Делайте,- сказала Оля.
-Прошу вас встаньте,- кивнула медсестра.
Парень помог подруге подняться с дивана. Медсестра вновь улыбнулась им, но даже с такого расстояния Вадим распознавал там фальшь.
Девушка подняла руку с прибором и сделала лёгкое движение, словно протирает пыль с невидимого стекла. Молодые люди зачарованно наблюдали за ней, пока в глазах не появилось тупое отсутствующее выражение. Камера сфокусировалась, показывая двух застывших истуканов, размеренно качавшихся в разные стороны. Лица окаменели, ни один мускул не вздрагивал, только с губ Оли медленно сползала тонкая нитка слюны.
-Наконец-то! - Голос Черкизова заставил Вадима подпрыгнуть на стуле. - Ненавижу когда они так тормозят...
Лысая макушка главы Безопасности появилась в кадре.
-Ты не слишком переборщила с дозой? - спросил Черкизов, грубо вырывая прибор из рук медсестры. - Ну понятно. Сколько времени ты находишься в этом теле?
-Достаточно,- неопределённо отвечала девушка. - Я прошла ускоренный курс подготовки. Не принимайте меня за дуру!
-Ой да ну? - фыркнул Черкизов. - Мне иногда кажется, что безмозглые мешки с костями и то лучше разбираются в наших технологиях. Давай сделаем всё по-быстрому, у меня в отличие от некоторых, куча дел и мало времени.
Девушка скривилась. Вышла за пределы действия камеры, а Черкизов достал из кармана сиреневого пиджака что-то блестящее.
-Нет ну ты посмотри на них! Что зомби! - заорал Черкизов.
Мужчина вложил в руку Стаса рукоятку длинного заострённого предмета, напоминавшего скальпель.
-Вонзи ей в ногу,- приказал Черкизов.
Парень безропотно размахнулся и ударил. Оля даже не вскрикнула, а продолжала качаться на месте, словно маятник. Рукоятка скальпеля торчала из колена девушки, тёмная кровь тонкой струйкой стекала по ноге на пол.
-Смех! - крикнул Черкизов. - Разум людей настолько сложен, что даже самые совершенные компьютеры не дотягивают до него. Но управлять им настолько легко, словно это игрушка в руках у ребёнка. Но нам не нужны тупые марионетки и безмозглые туловища. Души людей должны ощущать себя свободными, иначе меркнут и теряют своё безграничное сияние.
-А вы поэт прямо,- откликнулась медсестра. - Не думали издать сборник стихов?
-Не юродствуй,- ответил Черкизов. - А то вылетишь из своей шкурки быстрее, чем я вытяну из них душу...
Девушка ничего не ответила. Глава безопасности провёл прибором над застывшей парочкой. Мгновение - и они ожили, словно каменные статуи, превращённые в живых существ.
-Так быстро? - спросил Стас, оглядываясь по сторонам. - Оля, ты как...
Девушка молча вытащила из ноги скальпель. Даже не поморщилась. Передала в руки Черкизову и улыбнулась парню.
-Никакой боли больше,- сказала она. - Чувствую себя так, будто родилась заново. Энергия из меня бьёт ключом...
-Сгоняем в аквапарк? - ухмыльнулся парень. - Неплохо бы окунуться в воду...
Черкизов демонстративно кашлянул.
-Ой, простите,- сказала Оля и глупо захихикала. - Спасибо за помощь. Мне только ногу промыть надо, а то столько крови... А обязательно было вставлять туда бритву?
-Конечно,- кивнул Черкизов. - Только это не совсем бритва. И ваша рана давно затянулась. Но, к сожалению, поездку в аквапарк придётся отложить.
-Это почему? - нахмурился парень.
-Потому что Корпорация остро нуждается в вашей помощи,- с тонким налётом грусти ответил Черкизов. - Вы ведь не против, если я возьму у вашей супруги душу? Уверяю, от этой процедуры зависит ваше будущее.
На лице парня не отразилось ни испуга, ни тем более гнева. Он широко улыбнулся и хлопнул в ладоши, словно ребёнок, которому пообещали мороженное.
-Валяйте,- кивнул он. - Мою тоже берите, для Корпорации нам ничего не жалко...
-Жалко у пчёлки,- усмехнулась Оля. - Только давайте побыстрей, может ещё успеем в аквапарк сегодня!
Черкизов расхохотался. Повернул голову в сторону камеры и помахал пухлой ручкой. Глаза наполнились чёрной мглой, лишь тусклые отблески от ламп напоминали зрачки.
-Выключить! - крикнул Вадим и отвернулся. - Да что же это за хрень такая, господи...
Достаточно на него сегодня. Сыт по горло. Сколько ещё невинных душ эти монстры вытащили из людей? Сотни, тысячи... или ещё больше? Корпорация не просто поработила человечество, она собиралась использовать его как огромную ферму, где откормленные и довольные животные давали бы столько жизненной энергии, сколько ловцам нужно.
Нанороботы блокировали что-то в мозгу человека, подавляя его чувство самосохранения. Эта бедная парочка совершенно не понимала, что происходит, единственное, что их интересовало так это проклятый аквапарк. Если Ловцы душ разработали подобную систему контроля, то скоро всё человечество будет ходить за ними на задних лапках.
Вадим вновь провёл рукой по сенсорной поверхности.
Имя Липова нашёл почти сразу. Открыл файл и присвистнул.
Корпорация не просто недовольна текущим положением дел. Верхушка "Нанотек", состоявшая видимо из высокопоставленных ловцов душ, яростно призывала ускорить процесс вакцинации. Они угробили три года на расширение программы, но в итоге немногим больше половины населения планеты приобщилось к нанитам. Судя по данным, полный охват человечества мог завершиться лет через пять. Слишком медленно, не удивительно, что они так заинтересовались проектом Липова.
Вадим вышел из сети. Старательно стёр все следы со своего компьютера, впрочем какой смысл? Черкизову требуется всего лишь проверить логи входа, чтобы засечь ай-пи адрес.
Всё оказалось гораздо хуже, чем он ожидал. Они все под колпаком у кучи монстров! Инженер ощущал, как дрожат коленки, а бешеное биение сердца напоминало беспрерывный станок. Пот выступил на лбу, стекая на глаза огромными каплями.
Невозможно уместить в сознании что-то настолько ужасное, отчего кровь стынет в жилах, а по телу пробегает колкая дрожь. Черкизов прав - разум человека необычайно мощный инструмент, но настолько хрупкий, что разламывается при лёгком толчке. Почва теряет свою твёрдость и можно не только упасть, но и утонуть в грязном и зловонном болоте сумасшествия. Многие слабые духом сдаются без боя.
Но Вадим с детства отличался недюжинной силой воли, упорно переступая через преграды судьбы. Нужно сваливать отсюда да поскорей, приехать к Тане и всё рассказать.
М-да, получится смешно...
"Привет, а ты в курсе, что твой отец никакой не псих? Всё, что сказано в его Библии абсолютная правда!"
Вадим не стал ждать, пока отчаянные мысли завладеют мозгом. Засунул книжку за пазуху. Рванул дверь на себя и выскочил в коридор. Так лучше - не успеешь испугаться.
Белые стены отражали неясные тени пробегавших сотрудников. Инженер опустил глаза, уставившись в пол. Не стоит привлекать внимания. Любой из них может оказаться монстром. Хотя, Вадим и сомневался в том, что мелкие сошки заинтересуют ловцов душ. Эти уроды выбирают тела богатых и влиятельных, занимая ответственные посты на верхушке. Что-то у них есть от людей. Но только самые худшие из качеств.
Турболифт мгновенно доставил его на первый этаж. В фойе всё ещё полно народу, рабочий день заканчивается в семь вечера. На громадном голографическом экране над стойкой ресепшн вовсю рекламируют новый продукт:
-Вас что-то не устраивает на собственном лице? Слишком длинный нос, тупой подбородок или губы недостаточно ярко выражены? Мерзкая родинка пугает людей? Или шрам на щеке уродует вашу изначальную красоту? Услуги пластических хирургов стоят не только времени и денег, но и чересчур рискованны. Теперь Корпорация "Нанотек" предоставит вам шанс не только изменить недостатки в вашем облике, но и полностью изменять неограниченное число раз! С помощью виртуального редактора вы сами сможете подобрать подходящее лицо для себя, запрограммировать нанитов, которые безболезненно изменят ваш облик всего за одну ночь. Вы не узнаете себя в зеркале на следующее утро...
Вадим проскользнул мимо хохочущих девушек, показывающих пальцем на экран, где лупоглазый и прыщавый парень менялся на глазах, превращаясь в смазливого кареглазого блондина. Браво, "Нанотек"! Ещё одно фальшивое чудо для человечества! И никто не осознаёт, что последствия введения подобного обновления будут катастрофическими. Любой преступник, совершивший убийство или ограбление, сможет изменить облик и спокойно проживать остаток своей жизни...
Хорошо ещё, что обновление поступит в продажу только к концу года.
Вадим вышел из здания, бросая взгляд на мириады водяных брызг, отбрасываемых фонтаном. Солнце скрылось за огромным кучевым облаком, город погружался в сладостную тень. Слишком жарко для весенней погоды...
-Ты меня слышишь?
Громкий мужской голос прозвучал настолько близко, что Вадим изумлённо переглянулся. Никого рядом не оказалось. Может нейрофон глюканул? Бывали случаи, что он включался просто так...
-Кто это? - спросил инженер.
-Знаешь где находится гостиница "Космос"? - вопросом на вопрос отвечал голос. - Иди туда. Там я тебя встречу.
-Эй! Может объясните...
-Время - деньги! Если хочешь помощи то не спорь. И без фокусов. Я читаю твои мысли.
Вадим сглотнул слюну. Да кончится наконец этот проклятый день или нет!
Он перешёл дорогу, пройдя по оживлённой улице и пересекая несколько дворов. Гостиница вздымалась над "пятиэтажками" напоминая прямоугольную спичечную коробку с сотнями окошек.
Вадим не успел подойти к зданию. Он остановился, молча ожидая, когда светофор отсчитает оставшееся время и загорится зелёным цветом. В этот миг что-то просвистело над ухом. Чьи-то мускулистые руки обхватили его за плечи и он вскрикнул. В глазах появились сотни огненных точек, отчего пришлось зажмуриться.
-Добро пожаловать в мою скромную обитель,- прозвучал знакомый голос, на этот раз явно не в голове у инженера.
Вадим открыл глаза и упал на колени. Тело дрожало, а в глазах до сих пор рябило.
-Со всеми так бывает при первом прыжке,- сказал незнакомец, лицо которого невозможно было рассмотреть. - Особенно, если они не закрывают глаза. Телепортация подобна полёту в космос - не подготовился, можешь не выдержать перегрузок. Но ты ведь сильный мужик? Раз не стал паниковать, когда увидел истинное лицо своих начальников...
Вадим несколько раз протёр глаза. Зрение возвращалось. Туман рассеялся и он разглядел высокого парня в линялых джинсах и порванной футболке. Молодое лицо покрыто трёхдневной щетиной, тёмные волосы торчат в разные стороны.
-Ты нанопанк? Тот самый, которого разыскивают?
-Чудеса дедукции! - рассмеялся парень. - Слышишь, Тупица? Да он посообразительнее тебя будет!
-Оскорбления не помогут вам вывести меня из себя,- отвечал механический голос, лившейся откуда-то из пространства. - Не забывайте, что во мне не заложены человеческие эмоции.
-Блин, ну какой же ты зануда! - покачал головой нанопанк. - У тебя самообучаемый процессор! Так что поддержи беседу! Глянь на нашего инженера, бедняга словно язык проглотил. Никогда не видел нанопанков...
Вадим приподнялся, отряхивая штаны. Значит парень перенёс его в один из номеров гостиницы. Здесь же везде встроен отдельный искусственный интеллект.
Комната огромная, но практически пустая. Кровать в углу, миниатюрный столик и шкафчик. Довольно спартанская обстановка, но видимо, нанопанк вполне доволен.
Огромное обзорное окно выводило на длинный силуэт башни Корпорации. Вот же номер! Хитрый безбашенный сукин сын! Прятался под носом у "Нанотек". Никто не стал бы его искать здесь.
-Я Виктор,- представился парень. - Любуешься видом, Вадимка?
-Ты совсем не похож на фоторобот,- растерянно ответил инженер.
-У меня есть связи в полиции,- ответил Виктор. - Как видишь наша ячейка сопротивления растёт. Правда раньше, я считал, что борюсь против людей. Обычных жадных ублюдков, готовых сделать всё, что угодно ради выгоды и обретения власти над миром. Но твои мысли, что я уловил, когда ты вышел из здания... Ты точно видел это? Расстройства психики у тебя нет?
Вадим скривился и посмотрел на нанопанка так, словно тот представлял собой мерзкое надоедливое насекомое.
-Ладно, я понял,- взмахнул руками Виктор. - Ловцы душ, говоришь? Ты конечно прости, что вынужден был влезть в твою голову. Но у меня нет выбора, я должен знать, что готовит Корпорация. Ты знал, что ваши башни экранируются от телепатического вмешательства?
-Я даже не знал, что за нами наблюдают,- фыркнул Вадим. - Почему я вообще должен тебе верить? Ты ведь преступник! Нанопанки известны своей склонностью к криминалу...
-Потому что иначе ты останешься один. Кто ещё сможет тебе помочь? Твоя подружка Таня? Какой прок от глупой блондинки...
Вадим схватил нанопанка за грудки.
-Не смей её так называть! У неё мозгов больше, чем у всех нанопанков вместе взятых...
-Тише, Ромео! Проблемы с чувством юмора? - усмехнулся Виктор. - Мне ничего не стоит кинуть тебя об стенку.
Вадим отпустил парня. До чего же наглый и самоуверенный тип!
-Да я такой! - поднял большой палец вверх нанопанк. - Ладно! Всё! Обещаю больше не читать твои мысли...
-Так что ты предлагаешь делать?
-Бороться. Что же ещё? Какие-то твари способны вытрясти из нас душу в буквальном смысле. Они вообще кто? Пришельцы? Демоны?
-Нечто посередине, я думаю,- ответил Вадим, вспоминая отрывки из "Последнего Завета".
-Тогда вмажем им по первое число,- ответил Виктор. - Но придётся поднапрячь мозг, чтобы выдумать реально удачный план. Библия помешанного проповедника у тебя с собой?
Вадим молча вытащил книжку из-под пазухи. Кинул в руки нанопанка, а тот аккуратно положил на столик.
-Я знаю, что тебе можно доверять,- сказал Виктор. - Это ведь ты помог той девочке Марине? Правда, потом она хотела спрыгнуть с крыши, но...
-Что?! - с ужасом воскликнул Вадим.
-Да не парься! Я её спас,- махнул рукой нанопанк. - И прочистил юные мозги, чтобы больше не страдала ерундой. Ты же знаешь подростков, все больные на голову...
-Уж кто бы говорил,- бросил Вадим. - Ты сам-то у психиатра когда последний раз был?
Виктор расхохотался.
-И какие предложения? - вздохнул Вадим. - Сейчас мы в меньшинстве. Ловцами душ могут оказаться кто угодно, а мы не можем их даже отличить от нормальных людей. Как же нам не проиграть в этой битве?
-Проиграть? - горько усмехнулся Виктор. - Люди давно уже сдались. Преподнесли мир этим монстрам в праздничной упаковке, перевязав шёлковой ленточкой. И не забыли снять штаны, позволив отыметь себя с радостным лицом. Нам предоставили доступ к сытной кормушке, заботливо поглаживая по шёрстке. А мы довольно хрюкаем и просим добавки...
Вадим не стал возражать. Правда убивала, забирая последние ростки надежды. А ведь он столько лет отдал Корпорации, отдавая каждую свободную минуту, чтобы дать людям шанс на лучшее будущее. Но вместо этого забивал гвозди в крышку гроба свободы.
-Тупица! - крикнул Виктор. - А теперь давай седьмую Шостаковича!
-Я бы хотел упомянуть, что выбранное имя является оскорбительным для искусственного интеллекта...
-Да боже ж мой! Заткнись и играй!
Компьютер издал громкое шипение, явно намекавшее на недовольство. Из динамиков полилась медленная музыка, тревожной трелью отдававшееся в сердце Вадима. Он помнил эту мелодию ещё со школы. Но в то время мало осознавал, что это может означать. Фашистская рапсодия, громкий марш немецкой армии, сметающей всё на своём пути, ради завоевания мира.
Но здесь борьба шла не только за свободу людей, за их жизни и за их будущее. Это война за самое важное, что есть в нас - за наши души, за то, что и делает нам людьми.
А музыка всё нарастала. Вадим живо представил растущие башни Корпорации по всему миру. Толпы людей, жаждущих приобщиться к новой технологии, дающей неограниченное здоровье, продление жизни и идеально тело. "Нанотек" строил свои центры даже в джунглях и арктических льдах, запускал собственные спутники, оплетая сетью всю планету. От них не спрятаться и не скрыться, это громадный монстр с миллионами щупалец, жаждущий захватить каждое существо в любом уголке мира.
-Что же нам делать? - прошептал Вадим. - Как открыть людям правду? Нам никто не поверит, сочтут психами...
-Для этого мне и пригодится твоя помощь,- кивнул Виктор. - Ты можешь стать нашим скрытым агентом в рядах врага. Сколько понадобится времени, чтобы привести план Липова в реальность?
-До конца года,- ответил инженер. - Грачёва бросит все ресурсы на него, ведь от этого зависит слишком многое. Ловцам душ надоело ждать, они хотят получить наши души, жадно впитать в себя...
-Подробности опустим. Ты готов бросить им вызов?
Вадим помедлил. Больше всего ему хотелось сбежать. Захватит Таню и улететь первым чартерным рейсом куда-нибудь на далёкие острова. Но что от этого переменится? Когда Корпорация закончит свой амбициозный проект, никто на планете не сможем уцелеть. Они активируют наниты и все превратятся в довольных свиней, подставляющих горло под нож мясника.
-На все сто! - бросил Вадим, крепко пожимая руку нанопанку.
-Этого мало,- покачал головой тот. - От того, что мы сейчас сделаем зависит очень многое. Не хочу показаться пафосным героем из старых геройских фильмов. Но судьба всего мира зависит от нас. Так что нужно двести, пятьсот, тысячу процентов! И то этого может не хватить...
-У тебя есть план?
-Конечно. Будет. А сейчас нужно расслабиться и выпить. Эй, Тупица! Смени пластинку, закалебал! Тут и без того в петлю лезть хочется...
С этими словами Виктор отошёл к столику с непочатой бутылкой водки. На лице не отразилось ни капли беспокойства или страха.
Быть может и есть шансы на победу. Мизерные, почти невесомые, но нельзя сдавать позиции. Это Вадим усвоил и без слов.
Битва только началась...
Глава шестая
Казус Белли
Нелли не предавалась воспоминаниям. Сентиментальность не являлась одной из её сильных сторон. Но иногда, в долгих перерывах, что возникали между рабочими сменами, что-то проскальзывало в мозгу. Неясные картинки, словно сквозь расплывчатое стекло, становились ближе. И она видела отрывки из прошлого, будто смотрела старый, но наполненный теплотой и эмоциями фильм.
Самым сильным воспоминанием Нелли считала то, где она маленькой девочкой отправилась с отцом на рыбалку. Сколько ей тогда было? Девять? Не всё ли равно. Главное, что она провела самый запоминающийся вечер в своём детстве. Они выбрали прекрасное место - несколько плакучих ив, склонившихся над округлой каменистой ложбиной пляжа. Река казалась непомерно большой, ровная водная гладь отражала проплывавшие облака. А когда солнце закатилось за горизонт, они вместе наблюдали за тем, как ярко-оранжевое небо постепенно становились алым, словно кровь. Развели костёр, пели какие-то смешные песни из старых мультиков, наблюдая за неспешным покачиванием поплавка на воде...
Отец научил Нелли как правильно выбирать наживку для рыбы. Усатый пескарь любит ручейника и варёную перловку. Плоский подлещик возьмёт кузнечика или червя, но без подкормки вообще не подойдёт к крючку. Большую щуку соблазнит малёк или стальная блесна.
Тот же манёвр действовал и с мужчинами.
Когда вечером выходишь на ловлю, следует понимать, что не каждый клюнет на твою внешность. Одним нравится женщина в теле с жирком на бёдрах, другим подавай атлетичных богинь с большой грудью, есть и те, кто предпочтёт худеньких барышень с длинными ногами. Но не менее важно то, как ты себя преподнесёшь. И тогда шансы на успешный улов повышаются в сто крат.
В этот день Нелли собиралась поймать "жиртрест". Так девочки в салоне обозвали мужиков, у которых водилась одна извилина в мозгу и много купюр в кошельке. Обычно подобные типы избегали бар "Неон", считая его убожеством, где выпивали последние алкаши. Но не все. Были и те, кто просто искал укрытие от взоров своих жён, где можно подцепить хорошую девочку.
Бар представлял собой широкое помещение с дюжиной столиков. Длинная панель барной стойки тянулась от входной двери до крайнего окна, занавешенного жалюзи. Сотни алкогольных напитков аккуратно расставлены на стеллажах, пивные краники склонились в ожидании под стойкой. Нелли по привычке заняла круглый стул в центре, демонстративно заложив ногу на ногу. Сидение крутилось, что позволяло бросать взгляд во все стороны.
Бармен - сутулый мужчина с унылым и одутловатым лицом протирал стаканы. Нелли терпеть его не могла, не только за внешний вид, но и за отвратительные манеры. Вечно недовольный грубиян, явный импотент. Другой бармен помоложе и посмазливее всегда наливал Нелли за счёт заведения.
-Может дольёшь? - осведомилась девушка, кивая на полупустой бокал с джин-тоником.
Михаил окинул Нелли ледяным взглядом. Но всё же открыл бутылку и молча заполнил бокал.
-За что ты меня так ненавидишь, дорогуша? - с ехидным смешком спросила девушка, отпивая глоток из соломинки.
-Шлюхам здесь не место,- чуть слышно бросил Михаил и отвернулся к бутылкам.
Нелли невозмутимо хихикнула. Вот значит, как? Оскорбляешь? Ничего, и не такое слышали. Только вот здесь не стоит раскрывать пасть, за это можно и по шее получить. Менеджер Нелли (теперь никто не осмеливался называть человека сутенёром - слишком вульгарно) каждую неделю отсчитывал хозяину бара его часть доли. За что девочки могли проводить здесь хоть дни напролёт, снимая клиентов и потребляя бесплатные напитки.
-И давно у тебя проблемы? - спросила Нелли.
Бармен на миг повернул голову.
-О чём ты? - спросил он.
-Ну знаешь - с этим...
Девушка подняла вверх указательный палец. И несколько раз медленно согнула его, чтобы не возникло сомнений на что намекает.
-Стерва...
Михаил вновь отвернулся, но ей хватило мгновения, чтобы заметить покрасневшие щёки. Попала в точку, значит? Супер!
Ошибочно считать, что сильной женщине, чтобы выжить и побеждать в нашем мире, нужно становиться стервой. Это всё предрассудки, выявленные мужчинами. Те желали видеть в женщине либо кухонную подстилку, вытирающую сопли малышей и раздвигающую ноги при первом желании мужа. Либо мерзкую стерву, что осмелилась бросить вызов и стать главой семьи либо президентом страны. Шовинисты, скажете? Нет, просто настоящие звери, не видящие ничего дальше своего члена.
Нелли научилась быть актрисой, разыгрывая клиентов, замечая их слабые стороны и давая им то, что они так желают. Она могла становится пай-девочкой, стыдливо натягивая юбку на колени и боясь любого прикосновения. Или разыграть оторву, что без зазрения совести становится раком и кричит такие словечки, что у клиента уши в трубочку сворачиваются.
Всё гениальное просто. Подыгрывай, заливай ложью, льсти и лицемерно говори о любви, которой у тебя никогда не было. К каждому нужно найти свой подход, но результат закономерен. Пять минут секса и целый час оправданий, что сегодня не в форме и вообще, со шлюхами никогда не получается...
Нанороботы давали шанс продлить удовольствие. С этим Нелли не могла поспорить, попадались клиенты, доводящие её до взрывоопасного оргазма и способные кувыркаться ночь напролёт. Но мало - единицы. Остальным машины то ли отказывались помогать, то ли влиял пресловутый психологический фактор.
Нелли скосила взгляд на центральный столик, за которым вели беседу двое молодых людей. Две полные кружки янтарного пива, нетронутая рыба в клеёнке. Похоже, настолько заняты разговором, что даже забыли о закуске. А ведь красавцы и одеты цивильно. Можно замутить тройное свидание и содрать в три шкуры.
-Витя, в это трудно поверить,- сквозь монотонные звуки музыки расслышала она. - Да что я говорю! Это звучит как бред полоумного алкаша...
-Крылов, не делай такую рожу, умоляю,- фыркнул собеседник. - Скушай рыбки лучше, свежак...
-Отставь свои шутки! - раздражённо ответил Крылов. - Этому инженеру можно доверять? Ты его проверил?
-Ты же знаешь, что от меня невозможно что-то скрыть,- невозмутимо пожал плечами Витя. - Парень испугался, словно ребёнок, а ведь взрослый и сильный мужик. Да и книжку я ту прошерстил досконально. Если всё, что там написана правда, то у нас большие проблемы. А помочь некому, потому что нас сочтут психами. К тому же у Корпорации везде свои люди. И мы понятия не имеем, кто там человек, а кто монстр, вытягивающий из людей душу...
-Тихо ты! - шикнул Крылов, опасливо озираясь по сторонам.
Нелли высосала ещё немного тоника. Она умела работать ртом, а язычком тем более. Есть чем гордиться, многие давали доплату только за оральные утехи.
Жаль, что потеряла двух клиентов. Либо приняли сильные "колёса", либо повредились в уме. Наниты не спасают от безумия. А эти скорее два гомика, по вечерам фантазирующие о теории заговоров, а ночью жарящие друг друга под одеялом...
Несмотря на пятничный вечер, в баре удивительно пусто. Заняты лишь несколько столиков, ни одного потенциального "жирдяя". Парочка студентов, патлатый и грязный мужик, явно работавший на железной дороге, да эти два голубка. Просто жутко не везёт!
И музыка ещё издевательская, заставляет расслабиться и погрузиться в воспоминания. Успокаивает, погружая в блаженную негу:
When you're feeling so high

Psychograms in my mind

I think I'm paranoid

Be my cure like pills

And all my fears disappear

It's only a face of God
Сергей Казаков разбился спустя год после счастливой рыбалки. Отца Нелли сгубил безграничный альтруизм. По пути домой с работы подобрал пожилую пенсионерку, которой вдруг стало плохо. На всех парах двинул в больницу, виляя между встречными автомобилями. Не рассчитал немного, не справился с управлением и "лада-калина" скатилась в кювет, где врезалась в телеграфный столб. Отец погиб на месте, а пенсионерка отделалась парой ушибов и шоком. И мало того, сердце оказалось в порядке, до сих пор небось живёт и катается за чужой счёт, старая баклуша...
Нелли осталась жить одна с матерью. Не прошло и полугода, как та нашла замену отцу. Отчим оказался настоящим ангелом, носивший мать на руках и заставивший её уйти с работы. Делал дорогие подарки, баловался с девочкой, в которой души не чаял. Итог закономерен - свадьба.
Первые годы Нелли жила как в сказке. Да, горевала по отцу, которого никто не мог заменить. Но ни в чём не нуждалась, поступила учиться в частную школу, получала кучу карманных денег от отчима. И всё бы хорошо. Но первые месячные окрасили жизнь девочки в красный цвет.
Отчим изменился, словно кабель, почуявший течку. Впервые он взял её нахрапом, когда она делала уроки. Просто бросил на кровать и содрал одежду. Насиловал около часа, залив кровью всю простыню. При этом продолжал шептать ей, что влюблён в неё с самой первой встречи, поэтому и женился на матери.
-Купить вам выпивку? - Грубый мужской баритон вывел девушку из липкого воспоминания. - Не против?
Нелли обернулась. Рядом сел круглолицый и широкоплечий мужчина лет сорока. Судя по костюмчику явно вполне обеспеченный, на правой руке золотистый браслет механических часов. Левая рука достаёт кошелёк из крокодиловой кожи, туго набитый наличными. Ну наконец-то!
-Мартини со льдом,- бросила Нелли.
-Эй! Слышали, что дама сказала? - позвал незнакомец бармена. - А мне виски солодовый...
Михаил молча поставил перед ними два бокала. Нелли с неприязнью покосилась на бармена. Льда в бокале не плавало...
-Как вас зовут? - спросил мужчина.
-Катрина,- ответила девушка.
Первое правило - никогда не называй настоящее имя. Псевдонимов у Нелли куча, но в основном она пользовалась иностранными прозвищами. Почему-то клиентам нравилось всё инородное.
-А меня Владислав,- кивнул незнакомец. - Работаю директором частной фирмы по продаже запчастей. Сотрудничаем с "Нанотек" на высоком уровне, а это даёт кучу дивидендов. Так что ни в чём себе не отказываю.
-О так вы у нас молодец,- улыбнулась Нелли, выпивая глоток мартини. - Но, что вас привело в наше захолустье?
-День был напряжённый,- ответил Владислав. - Заключали очередной контракт на поставку деталей для их челноков. Вы в курсе, что они летают на антигравитационном двигателе?
Нелли покачала головой. Плевать она хотела, как и на чём летали эти идиоты. У неё десятки клиентов, работавшие в "Нанотек", и каждый считал, что просто обязан рассказать над какими чудесами там работает. Лучше бы заткнулись и просто жадно сопели, лапая её за ягодицы...
-Почему бы и не зайти в обычный бар и не расслабиться? - продолжал мужчина. - И познакомиться при этом с красивой незамужней женщиной.
Всё ясно. В первый раз нанимает проститутку. Наверняка услышал о "Неоне" от своих друзей по бизнесу. И теперь несёт околесицу, стараясь выглядеть бравым ковбоем. Осталось только подыграть. Но прежде всего несколько минут казаться недоступной. Пусть помучается, затем отдаст последние кровные, лишь бы стянуть с неё платье...
Клюнула рыбка уж очень легко. Нелли не стала слишком раскрепощаться, надевая коричневое платье из шёлковой ткани. Красный цвет приманка для мужчин менее состоятельных, действует на них как на быка. Здесь многое решает выбор в одежде, чем роскошнее одета, тем лучше. Ну и внешность даёт свои плоды. Глубокий вырез обнажал большие полукружья грудей, которыми Нелли очень гордилась. Ни капли силикона. Длинными загорелыми ногами она могла охватить любого мужчину, пока тот не кончит и не вытащил хрустящую пачку купюр.
Сегодня Нелли окрасила волосы в густой рыжий цвет. Это не составляло проблем, ведь нанороботы выполняли самую тонкую настройку внешности. Её менеджер заплатил немалые деньги хакерам, чтобы они восполнили функционал машин. Теперь она могла менять не только цвет волос, но и глаз, и губ. Жаль, что брови всё равно пришлось подводить самостоятельно...
-А вы уверены, что я захочу? - спросила Нелли, отворачиваясь от мужчины. - По-вашему вы мне симпатичны?
-Ну... я...
Владислав явно растерялся.
-Вы такая роскошная женщина,- продолжал заикаться он. - Я ещё нигде не встречал подобных вам.
Нелли чуть не поперхнулась. Во даёт! Интересно, сколько уже лет он женат? Кольцо снял, но вот белёсый след на пальце остался.
-Да успокойся,- усмехнулась девушка. - Я ж пошутила. Ты ведь в курсе моих расценок?
Владислав сухо кивнул, вновь доставая кошелёк.
-Только наличные,- бросила Нелли. - И спрячь немедленно! Не здесь же...
-Простите,- ответил мужчина, оборачиваясь по сторонам. - В таком случае куда поедем? В гостиницу?
Нелли не ответила. Допила мартини и щёлкнула пальцем, привлекая внимание бармена.
Михаил покосился на девушку. В глазах читалось даже не отвращение. Словно рассматривал какого-то паразита, которого выловил у себя в штанах.
-Дорогой, повтори-ка,- приторным голоском произнесла Нелли. - Мой друг ведь оплатит?
Владислав закивал, чем напомнил китайского болванчика. Михаил громко кашлянул и налил очередной бокал.
Нелли ощущала невиданный душевный подъём, по коже побежали мурашки. В такие моменты она становилась настоящей богиней, где каждый мужчина готов сделать для неё всё, что угодно. Нет ничего сладостнее, чем власть над сердцами и умами людей.
-Ох, спасибо,- не скрывая иронии сказала девушка, отпивая очередной глоток. - Владислав, я надеюсь, ты знаешь, что я выбираю номера люкс со всеми удобствами. Тебе не светит провести со мной и минуты в старом зашарпанном номере.
На самом деле Нелли не привередлива. Просто с "жиртрестом" всё обстояло иначе. Вряд ли солидный и богатый мужчина выложит круглую сумму, если проститутка будет вести себя как обычная подстилка.
-Нет проблем,- с улыбкой ответил Владислав. - У меня всегда забронировал элитный номер в "Космосе". Нам принесут шампанское и клубнику со сливками, если захотите...
Нелли хмыкнула. Насмотрелся голливудских фильмов. Может ещё потом захочет завести с ней роман? Клоун.
-Что ж,- сказала она. - Вечер только начинается. Выдвигаемся?
-Конечно! - Владислав подал девушке руку, словно благородной даме. - Позволите?
Нелли взялась за руку. Ощутила прикосновение грубой мужской ладони, которая тут же отдёрнулась.
-В чём дело? - подняла брови девушка.
-Да! Я слушаю, любимая,- бросил бизнесмен, отходя от барной стойки. - Как это где? На работе! Почему музыка громко играет? Так ведь для настроения поставил, мозги пухнут, столько дел накопилось.
Нелли со злостью ударила каблуком по полу. И почему никто не выключает нейрофоны? Вечная история - мужикам звонят их бабы, которым те срочно понадобятся. А этот ещё и семейный, явно косит под любящего мужа и счастливого отца. Лицемер несчастный...
-Да, Люба, уже лечу,- затараторил Владислав. - На крыльях любви...
Лицо мужчины повернулось к девушке. Щёки пунцовые, на взмокшем лбу пролегла глубокая складка. Глаза пугливо хлопают ресницами.
-Полагаю, вечер не состоится? - ровным голосом спросила Нелли.
-Никак,- покачал головой бизнесмен. - Тёща нагрянула. Жена требует, чтобы я приехал домой и помог с обустройством.
-Понятно,- равнодушно произнесла Нелли.
-Вот. - Владислав положил на стойку стодолларовую банкноту. - Это вам за беспокойство.
-Убери,- фыркнула девушка. - Я не нуждаюсь в жалких подачках. Вали к жене. Ко мне можешь больше не обращаться. Я имею право составлять чёрный список клиентов.
Владислав помедлил секунду. Мясистая рука схватила деньги. Он выбрался из-за стойки и чуть не споткнулся.
Нелли ехидно ухмыльнулась. Подставила подножку засранцу.
Спустя несколько минут бармен включил голографический экран. Показывали футбольный матч. Раздались возбуждённые восклицания, бар сразу оживился. Только рассчитывать на новую добычу в такой обстановке верх глупости. Особенно, когда играл магнитогорский "Изумруд".
Нелли выпила водки со льдом. Наниты в крови разгоняли алкогольные пары, но в голове приятно помутилось. Захотелось вздремнуть, но поток воспоминаний вновь вырвался наружу.
Отчим насиловал её почти целый год. Нелли боялась рта раскрыть, но не потому, что отчим запугал бедняжку словами, что если правда раскроется, то он выкинет девчонку с верхнего этажа. Она не желала, чтобы об этом стало известно всему городу. Что об этом скажут в школе? Это ведь такой позор! А как же мама? Это разобьёт ей сердце!
Да и не вёл себя отчим как последняя скотина. Обращался с девочкой ласково, выполнял каждую прихоть, заваливал подарками, защищал перед матерью, которая обвиняла Нелли в низкой успеваемости. Но какая может быть учёба, ведь каждый вечер, когда мама отправлялась на работу, тебя трахает собственный отчим?
Но рано или поздно все секреты всплывают из глубины на поверхность, словно пузыри метана, лопаются и выпускают отвратительный запах. Как-то раз мать пришла раньше с работы и застукала их в одной постели.
Но она не позвонила в полицию. Даже не стала разводиться. А просто окатила дочь самыми грязными словечками, на которые была способна. И выгнала вон, отправив жить к бабушке в Магнитогорск.
А спустя два месяца отчима всё-таки посадили. За финансовые преступления и отмывку денег. Мать винила во всём дочь, которая соблазнила и заставила плясать под свою дудку любимого мужа. И уехала за границу.
Ещё через несколько лет бабушка скончалась. Нелли осталась одна в большой советской квартире. Уже тогда она подсела на наркоту. И вскоре оказалась на улице, когда из-за оплошности дом сгорел как спичка.
Неизвестно, чтобы стало с малолетней наркоманкой, если бы её не подобрал Генри. Сутенёр как раз искал новых девочек. Он отправил малышку в частную клинику, оплатил все расходы с лечением. И после потребовал соответствующую плату.
Нелли была не против. К тому времени она переспала с сотней парней, почему бы не начать получать за это деньги?
-Не может быть! - Женский крик вырвал девушку из воспоминаний. - Нелли, милая, это ты?
Нелли развернулась, сделав оборот на круглом стуле. В двух шагах от неё широко улыбалась какая-то девчонка. По виду - типичная малолетняя дура. Сеточка веснушек возле носа, большие карие глаза, рот приоткрыт, обнажая жемчужно-белые зубы. Русые волосы заплетены в косички, смешно виляющие при каждом движении головы. Да и одета под стать - голубые джинсы и вязанные свитер с изображением какого-то котёнка. Но фигурка ничего - стройные бёдра и маленькая грудь. Имела бы успех среди девочек Генри.
-Прости? - спросила Нелли. - Ты что-то там ляпнула?
-Ой. - Незнакомка прижала ко рту ладонь. - Ты чего? Это же я! Надя! Где ты пропадала целый месяц?
-Ты меня с кем-то перепутала, малявка,- фыркнула Нелли, разворачиваясь к стойке. - Уйди с глаз долой.
-Эй! - В голосе Нади послышался упрёк. - Ты так шутишь? Если так, то это совсем не смешно! Я весь город перерыла вверх дном, в полиции была, чтобы тебя найти...
Нелли прикусила губу. Да она издевается! Эта чокнутая хочет довести её до белого каления!
-Повторяю для особо одарённых,- сказала она, оборачиваясь вновь. - Я тебя не знаю! Или ты мозги посеяла в том болоте, из которого вылезла?
Надя густо покраснела. На глазах явственно выступили слёзы.
-Да, что с тобой? Нелли, это же я! Ты что больше меня не любишь? Поэтому ушла? Просто скажи и я уйду!
Где-то вдали послышался свисток судьи. В баре послышался возмущённый ропот и дребезг разбитого стекла. Главному форварду "Изумруда" дали красную карточку за отличный подкат.
Нелли собиралась излить феноменальное количество желчи. Но внезапно слова застряли в горле, а язык словно прирос к нёбу. Сумела издать что-то невнятное, напомнившее мычание коровы, которой слишком больно сжали соски. Из глубин сознания что-то всплывало, какое-то воспоминание, но оно мелькнуло лишь на миг.
Надя воспользовалась заминкой, чтобы подбежать к девушке, приобнять за плечи и крепко поцеловать. Нелли ощутила тёплое и нежное касание чужих губ. Ей это даже понравилось, но она вовремя с силой оттолкнула девчонку от себя.
-Какого хрена ты творишь, чокнутая?!
Надя отлетела к ближайшей стене, приложившись спиной об деревянную панель. Издала тихий стон, погасший на фоне футбольных комментариев. Медленно сползла по стене, попыталась встать, но упала на колени. Косички поникли, вяло двигаясь вокруг измученного лица.
-Эй! - крикнул Михаил. - Это тебе не бойцовский клуб!
-Пошёл в задницу, импотент! - выругалась Нелли. - Пускаешь в бар всякую шушеру...
Мимо девушки пролетел один из парней, которых она приняла за гомиков. Опустился на корточки и помог Наде подняться. Герой нашёлся...
-Ты в своём уме? - осведомился он. Орлиный нос и красивые серые глаза. Тот самый Витя. - Что она такого тебе сделала?
-Лесбиянками не увлекаюсь,- бросила Нелли. - Особенно теми, кто лезет с поцелуями.
В этот момент кто-то с силой сжал её локоть. Нелли попыталась вырваться, но приятель Вити держал намертво. Союз гомосексуалистов здесь что ли?
-Эй! Клешни убрал! - крикнула она. - Или глаза вырву!
-А вы приятная женщина,- ответил Крылов. Постарше дружка и с карими глазами. - Решили скоротать вечер? Выпить, посмотреть футбол, найти богатого клиента на ночь?
-Тебе какое дело? - прищурилась Нелли. - Ты хоть знаешь с кем связался? Мой менеджер тебя на британский флаг порвёт. По кусочкам будут собирать, а яйца поджарят и заставят сожрать твоему дружку-педерасту!
Витя неожиданно расхохотался. Переглянулся с Крыловым и показал большой палец.
-А она у нас с огоньком! - сказал он. - Не знал, что шлюхам теперь доплачивают за чувство юмора.
Крылов отпустил локоть Нелли. Та бросила на парня убийственный взгляд и неожиданно пнула ногой в пах. Бедняга отскочил к барной стойке и сбросил на пол недопитый бокал с водкой.
Никто в баре не обратил внимания на стычку. Все упрямо пялились в экран, где игроки "Изумруда" тщетно пытались отбить хотя бы один мяч у противника.
Нелли не оставалось ничего, как сбежать. Гордость пострадает, но в итоге она всё равно окажется в выигрыше. Генри вычислит гомиков и устроит им Варфоломеевскую Ночь. Когда обижали его девочек, он становился настоящим головорезом.
-Старший лейтенант Крылов! Всем оставаться на местах! - крикнул пострадавший парень, продолжая держаться за причинное место.
-Нелли!
Надя перегородила девушке дорогу. Всего лишь один шаг и выход на улицу. До чего же упрямая девчонка!
-Отойди, сучка! Тебе мало было?!
-Это не можешь быть ты! Вспомни...
Нелли замахнулась рукой, чтобы припечатать Наде по глупой физиономии. Но не смогла двинуть кистью, пальцы беспомощно царапали по воздуху. Какая-то сила удерживала руку девушки, словно невидимая паутина.
-Да чтоб вас...
Нелли обогнула расплакавшуюся Надю и выскочила через раскрытую дверь. Свежий ветерок коснулся лица девушки, охлаждая возбуждённую кожу. Солнечный шар скрылся за крышами зданий, подкрашивая небесный свод в густые оранжевые цвета. Несколько автомобилей проскочили мимо, подмигивая фарами.
Нелли кинулась через дорогу, обогнула светофор возле закрытого книжного магазина, вбежала в узкий переулок. Проскользнула через несколько домов и вышла с обратной стороны центральной площади. Присела на скамейку и шумно выдохнула. Погони вроде не наблюдалось.
Да что на неё нашло? С каких пор она выходит из себя по пустякам? В кодексе удачливой проститутки чёрным по белому написано - не веди себя как истеричка. Если клиент распускает руки - уйди и вызови менеджера... Да, в редких случаях можно вдарить по уязвимому месту, но только когда нет другого выхода. А что ей сделал этот прохиндей? Схватил за руку? И как он мог оказаться ментом!
Попала по полной программе. Вот дура!
Генри опутал своей сетью весь город и ближайшие деревушки. Бизнес процветал, с каждым месяцем принося колоссальные прибыли. И всё потому что девочки бесплатно обслуживали полицию. Договор железный, лишь не нарушайте правил... Но после сцены, что закатила Нелли сегодня, у ментов возникнут лишние вопросы. Но лица лейтенанта Крылова она не узнала. Возможно, что он и понятия не имеет о договоре. Но от этого всё только усугублялось!
Мимо проехал длинный автобус со светящимися окошками. До остановки рукой подать. Может лучше поехать домой? Зарыться под подушку и переждать. Авось пронесёт...
Ногти Нелли впились в собственную кожу. Боль подействовала благотворно. Трусливые мысли испарились.
Всё из-за этой сумасшедшей девчонки! Нелли и раньше недолюбливала лесби, но теперь возненавидела это племя с удвоенной силой. Надя, или кто она там, за всё заплатит. Она...
Нелли вздрогнула. Вспомнила поцелуй, ощутила приятный запах духов, исходивший от девушки. Внутри задрожало, словно что-то скрытое за ворохом сомнений и злости, начало подъём на поверхность. Она переживала нечто подобное и раньше. Дежавю? Возможно.
Весёлая мелодия заполнила голову девушки. Нейрофон показал имя звонившего. Помянешь чёрта...
-Да, Генри! - ответила она, стараясь придать голосу прежнюю невозмутимость.
-Лапочка, ты срочно нужна мне,- сказал сутенёр. - Надеюсь, я тебя не оторвал от работы?
-Какое там...
-Отлично. Слушай внимательно. Появился VIP-клиент. Потребовал самую лучшую и опытную девушку. И я был бы дураком, если бы не порекомендовал тебя...
-Я конечно польщена, но...
-Никаких "но"! - резко отрезал Генри. - Считай это вызовом на дом. Тройной оклад за всю ночь. Клиент не хочет разглашать своего имени. А я не собираюсь его подставлять. Он ждёт тебя.
-Я понимаю, но Генри, тут в баре такая ситуация возникла...
Генри не стал слушать. Выругался пару раз и назвал адрес. При этом не забыв указать, что если она оплошает, то окажется в том же свинарнике, из которой её подобрал...
Нелли не стала долго думать. Поймать такси нереально, придётся добираться пешком. Хорошо ещё, что идти минут пятнадцать. Наверняка политик. Снял жильё за городом, там нежилых домов вагон и маленькая тележка. Спасибо Корпорации.
С неба упали несколько ледяных капель. Даже не заметила, как туча набежала...
-Спасибо, Генри. Удружил...
Нелли проснулась резко, будто услышала перезвон церковных колоколов. В голове гудело - виски сдавило невидимыми тисками. Во рту стоял неприятный привкус спиртного. Она лежала в кровати, луна отбрасывала яркий свет на потолок. Дождь закончился.
Мало-помалу мигрень стала проходить. Нанороботы делали своё дело, но очень медленно, словно сами только что очнулись от долгой спячки. Возможно не хватало энергии. Надо что-нибудь съесть...
Девушка приподнялась на локте, пытаясь рассмотреть лежавшего рядом мужчину. В полумраке комнаты грузная фигура клиента напоминала сваленную груду тряпья. Нелли откинула руку на постель и ощутила, что вляпалась во что-то тёплое и густое.
В памяти всплыли подробности прошлого вечера. Клиент так разошёлся, что девушке едва хватало сил исполнить все его прихоти. Извращенец оказался знатным любителем всех видов секса, не обходя ни одну щель в девушке. Нелли до сих пор ощущала мерзкий запах одеколона, который не мог скрыть ещё более отвратный дух клиента. Задница болела, не только от шлепков, но и от твёрдого, как скала, хозяйства.
Нелли попыталась вытереть руку о простыню, но вместо этого испачкалась ещё больше. Чем бы это не оказалось, но оно пропитало всю постель. Оставалось только соскользнуть на пол и включить светильник возле кровати.
Но она пожалела об этом. В ту самую секунду, как яркий слепящий свет залил просторную спальню, Нелли разобрала ярко-красную жидкость на своих руках.
Вначале разум пытался найти разумный подход. Возможно вчера они не только напились, но и решили позаниматься фетишом с едой. Но на кетчуп или вишнёвый сок это не походило. Да и запаха...
Нелли вскрикнула. Проползла несколько метров по ворсистому ковру, пытаясь уйти подальше от кровати. Поднялась на ноги, стараясь унять дрожь в теле. И вновь подошла к постели, где лежал свеженький труп клиента.
До этого момента она ни разу не сталкивалась со смертью. Нет, конечно же были ещё похороны отца, но тело ведь положили в закрытом гробу. А здесь всё иначе. Можно ощутить невидимое дуновение смерти, витавшее над телом.
Светильник небольшой, но довольной яркий, так что девушка не упустила ни одной детали. Отвратительной детали. Мужчина лежал в неестественной позе: левая рука вывернута на другую сторону, словно сломана, а правая свисает на пол. Голова повёрнута к открытому окну, короткие волосы торчат дыбом, а в раскрытых глазах застыл нескрываемый ужас. Ноги едва покрывает одеяло, разорванное в нескольких местах. Голое тело на багровой простыне буквально кишит рваными ранами. Удары наносились с такой ожесточённостью и энергией, словно хотели разорвать человека в клочья. Область живота искромсана, если присмотреться, можно разглядеть серые ошмётки внутренностей...
Нелли сделала шаг в сторону. Что-то холодное и твёрдое коснулось ступни. Она вскрикнула и поскользнулась на пустой винной бутылке. Ещё мгновение и упала бы прямо на труп, где мертвец ожидал последнего объятия...
-Да что же это...
Нелли отвернулась. Желудок скрутило, к горлу подступал рвотный спазм. Около минуты простояла с закрытыми глазами, пытаясь утихомирить панику. Не часто падала в обморок, но сейчас земля уходила из-под ног. Но нельзя. Только не сейчас.
В голове промелькнули несколько мыслей. Первая - кто убийца? И если он до сих пор здесь? Страх липкими щупальцами обволакивал девушку изнутри, не давая шансов на трезвые решения.
Нелли открыла глаза и лихорадочно осмотрелась по сторонам. Прислушалась - тихо, лишь ветер с улицы шумит, раскачивая ветви деревьев во дворе дома. Что если этот маньяк притаился? Но вряд ли... Что же он столько времени ждал, пока она проснётся? Да и как она могла дрыхнуть, пока его клиента мочили по чём зря?
Девушка хлопнула себя по щеке. Острая боль пронзила нервные окончания, заставляя зашевелиться не только нанитов, но и Нелли. Она обошла кровать и нашла то, что искала. Длинное и зазубренное лезвие обоюдоострого ножа сверкало на ковре. Такой не купишь в магазине промтоваров. Настоящее оружие садиста.
Нелли подавила нервный смешок. Да все улики теперь против неё! Можно представить заголовки в интернете через пару дней: "Сумасшедшая проститутка убивает известного политика с изощрённой жестокостью". Или вот это: "Она кончает только когда кончает".
Последний каламбур при всей нелепости показался смешным до колик. Нелли расхохоталась, ощущая, как слёзы катятся по щекам. В этот миг мозг отказывался соображать, словно она находилась под дурманом от наркоты.
-Генри, это всё из-за тебя!..
Крик эхом прошёлся по пустой комнате. Нелли пнула босой ногой по бутылке и вскрикнула от тупой боли в большом пальце. Только сейчас до неё дошло, что она вся покрыта липкой и чужой кровью. Свет освещал тёмные пятна на обнажённой коже, несколько капель попали на грудь, образуя подобие новых сосков. Нелли повернула голову, чтобы посмотреть на спину и да... вся багровая в цвет проклятой простыни!
Желудок скрутило вновь, но на этот раз Нелли не подавила инстинкт. Праздничный ужин вкупе с вином вырвался наружу, испачкав ковёр. Мерзкий запах заполонил ноздри. Во рту ещё хуже...
Девушка выбежала из комнаты, совершенно забыв о предосторожности. В темноте нащупала выключатель и ворвалась в небольшую ванную комнату. Ничего примечательного - унитаз в углу и душевая кабина возле стены с полотенцами. Дом лишь построили, ни о каком ремонте речь даже не шла.
Повернула вентиль крана и вошла в кабину. Тёплые струи воды захлестнули тело, смывая кровавый налёт с кожи. На автомате схватила с полочки дешёвое мыло с мятным запахом. Стала натираться с такой силой, что рисковала содрать не только грязь, но и собственную кожу.
А ведь имела дело и с не такой дрянью. Клиентам очень нравилось поступать как в банальных порнофильмах и кончать на неё, иногда и на лицо. И никакого отвращения у Нелли не возникало, даже наоборот, возбуждало и заставляло приятно щекотать внизу живота...
Спустя минут пять вылезла из кабинки. Вытерлась махровым полотенцем и подошла к квадратному зеркалу, установленному на уровне головы. Поверхность запотела, не давая шанса увидеть отражение. Может и к лучшему? Наверняка выглядит просто кошмарно...
Ладонь скользнула по мокрому зеркалу, стирая конденсат. Нелли приготовилась увидеть измождённое лицо, с покрасневшими глазами и новыми морщинками возле рта. Но вместо этого...
Незнакомая женщина разглядывала её с другой стороны зеркала. Нет, не совсем чужая, Нелли отчётливо разобрала знакомые черты лица. Узкий разрез зелёных глаз, тонкие брови, маленький носик и тонкие губы. Длинные кудрявые волосы чёрного цвета свисают на лоб. Словно сестра-близнец Нелли неожиданно поселилась в зазеркалье.
Девушка отвернулась от стекла. Притронулась к собственным локонам. Огненно-рыжие! Наверняка и всё другое осталось тем же. Если бы наниты вышли из строя и поменяли черты лица...
Но зеркало притягивало. Возможно это просто стресс. Сейчас главное не впасть в окончательный ступор.
Нелли вновь посмотрела на отражение. Двойник никуда не делся. Более того - она подмигнула ей!
-Это не ты! - произнесло отражение, покачивая головой. - Вспомни меня! Вспомни свою жизнь...
-Точно глюки,- прошептала Нелли, не в силах оторвать взгляд от двойника. - Уйди прочь!
Зеркальная поверхность словно наполнилась рябью. Отражение другой девушки стало расплываться, исчезая под слоем помех. В последний миг двойник произнёс несколько отрывочных фраз:
-Всё кончено... убегай... они уже идут за тобой...
Теперь в зеркале отражалась она сама. Бледное измученное лицо, тёмные мешки под глазами, в которых застыло выражение непомерного страха. Рыжие волосы торчат в разные стороны...
Видение или нет, но оно отразило истинные страхи Нелли. За ней придут, непременно. Более того, у неё нет шансов, чтобы оправдаться. Здесь везде её отпечатки. Генри отправил её сюда и сдаст ментам без всяких сожалений, лишь бы сохранить свой бизнес. И плевать на то, что она его лучшая девочка. Никто не хочет мараться в убийстве. Особенно, если это какой-то высокий политик.
Сваливать из города. Сейчас же. Лишь бы успеть доехать до дома. Вряд ли кто спохватится до утра. А без денег Нелли не добраться до границы. Лучше всего убраться из страны на время. До Беларуси рукой подать. Фальшивые документы она раздобыла давно, ожидая, что рано или поздно они понадобятся.
Выскочила из ванной и включила большой свет в комнате. Вещи валялись на полу: платье и туфли в углу, нижнее бельё в опасной близости к кровати. Хорошо, что не запачкалось кровью, покупала ведь не за копейки, а из последней коллекции известного бренда.
Нелли уже натягивала последнюю туфлю, как услышала шум подъезжавшей машины. Подбежала к окну и заглянула через стекло. Полицейский "уазик" последний раз мигнул фарами и остановился у калитки. Опоздала!
В доме должен быть чёрный ход. Она успеет, обязательно, и ни в такие передряги попадала!
"Неужели? - Голос принадлежал зловещему двойнику. - Обвиняли в убийстве и тебе приходилось на каблуках бежать по лесам? А ты смешная..."
-Да пошла ты! Вон из моей головы!
Послышался топот ног и треск открываемой двери. Нелли кинулась в коридор, но чуть не столкнулась с одним из полицейских в зелёной форме. Терпеть не могла этот цвет! И какого лешего эти полудурки сменили синий на зелёный? Стали защитниками не только людей, но и природы?
-Ни с места! - крикнул мент, снимая с кобуры пистолет. - Руки! Покажи руки!
-Как банально! Может лучше посмотришь на мои ноги? - усмехнулась девушка.
Раз прижали, то нужно менять тактику. Становиться невозмутимой стервой, хладнокровно реагирующей на ситуацию. Так хотя бы появится больше шансов, что её не примут за слабачку. Полиция с радостью повесит на неё труп. Но для этого они должны её расколоть. А Нелли крепкий орешек. Недаром никогда не позволяла Генри урезать её гонорары, пусть обманывает других доверчивых девочек...
По лицу мента скользнуло изумление. Молодой совсем, лет двадцати пяти, лицо испещрено прыщами. Взгляд самопроизвольно сфокусировался на длинных ногах девушки, но мигом перескочил на кровать, где лежал труп.
-Без шуток,- бросил он, направляя ствол на Нелли. - Подними руки и сомкни за головой...
-Как скажешь, красавчик,- подмигнула она. - Ноги расставить, чтобы ты меня обыскал? Только чур ствол куда не надо не совать...
-Что здесь происходит? - раздался звучный голос за спиной мента. - Сержант, можешь потрудишься объяснить...
Лейтенант Крылов вышел вперёд и с полураскрытым ртом уставился на Нелли. Зелёная форма была под стать его атлетичному телосложению, в отличие от гражданки, которой совсем недавно распивал пиво в злополучном баре. И как только они успевают бухать с друзьями и ездить на вызовы?
-Ба! - буркнул он, снимая с головы фуражку. - Знакомые все лица! Ты как здесь оказалась, подруга?
-По-моему это ты меня преследуешь, дружок,- фыркнула Нелли, разминая затёкшие пальцы над головой.
-Лейтенант,- обратился сержант. Ствол в руках предательски дрогнул, заставив девушку прикусить губу от страха. - Взгляните на кровать!
Крылов обошёл Нелли и остановился в шаге от кровавой простыни. Труп клиента заставил его издать едва слышное хмыканье. Девушка заметила, как по бесстрастному лицу скользнула тень.
-Ты его так? - спросил он у Нелли. - Если так ты совсем сдвинутая маньячка... Это как можно так исполосовать человека? Сколько ударов ты ему нанесла? Сотню?
Девушка не стала отвечать и скосила глаза в сторону. Отнекиваться всё равно бесполезно. С другой стороны отпечатков на ноже не найдут. Так же, как и следов крови на одежде и на её теле. Пришла по вызову, нашла труп... лишь бы уладить обстоятельство со временем.
-Дайка угадаю! - Крылов демонстративно приблизил указательный палец к голове и тут же выстрелил им в Нелли. - Ты его не убивала? Я прямо ясновидящий! Нет, лучше! Я нанопанк!..
Нелли бросила на лейтенанта презрительный взгляд. Ещё и издевается, паскуда... Мало унижения в баре, так и здесь проявляет себя последним мудаком!
-Обыскать? - спросил сержант.
-Я сам,- ответил Крылов, подходя к девушке и доставая наручники. - Прости, но придётся тебя задержать. Есть что сказать?
-А полапать не хочешь? - фыркнула Нелли. - Вдруг я спрятала оружие между ног...
Крылов покачал головой и застегнул браслеты. Нелли опустила руки, ощущая холодное прикосновение стали на коже. Последний раз наручники надевала сама, когда ублажала любителя ролевых игр.
-Анонимный звонок впервые оказался по делу. Ты хоть знаешь кого убила? - спросил лейтенант. - Ты теперь станешь популярней нашего президента...
-Я его не убивала! - огрызнулась Нелли. - Моё дело ублажить клиента, а не искромсать его на кусочки...
-Скажешь об этом прокурору,- ответил Крылов. - Обниметесь и он поплачет, выслушав трогательную историю любви проститутки и главы партии Консерваторов...
-Что? - расширила глаза девушка. - Это Михаил Громов?
Лейтенант молча переглянулся с подчинённым, так и не опустившим пистолет. Взял девушку за локоть и повёл в сторону входной двери.
Нелли не сопротивлялась. В голове проскользнуло множество мыслей. То-то лицо знакомым показалось... А ведь много раз видела его по телевизору, а также в интернете и на плакатах. Громов являлся злостным противником нанотехнологий, боролся против Корпорации всеми способами, пытаясь убедить правительство отказаться от прививания. Половина страны его ненавидела, другая прислушивалась и боялась, ведь он представлял собой прямую угрозу новой жизни без болезней. На него было совершено уже несколько покушений, окончившихся неудачно. И теперь Громов получил сполна, просто вытащив член из штанов...
-Отвези её в отделение,- бросил лейтенант сержанту. - Криминалисты подъедут с минуты на минуту, не хочу, чтобы она тут слонялась. И убери ты пистолет, ей-богу! Минаков, ты как ребёнок...
Сержант густо покраснел, отчего прыщи стали крупнее и отчётливее. Спрятал оружие в кобуре и молча взял Нелли за другой локоть.
-Пошли,- буркнул он, грубо толкнув девушку в коридор.
-Не любит тебя начальство,- прошипела в ответ Нелли. - Ты что только с учебки что ли? Или прямо со школьной скамьи в менты пошёл?
-Рот закрой, подстилка,- съязвил Минаков. - Не то...
-Что? Ну что ты мне сделаешь? Я же чокнутая! Люблю резать мужиков, когда с ними трахаюсь... Хочешь попробовать?
Сержант открыл входную дверь и вытолкнул девушку в темноту апрельской ночи. Нелли споткнулась о ступеньку и кубарем слетела на дорожку, выложенную плиткой. Оцарапала руки и хорошо приложилась коленом.
-Урод! Ответишь! - сквозь слёзы прокричала девушка.
Луна осветила растерянное лицо парня. Злость уплыла восвояси, уступив место здравому рассудку. Сержант спрыгнул с крыльца и подал руку Нелли. Та лишь плюнула на ладонь и кое-как поднялась на ноги. Царапины заживали быстро, но кожу в браслетах саднило. Хотелось со всей дури вмазать Минакову по роже.
-Я случайно,- пробормотал сержант. - Давай... садись на заднее сидение...
Нелли выругалась в ответ. Прошла по дорожке, бросая взгляд на заросший травой дворик, где росли колючие кустарники. Двинула по решетчатой калитке ногой и оказалась возле "уазика". В зеркальной поверхности окошка отражалась огромная луна, подмигивающая жёлтым глазом из-за облаков.
Сержант открыл дверцу и выжидающе встал возле девушки.
-Ого! - присвистнула Нелли. - Теперь ты джентльмен! А как толкать беззащитных девушек ты мастер...
-Живо, в машину! - недовольно крикнул Минаков.
Нелли скривилась. Рука сержанта предостерегающе легла на кобуру. Ничего не остаётся, как подчиниться.
Красный луч света вырвался из-за толстого дуба, росшего возле ограды. Беззвучно и молниеносно. Минаков дёрнулся и расширил глаза. На шее появилась красная отметина, голова медленно сползла вниз, словно кусок масла, по которому полоснули ножом. Никакой крови, рану что-то прижгло, а безголовое тело грохнулось на асфальт, едва не задев девушку.
Лазер. Наверняка какая-то запрещённая модель, из тех, что способны распылять человека на частицы. Нелли бросила взгляд на лежавшую лицом вверх голову сержанта. В лунном свете глаза поблёскивали, а губы словно шевелились, пытаясь что-то сказать.
Девушка кинулась к машине. Лишь бы ключи остались в зажигании.
-Куда собралась?
Сильная и грубая мужская длань обхватила лицо девушки, не давая шанса крикнуть. Нелли дико забилась, пытаясь освободиться от хватки, но незнакомец держал намертво. В нос ударил противный сладковатый запах, напоминавший бензин. Голова закружилась, а в глазах появились разноцветные блики. Сознание исчезало, растворяясь в блаженном небытие...
Нелли расположилась в тени ветвистого клёна. Осенний ветерок трепал непослушные волосы, освежал лицо прохладным дыханием приближающейся зимы. Листья ещё не успели пожелтеть, лишь несколько штук лежали возле ног девушки. Лёгкие перистые облака нависли над зданием магнитогорской школы, прекрасно гармонируя с голубизной сентябрьского неба.
До школы рукой подать - пройти кленовую аллею, пересечь дорогу и войти на территорию, засаженную каштановыми деревьями. Две группы первоклашек веселились на детской площадке под чутким руководством хмурых учительниц. Слава богу, что Надя не такая зажатая, а наоборот весёлая и радушная, к тому же руководит вторым классом. А ведь получила диплом всего два года назад...
Ветер подул сильнее, отчего Нелли пришлось застегнуть куртку и поднять воротник. Бабье лето шло к концу. Вскоре так не посидишь на лавочке, ожидая подругу. Задубеешь. А пока они купят машину...
Ромбовидное здание школы соединялось со спорткомплексом нешироким мостиком. Крохотная фигурка Нади вышла из-под него, закутанная в плащ. Нелли обладала отличным зрением, к тому же узнала бы любимую женщину где угодно. Приподнялась со скамейки и сладко потянулась. Мышцы затекли.
Надя быстро пересекла школьный двор, обогнув галдящую кампанию детишек. Перебежала дорогу и отыскала глазами Нелли. Помахала рукой и направилась к ней, проскальзывая между толстыми стволами клёнов. В нескольких шагах остановилась, сложа руки на груди. Лицо без тени улыбки, непривычно серьёзное и опечаленное. Глаза красные и раздражённые, неужели она плакала?
-Надь? - осторожно спросила Нелли. - Ты чего?
-Я...- Девушка рассеяно огляделась по сторонам. - У меня плохие новости. Хуже некуда...
-Да что случилось, родная? - Нелли подскочила к девушке и обняла за плечи. - Тебя кто-то обидел? Кому вмазать по физиономии?
Надя шмыгнула носом. По щеке пробежала слезинка. Неожиданно она отстранилась и отошла в сторону.
-Нам нельзя здесь,- сказала она. - Если увидят будет ещё хуже...
-О чём ты? - Нелли ничего не понимала, но сдаваться не собиралась. - Не тяни резину! Что-то в школе?
-О да! - В голосе подруги отчётливо просквозила паника. - Теперь я посмешище! Кто-то из учеников случайно заметил, как мы целовались в парке. Разболтал одному, тот другому и покатилось по наклонной. Слухами ведь земля полнится, да, Нелли? С утра меня вызвали к директору, где я такой грязи наслышалась, что... что...
Надя опустилась на корточки и спрятала лицо в ладонях. Бедняжка плакала навзрыд, тело под плащом дрожало, словно в конвульсиях.
Нелли очнулась от шока и упала на колени перед девушкой. Мягкими движениями погладила голову, с трудом оторвала ладони от лица и заставила Надю посмотреть на себя. Никогда ещё Нелли не видела у неё настолько затравленного взгляда.
-Я здесь, никто больше тебя не обидит,- одними губами прошептала Нелли. - Мы всё преодолеем вместе. Как и всегда.
-Ты не понимаешь,- покачала головой Надя. - Меня заставили написать заявление по собственному желанию. Но это уже ничего не даст, о наших отношениях теперь знает полгорода! Я не устроюсь на работу ни в одной школе области... Да и чёрт бы с ним! Как же мой класс? Я так привязалась к детям! Они мне как родные, понимаешь? Что мне теперь делать?
-Ты хотела сказать - что нам делать? - фыркнула Нелли. - Что эти уроды тебе сказали? Что за идиотская страна! Во всём мире царит толерантность, легализуются однополые браки...
Надя нервно захихикала. Поднялась с колен и отряхнула брюки.
-Мы с тобой извращенцы,- сказала она. - Мне точно не грозит звание "учитель года" за то, что мы спим вместе. Меня чуть ли не растлении обвинили, что я собираюсь разлагать детей, навязывая им отвратительные ценности. Лесбиянка - самое гуманное слово, что я услышала от директора. Завуч Валентина Владимировна, эта старая сова...
Надя замолчала. И это было куда красноречивее слов.
-И ты будешь слушать мнение консервативных напыщенных дураков? Они ведь ничего не знают! И не хотят понять нас, свыкнуться...
Нелли приобняла девушку за талию и развернула лицом к себе. Секунду Надя колебалась и их губы соприкоснулись.
-Ты слышала, на что способны нанороботы? - спросила Нелли, поглаживая спину Нади. - Мы сможем жить до двухсот лет! А возможно вообще достигнем бессмертия! Ты только подумай! Мы сможем провести вечную жизнь вместе! По-твоему, меня волнуют какие-то придурки, что косо на нас смотрят?
Надя покачала головой. Рука просунулась в вырез плаща, туда, где висел крестик. Девушка родилась в православной семье со своими устоями, где соблюдались традиции верующих. Если бы они узнали, что их дочь не собирается выходить замуж и рожать ребёнка...
-Вечная жизнь только для бога,- сказала Надя, вновь отстраняясь от Нелли. - Я боюсь того, что меня ждёт после смерти. Рай не для таких как мы с тобой.
-Чушь собачья! - вскрикнула Нелли. Чувства раздирали её изнутри: смесь гнева и непонимания. - Что Господь создавал всех одинаковыми? Не говори ерунды! Каждый человек уникален и лишь ему решать какой жизненный путь избрать. Я люблю тебя и нуждаюсь только в тебе одной! А ты?
Надя ничего не ответила. Опустила глаза и покрепче сжала сумочку в руках. Спустя мгновение развернулась и пошла по кленовой аллее, несмотря на крики Нелли. Вскоре крохотная фигурка скрылась за деревьями, оставляя после себя пустоту...
Видение померкло. Нелли приоткрыла глаза. Свет хоть и неяркий, но больно ударил по зрачкам. Слух уловил чьи-то нетерпеливые шаги. Попыталась шевельнуться, но не смогла двинуть руками. Крепкие узлы стянули ладони за спиной.
-Очнулась? - Грубый мужской голос заставил девушку вздрогнуть. - Не делай вид, что без сознания, я видел, как ты двигалась...
-Кто вы? - бросила Нелли. Язык едва шевелился, в рот словно засунули грязную тряпку. - Зачем вы меня похитили?
-Глазёнки откроешь - узнаешь,- неопределённо отвечал незнакомец. - Не строй из себя невинную овечку только. А то вмажу так, что полетишь вместе со стулом к стене.
Нелли раскрыла глаза шире. Размытая картинка приобрела реальные очертания небольшой комнаты с ярко-зелёными обоями. Сверкающая люстра висела над головой, отбрасывая желтоватый свет на стеклянный шкафчик с книжками. Пушистый узорчатый ковёр покрывал пол, а на длинном диване развалился похититель.
На вид лет тридцать, темноволосый с густыми бровями, взгляд холодный и сосредоточенный. Одет в грязную рабочую робу и длинные потёртые брюки. В руках нечто, отдалённо напоминающее металлический карандаш. Тот самый лазер, которым он отсёк голову бедному сержанту.
-Что я тебе сделала? - спросила Нелли, пытаясь высвободить пальцы из узлов. - Я помню лица всех своих клиентов, у меня фотографическая память. Тебя прислал Генри?
-Не знаю о чём ты болтаешь,- ответил мужчина. - Но не пытайся запудрить мне мозги, я непробиваем. Я знаю, что ты убила Громова. И не собираюсь допустить, чтобы ты попала в полицию, откуда тебя вытащит один из адвокатов Корпорации. Очень удобно, не так ли? Притвориться шлюхой, раздвинуть ноги и прикончить беззащитного человека во сне? В "Нанотек" есть специальные курсы? Держу пари, что таких агентов там тьма пруди!
-Сам ты чокнутый! - фыркнула Нелли. - Я никого не убивала! Менты взяли меня у трупа, ну и что? Моих отпечатков там нет! И я не связана ни с какой Корпорацией! Можешь позвонить моему менеджеру, он подтвердит, что я обычная проститутка...
Девушка замолчала. До чего же дошла! Никогда себя так не называла, считая эпитет паршивым оскорблением. Жрицы любви существовали всегда, а во времена античности их профессия считалась одной из самых престижных. Но вместо того, чтобы относиться к девочкам по вызову уважительно, их презирали и ставили на одну доску почёта с криминальным миром. Зато как уйти в отрыв - все мигом к ним!
-Прикрытие вне всяких похвал,- ответил незнакомец. - Тебя внедрили к обычным шлюхам, чтобы всё прошло как по маслу. Мой шеф великий человек, который сражается за правое дело против власти Корпорации. Но и у него есть слабости. Вы узнали об этом и заманили Громова в ловушку. И за это поплатитесь. Я выведу вас на чистую воду!
-Милый, послушай,- ласково произнесла Нелли. - Давай сделаем так? Ты развяжешь меня, я обслужу тебя совершенно бесплатно. У меня тоже бывают свои слабости. Я не могу пройти мимо настолько обаятельных мужиков. Давай, красавчик, снимай штаны, хочу увидеть твой...
Лицо мужчины позеленело. Он вскочил с дивана и ринулся к Нелли. Костяшки пальцев встретились в животом девушки, вызвав дикую боль. Она закашлялась, ощущая металлический привкус крови во рту вдобавок к аромату хлороформа. Ещё один удар не заставил себя ждать. На этот раз пришёлся по лицу, в голове раздался перезвон, в глазах зажглись искры. Нижняя губа рассеклась, выпуская струйку крови. Нанороботы работали слишком медленно...
-Подонок!..
Нелли харкнула кровью на кожаные ботинки незнакомца. Тот с омерзением отвернулся и отошёл назад к дивану.
-У тебя всего два варианта,- произнёс он, вытирая ботинок платком. - Или выкладываешь начистоту всё, или я начну тебя избивать до беспамятства. Ваши хвалённые машины всё заживляют, ведь так? Так что мы с тобой пробудем здесь надолго. И не думай отключать боль, без подпитки наниты не смогут выполнять несколько действий одновременно. Ты нужна мне живой, пока я не узнаю все секреты Корпорации. Я собираюсь рассказать людям обо всём. Я нанялся охранником к Громову после того, как вы погубили мою семью! У меня был сын Валерка, но из-за ваших машин он умер в мучениях! А мою Наташу отправили в психушку! Только, чтобы она ничего не рассказала о ваших экспериментах.
Нелли слушала молча, обдувая план действий. То, что этот мужик окончательно рехнулся, не поддавалось сомнению. И он не остановится. Будет избивать, пока наниты не откажут и она не умрёт. Надо тянуть время, рассказывая ему то, что он хочет услышать. Теория заговора? Да пожалуйста! Фантазии хватит.
-Что он вам сделал? - истерично выкрикнул похититель. - Он был всего лишь ребёнок! Кем вы себя возомнили? Богами? А мы простые люди подопытные крысы? Бесхозные тушки мяса?
-Я ничего не знаю о смерти твоего сына,- бросила Нелли. - Нет, правда! Нам не докладывают обо всех операциях. Сам понимаешь, чтобы все секреты случайно не выплыли наружу. Раз уж мы застряли здесь надолго, может скажешь своё имя?
-Да пожалуйста! - фыркнул мужчина, горделиво выпрямляя грудь. - Всё равно скоро о нём узнает весь мир! Андрей Ларин.
-Нелли. - Язык девушки облизал зажившую губу. - И что ты хочешь узнать? Давай, не стесняйся! Мне скрывать нечего.
Ларин обдал девушку подозрительным взглядом.
-Не гони пургу,- буркнул он. - Ни один агент Корпорации не станет так запросто открывать рот. Вы не подкупные, вас готовят к любым пыткам, ты наверняка обучена заговаривать зубы. Так вот, Нелли, или кто ты там на самом деле - со мной такие штуки не проходят! Зачем ты убила Громова? Кто заказчик?
-Ты же и сам знаешь. Зачем тогда задаёшь глупые вопросы?
Нелли ожидала яростной реакции, но Ларин оставался спокоен. Вытащил из кармана робы лазер и повертел между пальцами, демонстративно заигрывая перед девушкой.
-Ты видела, что эта игрушка сделала с тем ментом? - спросил он. - Он плавит металлическую пластину толщиной в метр за считанные секунды. А плоть рассекает, словно лезвие ножа воздух. Для него не существует препятствий. Интересно посмотреть, как твои пальчики начнут падать на пол один за другим. Вначале на ногах, чтобы далеко не убежала, затем я развяжу тебя и...
-Да ты маньячина ещё тот! - расхохоталась Нелли. - Я прямо вся дрожу!
На самом деле внутри девушки всё сжалось в тугой комок. Страх заволок душу тёмным и склизким туманом, обдавая холодом тело. Оставалось только сохранить в порядке разум. Иначе смерти не избежать. Этот псих способен на всё.
-Вот теперь я тебе верю.
Ларин направил лазерную указку на девушку.
-Мне нужны имена,- холодно протянул он. - Кто заказал Громова?
-Знаешь. - Нелли попыталась раскачать стул. - Мне действительно жаль твою семью. Но я ничем не могу помочь. Я никого не убивала. Не было конечно, вчера комара прихлопнула, а позавчера муху...
Другой рукой похититель выхватил овальный прямоугольник с небольшим экраном. Нажал на клавишу и произнёс:
-А твою речь запишу на диктофон.
-Ты где этот раритет достал? - прыснула Нелли. - Этому телефону сто лет в обед! На блошином рынке?
-Не твоё дело. Всё выложишь. А затем проведёшь меня в Корпорацию, где я со всеми познакомлюсь. Ты ведь не против, Нелли?
Пальцы Ларина побелели, настолько сильно он сжал оружие. Лицо превратилось в зловещую маску, рот осклабился в зловещем оскале. Глаза стали походить на застывшие льдинки.
"Он убьёт тебя! - взвизгнул голос в голове Нелли. - Сделай же что-нибудь!"
"Отвали!" - ответила девушка, прекрасно понимая, что не просто говорит сама с собой. Это была другая "она", та самая, что встречалась с Надей в кленовой аллее...
Одна из ножек стула с треском надломилась. Нелли повалилась на пол, больно стукнувшись коленями. Благословляя паршивую мебель, она резко развернулась боком. В этот миг Ларин ударил ногой в живот и сознание провалилось в тартарары.
Очнулась спустя мгновение, ощущая жуткую боль в голове. Открыла глаза и протерла лицо руками. Освободилась? Как? И когда?
На запястьях краснели кровоподтёки от узлов. Платье разорвалось в нескольких местах, обнажая бёдра. Туфли вообще исчезли в неизвестном направлении, босые ноги тёрлись о пушистый ковёр.
Нелли осмотрелась по сторонам, пытаясь найти Ларина. Опрокинутый стул валялся в углу без одной ножки. Тело мужчины лежало рядом спиной к потолку. Нелли осторожно приблизилась, с трудом удерживая равновесие, внутренний компас явно вышел из строя. Нанороботы в отключке.
Первое, что бросилось в глаза - отсутствие ног. Их аккуратно срезали под коленной чашечкой, оставив выжженные следы на брюках. Ни капли крови, лазер работает чисто, прижигая раны. Руки на месте, но ладони испарились вместе с десятью пальцами. А голова...
Нелли отвернулась, пытаясь усмирить неспокойный желудок. Второй труп за сегодня и все жестоко искромсаны. Это уже чересчур!..
Взгляд непроизвольно уткнулся в другую часть комнаты, которую раньше не видела. Возле железной двери кто-то соорудил подобие алтаря. Две отрезанные ноги скрещены, над ними раскрытые ладони, а вверху голова Ларина. Пиратский символ "Весёлый Роджер". Искромётное чувство юмора убийцы поражало...
Но ещё больше страшило то, что в правом глазу Ларина торчала туфля девушки. Высокий каблук пробил голову насквозь.
Нелли не стала ждать других подарков судьбы. Перепрыгнула через алтарь и распахнула дверь. Убийца преследовал её, это очевидно. И мог ожидать там, но лучше броситься на баррикады сразу, чем отсиживаться в окопах, вместе с расчленённым трупом.
Она выскочила на улицу. Луна скрылась за облаками, лишь тусклый свет от лампы на столбе освещал окрестности. Обернулась и поражённо раскрыла рот. Небольшой коттедж, один из множества, построенных непонятно для кого Корпорацией. Да они даже не выезжали из пригорода! Ларин до того обнаглел, что играл с огнём, ведь полиция могла быть где-то недалеко. Что ж, значит и Нелли нужно подстраховаться. Её могут обвинить в двойном убийстве.
Девушка прошла несколько шагов по заросшей травой тропинке. Прислушалась - ничего кроме едва слышного гудения проводов над головой и дальнего лая собак. Вряд ли здесь вообще где-то жили люди. Наверняка Ларин остановился здесь, ожидая пока Громов насладится её плотью.
Но где же убийца? Вдруг прячется где-то рядом?
Новый приступ панического ужаса сковал мышцы. Нелли осмотрелась, глаза привыкли к темноте. Невысокий металлический забор отделял территорию от остального пригорода. Оставалось перескочить через калитку и выбежать на дорогу. Всего-ничего. Если бы этот маньяк ошивался рядом, то давно набросился на неё...
"Ты ведь прекрасно знаешь, что его не существует. Не ломай комедию!"
Голос тревожным звоночком прозвучал в голове. И принадлежал её зловещему двойнику.
-Отстань! - крикнула Нелли. - Это тебя нет!
"Шлюхам вроде тебя ведь всё сходит с рук? Они не впадают в истерику при виде трупов?"
Новый приступ головной боли заставил девушку сдвинуться с места. Она вышла с территории и оказалась на грунтовой дороге. Несколько домов по сторонам казались заброшенными. Но ведь там могли затаиться в засаде?
Она прислонилась к бетонному столбу, оставаясь в круге мутного света мигающей лампы. С силой сжала виски пальцами, стараясь утихомирить боль. Наниты всегда боролись с подобным, никакое похмелье их не страшило. Так почему сейчас они отказали?
"Потому что ты вляпалась, моя дорогая,- ответил всё тот же голос. - И только я могу помочь тебе выпутаться из этой паучьей сети. Считаешь, что сходишь с ума?"
-Просто заткнись, умоляю,- прошептала Нелли, не в силах сдержать слёзы. - Я не хочу...
"Ты должна действовать немедленно! Слышишь меня? Перестань хныкать, как маленькая девочка!"
-Да кто ты вообще такая?! - закричала Нелли.
"Ты знаешь, кто я, так что не притворяйся. Мы должны объединиться, чтобы выжить."
Нелли подавила смешок. О да! Она окончательно рехнулась! Раздвоение личности не поддавалось лечению. Неужели это произошло из-за проклятого трупа? Стать шизофреничкой из-за такой ерунды...
А если... нет! Не может быть!
Она не могла. И точка.
Головная боль утихла. Нелли ощутила, как по телу побежали мурашки. Прохладно. А в разорванном платье много не выстоишь. Нужно выбираться.
Перед мысленным взором промелькнули какие-то цифры. Вначале Нелли попыталась избавиться от наваждения. Встряхнула головой, ощущая, как длинные волосы щекочут щёки. Но цифры не собирались сдаваться просто так. Наоборот стали ярче, покрылись оранжевыми всполохами пламени.
В сознание отчётливо промелькнула мысль. Этот номер когда-то она знала наизусть. И есть единственный человек, способный выехать поздно ночью и спасти её.
Нелли отправила молчаливый приказ нейрофону. Цифры потухли, оставляя дымчатые следы в темноте сознания.
Долго ждать не пришлось. Один гудок.
-Нелли? Это ты? - раздался взволнованный голос Нади.
-Да, я тебя не разбудила? - спросила Нелли.
-Нет, я и не спала. Где ты? Что с тобой случилось в баре? Ты так грубо себя вела... и толкнула меня... я не понимаю...
При звуке любимого голоса сердце Нелли вздрогнуло. Что с ней происходит? Ещё пару часов назад она бы лучше разбила лицо этой девчонке, чем воспользовалась помощью. Но теперь хотела лишь одного - поскорее оказаться в её объятиях. Где-то на уголке сознания оставался негатив, призывающий отключиться и позвонить Генри. Вернуться назад к прошлой жизни. Но даже, если бы полиция за ней не гонялась, быть проституткой она больше не желала.
-Я всё объясню,- проговорила Нелли, дрожа от холодного воздуха и нетерпения. - Ты должна забрать меня. И чем скорее, тем лучше. Меня разыскивает полиция. Так что если тебя остановят сделай вид, что никогда меня не видела. Так будет лучше не только для меня. Я не хочу, чтобы ты вляпалась.
-Я приеду, но где ты?
Нелли обернулась к дому. Воспоминание об алтаре с "Весёлым Роджером" промелькнуло и мгновенно погасло. Но внутренности вновь болезненно скрутило. Табличка с номером дома и названием улицы висела над дверью. Оставалось лишь донести информацию до подруги.
-Я поняла. Буду через десять минут. В пригороде ни разу не ездила конечно, но постараюсь найти тебя побыстрее. Нелли, дорогая, прости меня за всё. Это я виновата в том, что произошло. Я отвернулась от тебя и твоих чувств... я дурочка...
-Тише, Надь, не надо. Просто бери машину и выезжай. Обсудим всё позже. Я виновата перед тобой не меньше.
Нейрофон отключился. Нелли сложила руки на груди. Если убийца где-то рядом, то она рискует жизнью Нади. Но выбора нет. К тому же... возможно никакого маньяка и не существует.
"Ты не сумасшедшая, я настолько же реальна, как ты сама. Выпусти меня наружу. Перестань бороться."
-Да ладно? Откуда мне знать, что ты не плод моего воображения?
Голос двойника молчал. Но попытки сопротивляться новым чувствам и воспоминаниям казались никчёмными. Нелли ощущала себя хлипкой байдаркой, пытавшейся преодолеть горный поток. Быть может Ларин был прав, она могла работать на Корпорацию и даже не знать об этом! И теперь истина, таившееся в глубинах разума выходила наружу, вместе с настоящей сущностью девушки.
Но убить всех этих людей? И так жестоко? Нелли даже крови боялась, та Нелли, у которой украли жизнь и сделали ночной бабочкой. Как они могли? Это ведь её жизнь! Она человек, а не игрушка в чьих-то грязных лапах...
Минуты тянулись медленно. Ожидание тяготило, в темноте колебались неясные тени. В какой-то момент Нелли показалось, что за ней наблюдают. Нужно утихомирить страх, но как? Что если Надя не успеет? Или не доедет, потому что её задержали менты.
Пара светящихся глаз, огромных словно блюдца выскочили на дороге. Послышался сухой треск шин, пробиравшихся по гравию. Надя?
Автомобиль вынырнул из темноты и оказался в пятне света. Старая иномарка с ободранным бампером. Надя остановила машину и выскочила. Волосы неровными прядями спадали на лоб, лицо вымученное и уставшее. Действительно торопилась - поверх домашнего халата накинула лёгкую курточку.
-Наконец-то, я уже вся продрогла,- проговорила Нелли.
-Прости, я минут десять плутала по этой тьме,- пролепетала Надя. - Не на всех домах есть таблички с номером дома, пришлось действовать почти наобум. Я уже отчаялась тебя найти...
-Ничего, позвонила бы,- фыркнула Нелли. - Кондиционер в машине хоть есть?
-Откуда? Мы же с тобой хотели отдать в ремонт, помнишь? Но денег всё не хватало.
-Ай ладно... заводи и погнали...
Надя не сдвинулась с места. Испуганные глаза таращились на подругу. Нелли узнала этот взгляд - такой же был, когда они впервые встретились в баре. Оно и понятно. Когда близкий человек становится абсолютно чужим это шокирует.
-Прости,- произнесла Нелли. - Это всё привычки путаны. Иди ко мне...
Надя секунду помедлила, словно собираясь с духом. И ринулась в объятия любимой. Поцелуй длился недолго, но губы слились воедино, собирая в себя всё то, что объединяло девушек. Нелли ощутила до боли знакомый аромат парфюма, а губы Нади оказались столь сладкими, что закружилась голова. Как же она могла забыть!
-Я так соскучилась,- прошептала Надя. - Я думала, ты сбежала...
-Я не помню, что со мной случилось,- ответила Нелли. - Я даже не знаю, как стала проституткой. Я словно раздвоилась. Одна моя половинка не хочет иметь с тобой ничего общего, а другая не может представить жизнь без тебя... Со мной что-то сделали.
-Кто сделал? И зачем?
-Корпорация. Они хотят повесить на меня убийство.
Надя вздрогнула.
-Кого-то убили? - испуганно осведомилась она.
-Моего клиента,- ответила Нелли, не выпуская тёплую ладонь подруги из своих рук. - Это Михаил Громов, слышала о нём?
-По телевидению. Но, дорогая, Громов... он же влиятельный политик в Москве. Как он вообще оказался в нашем захолустье? Ты уверена, что...
-Можешь мне поверить. Член у него что надо. Его жестоко убили, а я даже не проснулась...
Надя отошла назад, выпустив руку подруги. Тень страха промелькнула на симпатичном лице.
-Это долгая история,- сказала Нелли. - Я уже окоченела вся. Пошли в машину...
Надя кивнула и двинулась в сторону автомобиля. Волна невиданных чувств, заполненных теплотой заполнила Нелли. Хотелось вновь оказаться в объятиях любимой. Как вообще она могла обо всём это забыть?
Надя взялась за ручку дверцы, когда они услышали чьи-то громкие шаги. Два тёмных пятна вынырнули из темноты. Незнакомцы остановились невдалеке, не заходя в круг света. Проклятая лампа светила в глаза, не давая шанса рассмотреть кто там.
-Кто здесь? Выходите! - крикнула Нелли, стараясь придать голосу угрожающие нотки.
В ответ послышалось едва слышное перешёптывание. Одна из фигур чуть двинулась вперёд, держа что-то в руках.
-Надя, за руль! - скомандовала Нелли. - Живо!..
Но подруга словно приросла к месту. Достаточно сегодня для неё шокирующих событий.
Головная боль усилилась. Нелли схватилась за голову, земля ушла из-под ног. Что-то внутри наращивало движение, приводя в действие невиданные механизмы. Кровь разогрелась, обогревая замёрзшую кожу. Сознание меркло, уступая место чему-то новому, ожесточённо пытавшемуся прорваться наружу. Тоже самое чувство, как тогда во время ночи с Громовым. И в комнате с его телохранителем. Только в этот раз Нелли боролась, не давая завладеть своим телом.
Руки непроизвольно сомкнулись на шее Нади. Сдавили позвонки. Девушка попыталась вырваться, но Нелли оказалась куда сильнее. Лицо начало синеть, губы едва двигались, стараясь произнести мольбу. Глаза расширились от боли и ужаса. На секунду Нелли ослабила хватку, продолжая сопротивляться желанию убить подругу.
Неожиданно ухмыльнулась и оторвала ладони от шеи девушки.
Надя упала на колени, кашляя и оплёвываясь. Нелли погладила мягкие волосы, обхватила голову и изящным движением свернула ей шею. Жуткий треск, словно поломали ветку, огласил ночную тишину.
-Отлично! - раздался мужской крик. - Наконец-то!
Фигуры вышли из темноты. Один высокий и худощавый держал в руках небольшой прибор, напоминавший планшет. Другой пониже и толще, с лысой головой, мрачно разглядывал Нелли. Выглядели как два клоуна - в разноцветных костюмах и белых лакированных туфлях. Не оставалось сомнений в принадлежности к Корпорации.
-Ну и наделала же ты делов,- произнёс лысый незнакомец. - Алексей, ты уверен, что она не выйдет из-под контроля снова?
-Я никогда не встречался с такой силой воли,- ответил тот, проводя пальцем по поверхности прибора в руках. - Люди продолжают меня удивлять. Но не волнуйтесь, наниты контролируют активные участки мозга. Она не соображает, что делает. Господин Черкизов, может заберём её? Полиция шныряет поблизости.
Нелли охватил столбняк. Мышцы не сдавил паралич. Они просто расслабились, кожу приятно щекотало. Нанороботы размеренно двигались по кровотоку, где ощущали своё превосходство. Девушка с трудом повернула взгляд в сторону машины. Тело Нади лежало рядом: шея вывернута под неестественным углом, лицо исказила посмертная маска, но не ужаса. Удивления. Надя умерла так и не поверив, что стала жертвой любви всей своей жизни.
-Вызови челнок,- ответил Черкизов. - Пусть зачистят всё. Не собираюсь, чтобы менты нашли лишние тела. Ещё этот полудурок Ларин чуть не испортил всё. Звонок в полицию, её бы забрали в камеру, где она бы покончила с собой. И всего-то! Но нет... Я же говорил, чтобы выслали дополнительного агента, который охранял бы тылы.
-Мы не могли знать, что охранник окажется таким настырным фанатиком,- ответил Алексей. - Активировать режим "невидимки" на челноке?
-Нет, вызвать дополнительный конвой вместе с оркестром! - буркнул Черкизов. - И тогда сюда точно слетятся все падальщики. Мы разрабатывали операцию последние полгода. Берн возлагал на нас большие надежды. А ты прекрасно знаешь, что бывает за просчёты. Лишение тела и отправка в самую вонючую дыру в галактике.
-Громов мёртв, убийство всё равно спихнут на шлюху, что может быть лучше? Это победа! Россия утратит последний оплот сопротивления Корпорации. Мы сможем овладеть людьми к новому году.
-Оптимист! Помнишь сколько времени ушло завладеть сердцами людей в Штатах? Эти мешки с дерьмом должны были сдаться в первую же неделю. Но вместо этого в Сенате почти год шли дебаты о разрешении "Нанотек" строить свои центы по стране. Пришлось убрать трёх сенаторов, овладеть телом президента, чтобы сдвинуть дело с мёртвой точки. Люди упрямые сволочи.
-Почему же нельзя было овладеть Громовым?
-Если бы он внезапно поменял свою позицию и стал молиться на Корпорацию, это вызвало бы подозрения...
Нелли слушала разговор вполуха. Внутри происходила нешуточная борьба. Эти сволочи заставили её убить Надю! Боль заполняла душу девушки, единственную вещь, до которой они не могли докопаться. Хотелось вырваться из оков нанитов и придушить обоих. Но мышцы оставались такими же мягкими как пластилин.
-Кто вы такие? - приглушённо произнесла девушка.
-Что она сказала? - с удивлением спросил Черкизов, поворачиваясь к застывшей девушке. - Мне послышалось?
-Вот же хрень...
Алексей лихорадочно забарабанил пальцами по прибору.
-Вы заставили меня убить мою девушку! Что же вы за монстры!..
Нелли ощутила прилив адреналина. Пошевелила пальцами, сжимая руки в кулак. Нанороботы перестали двигаться, она буквально ощущала каждую машину, каждый винтик в детали. И могла управлять ими.
-Я теряю контроль! - Голос Алексея наполнился паникой. - Она разрывает связь, вы можете себе это представить? Эта сучка берёт под контроль собственных роботов...
-Останови её! - Черкизов со злостью толкнул подчинённого. - Сделай же что-нибудь, ты кусок дерьма!
Нелли ощутила новый укол боли в голове. Прикрыла глаза и увидела тысячи разрозненных картинок, составлявших воспоминания. Словно очутилась в компьютерном терминале, где можно выбрать любую информацию лишь нажав клавишу. Девушка попробовала собрать всё в кучку, открывая файлы за один раз. Почувствовала лёгкий толчок внутри головы, словно мозг подпрыгнул от нетерпения.
Вот она приезжает домой на новый год. Готовит с матерью праздничный ужин, плачет от смеха, выслушивая последние новости. О том как отец поехал на рыбалку за пятьдесят километров, устроился на льду, прорубил лунку и в самый последний момент понял, что забыл мормышку. Рассеянность всегда являлась самой смешной из его черт.
А потом они вместе украшали ёлку. Папа мастер этого дела, всегда умел подбирать игрушки, чтобы дерево выглядело как надо. А затем Нелли всё рассказала им про Надю и они не выгнали дочь из дому. Всё поняли и приняли её такой, какая она есть...
Отец жив! Он не попадал в аварию. Всё это время она жила, предаваясь фальшивым воспоминаниям. Никакого отчима никогда не было. Её не насиловали, а мать не бросала...
А вот они с Надей покупают старую поддержанную "иномарку" у старого, но хитрого старика. По виду - истинный еврей, но ведь они никогда не верили предрассудкам? Пробег в сто тысяч километров, бампер помят, немного барахлит подвеска... Но главное ездит!
Вспомнила, как они предавались любви на заднем сидении, ощутила горячее дыхание на обнажённой коже... Сердце наполнилось страстью. Надя никогда не уходила. Её уволили из школы, но она устроилась официанткой в ресторане. Ведь нельзя бросать близких. Даже если против вас восстаёт целый мир!
-Наниты больше не слушаются! - Крик Алексея разорвал тишину. - Впервые встречаюсь с подобным, она соединила собственное ДНК с механизмом роботов. Слилась воедино. Теперь они часть её самой...
-Активируй самоуничтожение!
-Не могу! Эта баба выставила систему защиты! Мне не пройти...
Нелли широко раскрыла глаза. На лице застыла ярость, неконтролируемый шторм вырвался из закромов души, готовясь стереть с лица земли всё до чего доберётся. Подняла руку ладонью вверх, накапливая энергию, чувствуя, как наниты разгоняют кровь. И ударила невидимой силой, отбрасывая Алексея во мглу ночи.
Черкизов среагировал мгновенно. Вытащил пистолет и направил ствол на девушку, у которой подкосились ноги. Нелли ощутила жгучий приступ усталости, словно только что пробежала марафон. Появилась отдышка, в глазах засверкали искры...
-Что неприятно? - мерзко захихикал Черкизов. - Думала, что сможешь раскидывать людей направо и налево теперь? За всё надо платить, дорогуша. Нанороботы потребляют много энергии, высасывая из тебя жизненные соки. Единственная отрада для меня, когда я слышу о нанопанках.
-Зачем вы это сделали? - спросила Нелли. - У меня была своя жизнь, какое право вы имели отбирать её у меня? Кем меня сделали?
-Ты - оружие, которое дало сбой,- ответил Черкизов. - Мы потратили шесть месяцев на разработку плана по устранению Громова. Сукин сын сдерживал "Нанотек", пудрил мозги обывателям. Наниты вредны, не становитесь киборгами, не отлучайтесь от бога... Мы выбрали тебя из сотни подопытных. Ты хоть понимаешь, какую честь мы оказали твоей шкурке? Мы лишили тебя воспоминаний, взамен загрузив подделку и что? Нашли способ менять сексуальную ориентацию, изменяя генетические цепочки. Ты стала нормальной бабой. Где твоя благодарность, шлюха?
Нелли смолчала. Гнев клокотал внутри, готовясь выплеснуться наружу. Она отвернулась к машине и увидела бездыханное тело подруги. И на корточках поползла к ней, с трудом двигая мышцами. Наниты выпили энергию до дна.
-Как трогательно,- фыркнул Черкизов. - Может поцелуетесь? Жаль, мы не внедрили тебе склонность к некрофилии...
-Чтоб ты сдох!..
Нелли так громко закричала, что услышала отдалённое эхо. Горло сдавил спазм. Она склонилась над телом и силы оставили её. Горячие струи слёз залили лицо. Надя мертва!
-Смерть меня не страшит,- усмехнулся Черкизов. - В отличие от вас, мы живём вечно, так же, как и ваши души. Я не знаю, как ты сумела преодолеть действие нанороботов, подчинив их себе. Но ты слишком опасна, чтобы оставлять тебя в живых. Но может оно к лучшему? Ведь жить дальше, зная, что собственными руками прикончила любимого человека...
-Тогда убей! Избавь от мучений! Вышиби мне мозги!..
Нелли охватила истерика. Она обняла тело Нади, гладя волосы и прикасаясь к холодной щеке.
-Твоя душа обладает повышенной мощью,- покачал головой Черкизов. - Так что я не могу просто отправить тебя на тот свет. Пуля покажется тебе избавлением...
-Бросай оружие!..
Черкизов вздрогнул, застигнутый врасплох. Нелли обернулась и раскрыла рот от удивления. Высокая фигура в фуражке и с автоматом в руках вышла из темноты.
-Проклятье, как не вовремя,- проронил Черкизов, но ствол не опустил. - Господин полицейский, я задержал убийцу! У меня есть разрешение на ношение оружие и применение его...
-Я сказал оружие на землю! - грубо прервал лейтенант Крылов. - Не заставляй меня повторять ещё раз!
-Я Глава Безопасности "Нанотек"! - Лицо Черкизова скривилось и на какой-то миг Нелли показалось, что его глаза заволокла чернота. - Не смей мне указывать, что делать, шавка ментовская! Я задержал убийцу Михаила Громова и требую немедленного подчинения!
-Я слышал ваш разговор,- бросил Крылов, поднимая ствол "калаша" выше, целясь в голову. - Ты сам только, что во всём признался. Так что-либо бросай оружие, либо я нашпигую твою лысую башку разрывными патронами.
Черкизов молча выбросил пистолет.
-Руки за голову! Упал на колени!..- крикнул лейтенант.
-Вы только что подписали себе приговор,- сухо произнёс Черкизов, выполняя приказ. - Я добьюсь, чтобы вашу задницу выперли из МВД, с такими рекомендациями, что вас даже в грузчики не возьмут...
-Рот закрыл,- сказал Крылов, вешая карабин на плечо и поднимая пистолет с земли. - Корпорацию теперь ждут большие неприятности.
Уголки рта Черкизова поползли вверх. Кончик языка высунулся наружу, облизывая тонкие губы. Чем-то он напомнил Нелли змею.
Крылов достал наручники. Браслеты засверкали в воздухе, готовясь защёлкнуться на запястьях преступника. И в этот момент что-то просвистело в воздухе.
Лейтенанта отбросило назад. Черкизов воспользовался заминкой, чтобы подняться на ноги и скрыться в темноте. Нелли попыталась дотянуться до выроненного пистолета, но едва смогла перевернуться на спину. Он ушёл!
Крылов громко выругался. Пролетел мимо девушки, громко стуча ботинками по гравию. Но вскоре вернулся обратно, продолжая материться на чём свет стоит.
-Меня словно током ударило,- прошептал он, склоняясь над Нелли. - Там был кто-то ещё в темноте... нашёл планшет.
-Прости, я забыла сказать про Алексея. - Слова с трудом выбивались изо рта Нелли. - Я отшвырнула его силой мысли и забыла... как я могла...
-Тихо, не говори больше,- произнёс лейтенант. - Надо было сразу вызывать подкрепление. Но эта сволочь меня конкретно взбесила. Тебе очень повезло, красотка. Я просто отошёл отлить, когда услышал голоса. Это он убил моего сержанта?
Нелли покачала головой.
-Ничего, далеко не уйдёт! - Крылов помог девушке приподняться и присесть, облокотившись на машину. - Мне жаль твою подругу, но уверяю, он заплатит за это. Теперь его песенка...
-Нет! Ты ничего не будешь делать!
Нелли вздрогнула. А это ещё кто?
-Виктор? Ты как здесь оказался? - удивлённо спросил Крылов.
-Стреляли,- иронично заметил подошедший парень.
Нелли узнала лицо. Это дружок лейтенанта, с которым они распивали пиво в баре. Орлиный нос и выразительные глаза, в которых читалась холодная, спокойная ярость. И как она вообще могла принять его за гея? Произошедшее вечером стало казаться чем-то нереальным. Зато смерть Нади не сон. Черкизов прав - теперь этот кошмар не отстанет он неё на всю оставшуюся жизнь.
-Бессонница мучала, решил просканировать отделение полиции славного города Магнитогорска,- продолжал язвить Виктор. - И угадай, какие мысли уловил? Михаил Громов убит проституткой! Я был сражён наповал такой новостью!
-А твои способности растут,- фыркнул Крылов.
-Меня больше интересует какого хрена ты со мной не связался,- бросил в ответ Виктор. - Ладно, забей. Придётся снова разгребать за вас всё дерьмо. И спрашивается - где благодарность?
-Ну ты гад, Романов!..
Виктор махнул рукой. Опустился на корточки перед Нелли и заглянул в глаза.
-Я прочитал твои мысли. - Голос спокойный, ровный и успокаивающий. - Заруби себе на носу! Ты ни в чём не виновата! Это не ты убила Надю и всех этих людей!
-Всех? Что ты имеешь в виду? - заинтересовался Крылов.
-Там в доме расчленённый труп Андрея Ларина. - Виктор не отрывал глаз от девушки. - Корпорация подавила её личность, вложила фальшивые воспоминания, сделала игрушкой в своих руках. Казус Белли. Презумпция невиновности и всё такое...
-Ларин? Это же мой сосед! Всё, я зову подкрепление...
-Они правда сменили тебе ориентацию? - не обращая внимания спросил Виктор.
Нелли сухо кивнула. Она уже ничего не чувствовала. Хотела лишь провалиться в беспамятство, где ничто не напомнит о смерти Нади.
-Грандиозный прорыв! - бросил Виктор. - "Нанотек" как всегда в своём репертуаре. Вместо того, чтобы принудительно лечить каких-нибудь педофилов, они похищают людей и делают из них убийц. Ловцы душ вконец оборзели. Крылов!
Лейтенант, кричащий в нейрофон приказы, даже не развернулся.
-Твою маковку...
Виктор поднялся на ноги и сделал лёгкое мановение. Раздался гневный возглас и Крылов сделал изящный поворот на сто восемьдесят градусов.
-Ты что творишь, паскуда!..
-Блин, Ваня, время поджимает! - ответил Виктор. - Никому ни слова о Черкизове! Ты меня понял? На дебильный вопрос, что снуёт в твоей башке отвечаю: никто тебе не поверит! Эта девушка собственноручно прикончила трёх человек за одну ночь! Там всё в отпечатках. И никого не будет волновать, заставили её это сделать или нет. У Корпорации власть и непоколебимая репутация. Адвокаты тебя в порошок сотрут. Мы не можем выдвигать обвинения без твёрдых доказательств. К тому же нанопанки всё ещё вне закона, если ты забыл. А она самый опасный из всех.
-Почему? - Крылов едва не выронил автомат. - Она же простая прости...
-Её сделали шлюхой не забывай,- перебил Виктор. - Она взломала основной код нанороботов силой мысли, как тебе такое? Мы должны спрятать её от греха подальше. К тому же она сейчас не в том состоянии, чтобы давать показания. Планшет не потерял?
Лейтенант выхватил из-за пазухи девайс.
-Отдашь Колосу, пусть поковыряется,- бросил Виктор. - С его помощью они контролировали нанороботов. Сейчас это на повестке дня. Все доказательства, которые помогут нам ударить по Корпорации могут оказаться в нём. Девушку я забираю с собой.
-Я здесь мент, а не ты! Решил встать у руля? - раздражённо спросил лейтенант.
-Я давно у руля, я капитан судна, которое вот-вот пойдёт ко дну,- ответил Виктор, обхватывая рукой талию Нелли. - Ты всё понял?
-Есть, шеф! - Крылов демонстративно вытянулся по струнке.
-Нет, Надя, я не брошу её! - Нелли попыталась высвободиться из объятий Виктора. - Я никуда не пойду...
-Не волнуйся, лейтенант Крылов позаботиться о теле твоей подруги,- проговорил Виктор. - Правда ведь?
-Мы свяжемся с родными,- кивнул лейтенант.
-Я её родня! - прошептала девушка.
-Мы теперь все одна семья...
Сознание Нелли помутилось, его затягивало в тёмный провал забытья. Но она успела уловить последние слова Виктора:
-Мы раздавим этих уродов, обещаю...
Глава седьмая
Светоч Надежды
Будущее не предопределено. Мы сами творим свою судьбу.
Женя пыталась верить, что всё так и есть. Никогда не сдавалась перед обстоятельствами, готовясь сделать невозможное, чтобы повернуть маятник удачи в свою сторону. Но жизнь жестокая стерва, безжалостная и прямолинейная, готовая убить веру и похоронить надежду.
Утро выдалось хлопотным.
Сделать уборку в квартире, постирать бельё, приготовить поесть, не забыв сгонять за продуктами в магазин. А ведь не выспалась за ночь, ноют мышцы после вчерашней смены. И почему в ресторанах поток посетителей удваивается, когда приходит на работу? Закон подлости? Ага, как же.
К полудню девушка облегчённо развалилась на кухонном диване. Телевизор вещал какую-то передачу про беременных. Отлично, лишний повод испортить настроение. Двадцать три года и даже парня нет, не то что надежд родить ребёнка.
-Корпорация "Роботекс-Индастрис" представляет вашему вниманию новых андроидов,- прозвучал голос девушки с экрана. - Они не просто похожи на людей внешне, теперь моделируют все спектры эмоций, приспосабливаясь к обстоятельствам жизни владельца.
Женя повернула голову. Японская миниатюрная брюнетка получала цветы от парня, вставшего на одно колено. И всё бы ничего, если у парня не была ярко выраженная искусственная кожа, блестевшая гримом. Звук аплодисментов, слёзы радости на лице японки, поклоны робота всему залу...
-Андроиды станут отличным дополнением к вашей семье,- продолжали вещать с телевизора. - Вы сможете заказать робота любого пола, внешности или возраста. Данная версия программного обеспечения позволяет роботам не только есть, но даже справлять естественные надобности...
Женя выключала телевизор. Что за издевательство! В мире множество людей нуждаются в тепле и поддержке, а вместо этого выпускают киборгов, которым кроме заряда батареи ни черта не нужно!
Послышался громкий звук падения и глухой стон. Девушка среагировала мгновенно - прыгнула на пол и вбежала в коридор. Квартира маленькая, всего с одной комнатой и отдельным санузлом. Вбежала в соседнее помещение и увидела мать, пытавшуюся подняться с ковра. Сильные натренированные руки не помогали ухватиться за скользкие ручки инвалидного кресла.
-Мама! - вскрикнула Женя, подбегая к женщине. - Давай, помогу...
-Нет! - почти со злобой ответила та. - Я сама!
Женя ухватила мать за локоть, но женщина вырвалась. Посмотрела на дочь с вызовом и продолжила цепляться за кресло. Чего-чего, а гордости ей не занимать, а силы духа...
-Мам, ну, пожалуйста, прекрати,- прошептала девушка, складывая руки вместе. - К чему всё это? Я же здесь, я...
Женщина обречённо опустилась на пол. Облокотилась на одно из колёс, морщинистое лицо вспотело, грудь вздымается и опускается от одышки. Длинные чёрные волосы взлохмачены, густые пряди спадают на лоб. Даже свитер висит как попало, спускаясь к тому, что осталось от ног, отрезанных по колено.
Женя опустилась на корточки рядом с матерью и приобняла за плечи. Женщина взглянула на дочь и потрепала по щеке.
-Хотела дотянуться до журнала,- кивая в сторону столика, сказала она. - Почти ухватилась за корешок. И грохнулась с проклятого кресла. Ей-богу иногда, кажется, что меня приговорили вечно сидеть в нём. Может, я заслужила? Если бы уделяла больше внимания отцу, он бы не ушёл от нас...
-Ты была лучшей матерью на свете,- бросила Женя, с силой приподымая женщину. - И даже, если совершила что-то плохое - что с того? Никто не идеален, включая меня. Никто не заслуживает такого, тем более ты. Боже, мам, мы сто раз говорили об этом! Тебе не надоело ещё?
-Просто не могу больше так,- проговорила мать, усаживаясь в глубину кресла. - Ты же жизнь свою губишь, постоянно ухаживая за мной. Тебе учиться надо, а ты вкалываешь официанткой за копейки...
Женя покачала головой и молча поцеловала мать в лоб. Взяла с круглого столика пачку журналов и отдала в руки женщине. Отвернулась, чтобы скрыть подступившие слёзы. Окинула взглядом комнату. Кровать в углу, телевизор на ящике стола, книжный шкаф и диван, где спала сама. Худо-бедно, словно живут в ещё советское время, о котором знала лишь по рассказам. Денег едва хватало, чтобы протянуть месяц, хорошо ещё, что есть возможность иногда тянуть еду с ресторана. Банкеты устраивают постоянно. А на одно пособие по инвалидности не заплатишь за квартиру, не то, что наполнишь холодильник.
Мать Жени не просто сильная женщина, которая и коня на скаку остановит и в горящую избу войдёт. Настоящая героиня. Когда Женя только пошла во второй класс, отец ушёл к любовнице, подав на развод и добившись, чтобы не платить алиментов. Знакомый юрист подмазал папашу, выставив Марию Николаевну в дурном свете. Пришлось воспитывать и подымать дочь одной, работая иногда и по две смены на ткацкой фабрике. Не жалела себя, чтобы дочка ни в чём себе не отказывала. Целых десять лет...
А когда Женя готовилась к выпускному, лелея надежды на поступление в институт в Москве, случилась катастрофа. Мария Николаевна возвращалась домой, переходя железнодорожные пути. Какой-то грязный алкаш пристал к ней, требуя денег на бутылку. Мать за себя постояла, ударив забулдыгу по роже, но не рассчитала, что такие уроды играют не по правилам. К алкашу подоспела подмога, женщину избили и отобрали кошелёк. Товарный поезд как раз спешил по своим делам и не успел вовремя остановиться. А мать, пытавшаяся перелезть через шпалы, успела наполовину. Ноги отрезало, если бы не вовремя подоспевшая скорая, женщина умерла, истекая кровью...
С тех пор жизнь Жени Смоловой круто изменилась. Ни о каких университетах можно было и не мечтать. Теперь дочь заботилась о матери, отдавала долг за все годы, да и не могла иначе.
"Нанотек" давал шанс на безупречное здоровье. Но наниты не могли нарастить новые ноги. Поэтому мать отказалась от прививания, зато убедила в этом дочь. Единственная вещь, что ещё цепляла Марию Николаевну за жизнь, являлась Женя. Мать подняла дочь на ноги не для того, чтобы та загубила своё будущее, работая официанткой в ресторане.
-Когда на смену? - спросила женщина, перелистывая журнал. - Мне иногда кажется, что у тебя вообще не бывает выходных...
-Через час,- ответила Женя, делая вид, что рассматривает картину в золоченой рамке. Густо покраснела, что непременно выдало бы ложь. - Я же вчера работала за подружку, она приболела...
-Ты бы себя пожалела,- бросила в ответ мать. - Исхудала вся, кожа до кости... Когда в последний раз погулять ходила? Развеяться, парня найти... Так ведь зачахнешь со мной в четырёх стенах.
-Ничего, успею,- ответила Женя. - Мне двадцать три только, на мой век свиданок хватит. Мам, я тебе сделала кушать, принести сюда?
-Не такая я уже инвалидка,- проворчала Мария Николаевна. - Сама до кухни доеду с ветерком. А ты приляг отдохнуть.
-Я не устала,- покачала головой девушка. - Слышала, что японцы разработали новые протезы с искусственной кожей. Прицепляешь и они сливаются с ногами, так что и не заметишь разницы. Не только ходить можно, и бегать...
-И сколько они стоят? - скептически осведомилась женщина.
-Двадцать тысяч долларов за один протез,- ответила Женя. - Но ведь скоро начнут дешеветь и мы накопим...
-Ой, да брось ты,- махнула рукой мать. - Что я в них марафон побегу? Костыли есть? Вот и нечего мечтать попусту. Ладно, покатила я на кухню. А ты ложись, иначе получишь у меня!
Женя молча улыбнулась матери. Женщина откинула волосы со лба и покрутила колёса, отъезжая в коридор. Никогда не сдаётся, но надежду уже давно потеряла...
Оставалось последовать совету и отдохнуть. В голове проносилась череда мыслей, одна из которых резко ударила по тормозам. Женя старалась выкинуть из головы того парня, но это сродни тому, как пытаться остановить заход солнца. Никогда не думала, что встретится с нанопанком, и тем более окажется спасённой им. Если бы не Виктор мать бы точно осталась одна.
Не из-за этого ли образ нанопанка преследует её? Чувство благодарности? Или нечто большее? Не влюбилась же в самом деле!
А почему бы и нет? Он ведь дико симпатичный и обаятельный. Умеет летать и двигать предметы силой мысли. Забавно... ведь пригласил в ресторан. Только вот с тех пор не давал о себе знать. Но ведь нужно же ему скрываться от полиции?
-Приди в себя! - скомандовала Женя, переворачиваясь на другой бок. - Ты никому не нужна, кроме своей матери!
-Ты что-то сказала, доча? - раздался голос Марии Николаевна с кухни.
-Нет! - крикнула девушка. - Тебе послышалось!
С этими словами Женя незаметно задремала...
Ресторан "Д'Артаньян" располагался на шестом этажа жилого здания в центре города. Обычно Женя добиралась до работы на автобусе, что курсировал по маршруту сутки напролёт. Этот день оказался не исключением, разве что чуть не опоздала, проспав больше часа. Но добралась вовремя, выскочив из автобуса и вбежав в широкие двустворчатые двери, ведущие внутрь.
В просторном фойе встретилась глазами с угрюмым швейцаром. В городе находилось лишь несколько домов с такого рода обслугой. Несмотря на шумливость из ресторана, этажи занимали люди вполне обеспеченные, заплатившие за жильё больше, чем Женя заработала бы за всю жизнь.
Девушка вбежала в служебный лифт и нажала на кнопку. Кабина опасливо затряслась и понеслась наверх. Из динамиков, спрятанных за деревянными стенками, полилась спокойная музыка.
В ресторане, несмотря на мушкетёрское название, подавали не только французские блюда. Он являлся жемчужиной Магнитогорска, так что начальство всеми силами пыталось оправдать репутацию, нанимая новых поваров, готовящих превосходные кушанья. И ценник соответствующий - чашка кофе стоила больше, чем обед в обычной столовой.
Женя вышла из лифта и проскользнула подсобные помещения, где вовсю кипела работа. Кто-то нёс подносы с грязной посудой, кто-то таскал только что привезённые продукты на кухню, откуда шли вкусные запахи вперемешку с гулом возбуждённых голосов. Раздевалка располагалась в низкой и узкой комнате, где вместе со шкафчиками умещался металлический столик, за которым курила Нинка Федотова. Сизый дым вился вокруг симпатичного личика, покрытого сетью веснушек. Живые глаза голубого оттенка уставились на Женю.
-Какие люди в Голливуде! - воскликнула она, гася окурок в пепельнице. - Я уж думала, ты решила забить на всё и пойти в ночной клуб потрясти булками...
-Какой клуб, день на дворе,- фыркнула девушка, переодевая юбку. - А ты снова смолишь почём зря, Олег Данилович прибьёт, если учует запах... Ну неужели нельзя на балкон выйти?
-Ага,- бросила Нинка, пряча пепельницу в глубину шкафчика. - Чтобы меня жильцы увидели? Ты же знаешь девиз ресторана - "мушкетёры не курят".
-А они курили вообще? - усмехнулась Женя, завязывая волосы в узелок и подмигнув самой себе в зеркальце. - По-моему в те времена и табака-то не было...
-Иронизируешь всё? - Нинка поднялась с табуретки. - Отработаешь восемь часов - посмотрим, как запоёшь...
-Блин, за что ты на меня так взъелась? - обернулась Женя.
-Да ладно, шучу я,- ответила Нинка и дыхнула на девушку. - Что как тебе? Не воняет дымом?
-Нет,- поморщилась Женя. - Ты что мятную пластинку съела?
-Лучше, обновление для нанитов установила,- улыбнулась Нинка. - Полностью удаляет табачные следы. Я не понимаю, чего ты обновиться не хочешь? В принципе не так дорого...
Женя вздохнула и покачала головой. Нине легко говорить - живёт у родителей и парень есть, что постоянно что-то покупает. Ей не надо заботиться ни о ком, кроме себя любимой.
-Ладно, побежала в зал, а то Данилыч засечёт,- пробормотала Нинка и скрылась за дверью.
Женя пошла следом. Отметилась на стойке регистратора, прислонив палец к сенсорной панели. Компьютер считывает отпечаток пальца и делает соответствующую запись в журнале. Очень удобно для начальства, которому не нужно проверять наличие работника на месте. Сверился с данными и кого надо уволил...
Схватила горстку папок ярко-красного цвета с меню и двинулась в зал. Собственно говоря, заказ можно сделать и без этой старомодности - в каждый стол встроена голографическая система со всеми блюдами. Но ресторан славился классическим подходом к делу. Так что приходилось совать папки под нос недовольным клиентам.
Зал казался огромным и занимал почти весь этаж. Столики раскиданы по всему периметру, напоминая замысловатую геометрическую фигуру. Стены обделаны в старинном стиле из обожжённого кирпича, кое-где прикреплены шпаги и мушкеты, а в каждом углу растут декоративные пальмы в кадках. Высокий сводчатый потолок подпирают резные колонны. Но больше всего поражало сплошное панорамное окно, откуда солнце отбрасывало яркий свет на зал. Занимало собой целую стену, откуда открывался обзор на весь центр города. Башни Корпорации так близко, что казалось можно дотронуться рукой до сверкающей поверхности.
-Где ты ходишь, Смолова,- раздался звучный бас над ухом. - Здесь два столика дожидаются обслуги...
Женя повернула голову. Олег Данилович стоял под широкими листьями пальмы в церемониальной позе. Руки спрятаны за спину, ноги на ширине плеч, грузная фигура во фраке напоминает пингвина. Лицо круглое, морщинистое, под куриным носом щеточка усов. Волосы лежат идеально, покрытые слоем геля. Косит под француза...
-Простите,- пробормотала Женя и ринулась к одному из столиков.
Пришла на пять минут раньше, но спорить с управляющим себе дороже. Жутко вредный и самолюбивый тип, считавший себя правым во всём.
Яркий импозантный мужчина в военной форме нетерпеливо стучал пальцами по столу. Рядом игралась с солонкой пухлая женщина в очках.
-Добро пожаловать в "Д'Артаньян"! - провозгласила Женя, кладя две папки с меню возле клиентов. - Прошу прощения за задержку, у нас сегодня переизбыток с работой...
Полковник недовольно крякнул. Женя без труда определила звание по погонам. Маленькие глазки мужчины забегали, изучая меню.
-Владик, хочу трюфелей! - запричитала женщина. - И перепелов...
-С твоей идеальной фигурой вообще салат есть надо,- буркнул полковник. - Так мне лосося под соусом тартар и тарталеток...
-Владик, какой ты грубый! - перебила жена.
Женя густо покраснела. Не любила становиться свидетелем подобных семейных сцен. Лучше просто отключить мозги и действовать на автомате как настоящая официантка.
-Ладно, принесите ей чего хочет,- раздражённо бросил Владик. - У нас сегодня годовщина.
Подробности Женю не интересовали. Молча достала из кармана блокнот и записала заказ. Упорхнула в подсобку, где передала листок помощнику повара.
Вновь ворвавшись в зал, девушка чуть не столкнулась с Нинкой.
-Блин, ну ты везунчик! - сказала девушка, недовольно скривив губы. - Второй столик возле окна твой. Какой красавчик там сидит, я вся потекла...
-Нина! - буркнула смущённая Женя. - Я работать пришла, а не парней снимать...
-А пора бы уже начать! - фыркнула в ответ официантка и скрылась из виду, заметив недовольный взгляд управляющего.
Женя покачала головой. Не интересуют её никакие знакомства! Как будто без парней проблем не хватает. Кстати, нужно позвонить маме, узнать, как дела. Но через час не раньше...
Парень развалился на стуле, облокотившись локтями на столе. Голова повёрнута в сторону окна, явно изучал пейзаж. Одет неплохо - дорогой костюм, возможно из последних коллекций. За время работы в ресторане Женя отлично научилась разбираться в клиентах, бросая один взгляд на наряды.
-Добро пожаловать....
Клиент резко обернулся, заставив девушку замолчать. Она узнала лицо и привычные слова застряли в глотке. Сердце в груди приятно защемило, а ноги задрожали. Несколько секунд изучала красивые черты лица - орлиный нос, кустистые брови и серые проникновенные глаза. Тёмные волосы растрёпаны, нуждаясь в расчёске.
-Что... что ты здесь делаешь? - с трудом выговорила Женя. - Тебя же ищут по всему городу...
-А я вообще рисковый парень,- улыбнулся Виктор Романов. - Обожаю чувствовать адреналин и вкусно поесть при этом. Экстрим, красавица дело святое. Ты не забыла, что я пригласил тебя в ресторан?
-Но... но... я же здесь работаю...- совсем растерялась девушка.
-Никогда не обедала в собственном ресторане? - перебил Виктор, вскакивая со стула. - Счас исправим... Эй, где управляющий! У меня жалоба!..
Женя вздрогнула и прислонила палец к губам:
-Ты чего! Не кричи, меня же уволят...
-Евгения, до сих пор не доверяешь мне? - с укором спросил парень. - Я сделаю так, что тебя повысят...
Олег Данилович уже бежал к ним. Лицо мокрое и пугливое, глаза с гневом взирают на официантку. Галстук-бабочка подпрыгивал вместе с громадным кадыком на шее.
-Ты что натворила! - бросил он Жене, отчего та вся съёжилась. - Чем могу помочь? Вас что-то не устроило?
-Да, мой дорогой,- проговорил Виктор. - Как вообще можно позволять работать такой девушке как она? У вас плохое чувство юмора. Нужно исправить ситуацию...
-Конечно! - забормотал Олег Данилович и молча указал Жене на выход. - Пошла вон, уволена...
-Эй! Да ты батя совсем утюг,- перебил парень. - Себя бы уволил лучше за недостатком мозгов. Сегодня она не работает, понял? Мы с ней обедаем. Вот тебе на карманные расходы, сынок...
Управляющий от изумления застыл с раскрытым ртом. Виктор достал из кармана пиджака толстую пачку наличных. Раскрыл ладонь Олега Даниловича и всунул деньги.
-И смотрите мне,- погрозил пальцем парень. - Лишите девушку зарплаты за сегодня, устрою так, что ни один человек больше не перешагнёт порог вашего ресторана. А теперь пригласите сюда девушку, я хочу сделать заказ.
-Есть,- кивнул управляющий и скрылся с глаз.
-Присаживайся. - Виктор галантно отодвинул стул. - В ногах правды нет...
Женя с трудом заставила себя двинуться с места. Парень шокировал её не меньше, чем Олега Даниловича. Присела на стул и положила руки на колени.
-Ты сумасшедший,- прошептала она.
-Ты только счас это заметила? - усмехнулся Виктор, занимая место на другом конце стола. - Хотя, я никогда ещё не чувствовал такого прилива безумия, как теперь. Вот что ты со мной делаешь...
-Я? - вздрогнула Женя. - О чём ты?
-Да расслабься,- махнул рукой парень. - Что такая взвинченная? Тебя что никогда в ресторан не приглашали?
-Таким макаром нет,- покачала головой Женя. - Мне неловко, ведь все здесь смотрят... что если меня вышвырнут с работы?
-Я этому индюку дал столько денег,- усмехнулся Виктор, открывая папку с меню,- что он тебя теперь на руках носить будет. Я бы кстати тоже не отказался, ты того стоишь...
Женя густо покраснела. Никогда ещё не встречалась с таким напором и наглостью. Виктор не только не скрывал своих чувств, но раскидывался ими, словно картами в покер. Интересно все герои такие?
Девушка прикусила губу. А что если он читает мысли? Нанопанки способны на всё.
-Если боишься, что я лезу тебе в голову,- проговорил Виктор, переворачивая страницу в папке,- не волнуйся, твои мысли для меня под запретом. У тебя и так всё на лице написано.
-Ты ничего не боишься? - спросила Женя. - Я слышала о тебе в новостях. Корпорация объявила награду за поимку нанопанка. Но также ты спасаешь людей...
-И в новостях об этом не говорят? - фыркнул Виктор. - Конечно же, зачем признавать очевидное? Сама откуда об этом знаешь?
-Слухами земля полнится,- ответила девушка. - Вчера ты спас людей из горящего здания. А ещё раньше вытащил ребёнка из перевёрнутой машины...
-А это? Ерунда, я уже и забыл. Пустяки.
-Вы готовы сделать заказ? - Нинка появилась из ниоткуда. Глаза не отрывались от парня, который в свою очередь подмигнул официантке.
Женя негромко кашлянула. Нина обернулась и недовольно поджала губы. Ещё бы! Почему-то её клиенты не приглашают за стол во время работы...
-Что-нибудь на рассмотрение дамы,- ответил Виктор.
-Я не очень хочу есть,- сказала Женя. - Может, принесёшь нам десерт просто?
-Конечно, милостивая госпожа,- нарочито дразнящим тоном произнесла Нинка. - Сею минуту...
-А она забавная,- протянул парень, когда официантка отошла от столика. - Всегда такая?
-А что нравится? - нахмурилась Женя.
-Но я же тебя пригласил за стол, а не её,- пожал плечами нанопанк. - Что-то в тебе есть такое, отчего у меня сносит крышу. Никак не мог выбросить тебя из головы с момента нашей встречи.
-Считаешь, что спас меня и я сразу кинусь тебе на шею? - с вызовом осведомилась Женя. - Я не такая легкомысленная.
-Я читал, что есть что-то первобытное в таким поступках, женщину, которую спасает от дикого мамонта здоровый мужчина в расцвете лет. Так что я произвёл впечатление, ведь так?
Женя отвернулась к панорамному окну. Самонадеянный парень и от скромности не помрёт. Зрит в корень, думала о нём каждый день. Ну и что? С чего взял, что теперь она от него без ума?
-Открыть тебе страшную тайну? - продолжал Виктор. - Я ведь никакой не герой. Я обычный вор. Ну не совсем... Мои способности делают меня неуловимым, лучшим в своём роде.
-Что? - Женя удивлённо раскрыла глаза. - Ты шутишь?
-Нисколько. Когда на тебя напал тот мудак, я как раз подчищал ювелирный магазин. Мой знакомый мент может это подтвердить. Меня разыскивают за серию краж по всей стране.
-И что... мы сейчас будем есть за краденные деньги?
-Последние кровные, моя дорогая. Ведь больше этим не занимаюсь. Не смотри на меня так, я ведь изменился. Это не я тебя спас тогда. А ты меня.
Женя сглотнула слюну. Ничего себе признания!
-Мои трюфели! - раздался визгливый возглас от другого столика. - Какая прелесть!..
Девушка обернулась. Ну так и есть, толстая жена полковника наконец получила любимое блюдо. Бедный вояка стал похож на перезрелую брюкву.
-Так что я должен не только обед,- сказал Виктор. - Как минимум одно свидание. Как тебе такая идея?
-У меня рабочий день до девяти вечера,- бросила Женя. - А потом я сразу должна пойти домой. Моя мама... в общем, извини.
-Ты что забыла? На сегодня ты освобождена от рутины,- улыбнулся Виктор. - Съедим десерт и прогуляемся по городу. Если только не боишься, что идёшь под руку с разыскиваемым преступником.
-А я не собираюсь тебе руку давать,- сказала Женя. - Почему ты такой наглый?
-Потому что скоро конец света. И знаешь, нельзя тратить ни одной минуты зря.
Женя вздрогнула. Виктор явно не иронизировал, а говорил совершенно серьёзно. Даже взгляд заледенел будто, а с лица отхлынула краска.
-Ваш десерт,- произнесла Нинка, прерывая мысли девушки. - Привет от шеф-повара...
Дом Жени представлял собой панельную восьмиэтажку, возвышавшуюся над остальным районом, словно одинокий зуб во рту старика. Мелкие домики в два этажа окружали его со всех сторон, лепились друг к дружке, создавая типичный городской хаос. Напротив восьмиэтажки возвышался памятник Ленину, направляющего руку в едином порыве.
Когда-то давно на постамент клали цветы сердобольные граждане, верившие в бога коммунистического мира. Теперь здесь часто засиживалась молодёжь, окропляя вождя пивными брызгами. Постамент выкрасили разноцветные граффити, а мраморная фигура выцвела и покрылась зловредным налётом.
Женя остановилась возле памятника. Солнце уходило за горизонт, бросая золотистые лучи на лысую макушку Ленина. Что скажет мама, если она вернётся с работы пораньше? Начнутся расспросы, которых нужно избежать. Надо что-то придумать да поскорее...
Они гуляли с Виктором несколько часов. Никогда такого с Женей ещё не случалось, чтобы полностью потерять голову. Они смеялись, болтали, с каждой секундой всё больше нравясь друг другу. Этому невозможно сопротивляться, словно волне цунами, от которой не спрятаться и не скрыться.
Любовь творит с людьми невероятные вещи, заставляя совершать поступки, на которые они никогда не были способны. Это сила, с которой нужно считаться, настолько мощная, что разрушает на своём пути все преграды. Но это одновременно и величайшая слабость, ведь ради близкого человека ты готов на всё. И тобой так легко управлять.
Но теперь Жене стало немного стыдно, ведь за все эти часы даже не вспомнила о матери. Нельзя так. Кто будет заботиться о ней, кроме дочери? И если Женя сойдёт с ума от любви, то...
-Здравствуйте. - Мужской голос вырвал девушку из мысленного потока. - Полагаю, что вы Евгения Смолова?
Девушка круто развернулась. Между двумя лавочками, стоявшими возле постамента с памятником, застыла фигура в разноцветном костюме. Чем-то напомнил Жене фокусника, разве что цилиндра на лысой макушке не хватало. Но лицо узнала сразу. Иннокентий Черкизов, отвечающий за безопасность в Корпорации. Тот самый упырь, что хотел тогда забрать с собой раненного Виктора.
-Что вам нужно? - спросила девушка, стараясь скрыть дрожь в голосе. - Я уже давно ответила на все вопросы. Я ничего не знаю о нанопанках...
-Извините, моя дорогая,- сказал Черкизов, доставая из-за спины прямоугольный предмет, напоминавший планшет. - Но ваши слова не стоят и выеденного яйца. Я прекрасно знаю, что вы встречались с беглым преступником сегодня...
Женя дёрнулась в сторону, готовясь убежать в подъезд родного дома. Но ощутила приятное расслабление. Мышцы стали мягкими, словно пластилин, ни один мускул больше ей не подчинялся. Так и застыла на месте, не в силах даже повернуть голову. Сумела моргнуть и то хорошо.
Черкизов уселся на лавочку, продолжая держать планшет в руках. Уставился на девушку немигающим взглядом, словно хищный зверь, готовившийся к броску на добычу. Как назло, ни одного прохожего поблизости не наблюдалось. Растворились они что ли...
-Как удачно совпало, что Виктор Романов оказался настолько сентиментальным романтиком,- спокойным тоном, в котором читалось удовольствие, проговорил глава безопасности Корпорации. - Спас девушку от маньяка, влюбился и начал ухаживать. На это и был расчёт. Мы следили за вами, ожидая когда он выйдет на связь. Жаль, что изловить нашего Ромео гораздо сложнее, чем кажется.
Женя ощутила неприятное покалывание в языке. Выговорила несколько нечленораздельных слов.
-Понимаете, наш общий друг обладает редким качеством исчезать, когда мы высылаем наряд на его поимку,- продолжал вещать Черкизов. - У нас есть несколько разведывательных спутников на орбите, способных уследить за любым объектом, благо в ваших нанороботах запрятаны маячки слежения. Нанопанки естественно обходят это ограничение. Но обычно они одиночки, не стремящиеся обогатить себя друзьями или семьёй. Романов оказался непроходимым тупицей. Как только вы с ним заговорили, выдал себя с головой.
-Что вам от меня нужно? - Слова сорвались с онемевшего языка девушки. - Как вы это делаете...
-Легко,- фыркнул Черкизов. - Нанороботы контролируют мышечные системы, а я управляю ими вот отсюда, видишь? Не волнуйся, эффект временный и вреда не причинит. И разговор у нас короткий будет. Ты должна обезвредить нанопанка. Насколько я понял в этом мире он доверяет только тебе, преимущества влюблённых идиотов. Даже мысли твои не читает, ах как трогательно... В общем, я дам оружие, с помощью которого ты отключишь наниты в его организме. Точнее вырубишь полностью. Это даст нам шанс схватить засранца.
-С какой стати? Я не собираюсь его предавать,- ответила Женя, тщетно пытавшаяся овладеть телом. - Что? Угрожать будете? Вы в Корпорации только это и умеете делать...
-Зачем? Мы же не дикари,- пожал плечами Черкизов и провёл пальцем по экрану устройства. - Наоборот, мы готовы оказать вам всестороннюю помощь. Сейчас поймёте о чём я...
Над планшетом возникла голографическая картинка. Женя с удивлением узнала лицо матери, живое и улыбающееся, как будто помолодевшее на десяток лет. Голова женщины несколько секунд висела в воздухе, не сводя полного нежности взгляда с Жени. И растворилась...
-Причём здесь она? - Женя лихорадочно вращала глазами, пытаясь уловить малейшее движение вокруг. Где же все люди? Может закричать...
-Вы так заботитесь о ней, пожертвовали учёбой, устроились на непрестижную работу, на жизнь забили, всё ради матери. Неужели не хотите выбраться из этого круга?
-Это не вашего ума дело! Я люблю её, нет никого дороже...
-Бла-бла-бла! Ну хорошо, допустим. Корпорация с радостью оплатит лечение. В нашем распоряжение технология выращивая тканей на субмолекулярном уровне. Нанороботы способны на всё. Вам известно, что ящерица может вырастить новый хвост? Мы способны на большее. У вашей мамаши не только будут новые ноги. Она будет бегать быстрее всех, прыгать как чёртова кенгуру, если хотите. Помолодеет лет на двадцать.
-Чушь! Я никогда не слышала, что вы можете вырастить новые ноги... Есть протезы...
-Мы не всё афишируем общественности. Технология пока закрыта для посторонних. Пусть японцы растят своих андроидов, они нам не конкуренты. Я предложу только один раз, Евгения. Возьмёте на себя эту миссию? Кто вам дороже - фигляр с паранормальными способностями или женщина, что вас родила?
В голове Жени пронеслась кавалькада воспоминаний, яркими красками мигая в тёмном лабиринте рассудка. Маленькая девочка упала с табуретки, разбила коленку в кровь, но мама здесь, подула на ранку, помазала зелёнкой. Пятикласснице нужно срочно помочь решить задачку по математике. Мать, пришедшая с работы и уставшая до невозможности, сядет рядом и расколет этот орешек...
Неужели она не даст шанса матери, снова начать жить? Вылезти из инвалидной коляски, выйти на белый свет и найти нового мужчину? Мама не заслуживает счастья, после всего, что сделала для Жени?
Но Виктор... даже, если бы не чувства, возникшие к нему, не та теплота, что разливалась от сердца, когда она видела его... Не такой человек она, чтобы предать и пожертвовать даже незнакомцем.
Черкизов провёл пальцем по экрану. Женя ощутила приятное покалывание по всему телу, мышцы вновь подчинялись её воле. Она прижала ладони к лицу, стараясь скрыть мокрые глаза. Сердце учащённо бухало в груди, а ноги дрожали.
-Ваше решение? - Голос главы безопасности изменился, стал угрожающим и суровым. - Я не собираюсь вас принуждать к этому, но помните. На кону лежит нечто больше, чем сопливые переживания о мальчиках.
-Хорошо, давайте,- произнесла девушка. Слова вырывались произвольно, словно потеряла контроль уже над языком. - Когда это надо сделать и как с вами связаться?
-Умница моя,- рассмеялся Черкизов, доставая из заднего кармана сиреневого пиджака предмет, напоминавший рогалик. - Смотри сюда. Держишь его вот так...
Он направил две острые выпуклости на девушку, держа предмет за центр. Вскинул руку к небу и выпустил алый луч света.
-Там есть кнопка,- сказал он. - Обычно энергии батареи хватает на выстрелов пять, к сожалению, это всего лишь прототип. Но тебе больше и не нужно. Стреляй метко только, лучше всего в спину...
Девушка молча приняла оружие. На какой-то миг возникло острое желание выпустить луч в наглую физиономию главы безопасности.
-Попробуй,- угадывая мысли бросил Черкизов. - Но лишь зря потратишь заряд. Лучше рот не разевай и в себя не выстрели. Там нет предохранителя.
Девушка кивнула. Хотелось убежать и скрыться в квартире. Поверить в то, что это просто какой-то кошмарный сон.
-И не забывай, мы следим за тобой,- бросил Черкизов. - Как только выстрелишь, мы повяжем нанопанка через минуту. В твоих интересах, чтобы это произошло как можно быстрее.
Резкий переход на "ты" испугал Женю куда сильнее. Но Черкизов уже скрылся за памятником, демонстративно помахав ручкой.
Девушке оставалось только развернуться и пойти в сторону дома. Зачем, ну зачем Виктор вновь появился в её жизни? Как теперь выйти из этой ситуации чистой? Но если всё пойдёт гладко, то мама получит новые ноги, так почему бы не рискнуть? И не пожертвовать свободой любимого человека...
Виктор назначил свидание вечером следующего дня. Женя собиралась долго, безуспешно пытаясь справиться с растрепавшейся причёской. Тушь размазывалась, а флакончик с лаком для ногтей неожиданно соскользнул со стола и разбился. Нервы девушки не справлялись с потоком переживаний, напоминали струны гитары, что слишком натянулись, готовясь разорваться...
-Ты сможешь,- прошептала она, глядя на отражение в зеркале. - Всего лишь нажмёшь на кнопку и всё. Никто тебя ни в чём не упрекнёт.
Девушка в зеркале не улыбнулась. Зелёные глаза с едва заметным разрезом смотрели с обречённостью. Руки непроизвольно взяли расчёску и вновь стали гладить непослушные чёрные волосы. Женя вспомнила Белоснежку из сказок. Интересно, она также сидела, ожидая, когда злая мачеха подкинет ей отравленное яблоко?
Впрочем, чушь всё это. Да и в сказке вроде всё было не так. Нужно сосредоточиться и выполнить миссию. И прежде всего не опоздать на свидание. Женщине прилично приходить позже, но лишь на определённый срок. Чем скорее всё закончится, тем лучше.
-Никак на свиданку собралась? - произнёс насмешливый голос матери за спиной.
-А? Что, мам? - Женя рассеянно повела помадой по столику. - Ты чего так подкрадываешься?
-Я-то? Кто бы говорил, шпионка,- бросила женщина, подкатывая кресло ближе. - Встречаешься с парнем, а матери ни-ни. Что такой страшный?
-Да с чего ты взяла вообще? - Женя едва сдерживала панику в голосе. - С подружкой договорились в киношку сгонять...
-О да! Поэтому уже целый час марафет наводишь? - В глазах матери застыли озорные огоньки. - Или ты у нас уже мальчиков не любишь? По девочкам...
-Мама! - взвизгнула Женя и густо покраснела. - Да как ты...
-Тише, пошутила я! - оборвала мать и притронулась к руке дочери. - Просто счас такое время пошло, что с ума сойти можно... Так кто он, доча?
-Это не важно,- ответила девушка. - У нас с ним всё равно ничего не получится...
-Что ты плетёшь? Где он ещё такую найдёт красавицу? - Мать приобняла дочь за плечи. - Давай, не ной и иди. Сколько можно уже дома чахнуть?
Женя сглотнула, ощущая комок в горле. Знала бы мама о чём говорит...
Спустя минут десять девушка выпорхнула из дома. Оделась совсем по-летнему - алая футболка и джинсовые шорты. Даже босоножки нахлобучила, жаркая весна ничего не скажешь. Солнце всё ещё висело над горизонтом, лёгкий ветерок гонял кучевые облака по небу, кое-где покрашенному в оранжевые цвета. Лучшая погода для свидания.
Не прошла и пяти шагов по тротуару как остановилась как вкопанная. Воздух впереди словно завибрировал, наливаясь цветными всполохами. Фигура человека вынырнула из ниоткуда. Женя вскрикнула и отпрыгнула назад.
-Привет, красавицам! - Виктор сделал демонстративный полупоклон. - Соизволит ли леди прогуляться по вечернему городу?
-Да ты... чокнутый! - Женя не могла найти слов, настолько опешила. - Зачем так пугать? По-твоему, это смешно?
-Лишний сюрприз никогда не помешает,- спокойно отвечал нанопанк. - Я не хотел, чтобы ты тащилась полгорода до места встречи. К тому же сходить в кино... до чего банально! Мы с тобой устроим веселье покруче, в конце концов, ты для меня кое-что да значишь. А может даже больше... я ещё не совсем определился. Трудное решение, ведь если...
-Прекрати! - обрезала Женя, но не могла подавить улыбку. - Так что же ты придумал?
Виктор молча почесал в затылке. Сложил руки на груди и скорчил глупую мину. Женя ощутила, как сердце в груди защемило, а в ногах появилась знакомая дрожь. Хотелось обнять этого дурачка и поцеловать.
-Постой секунду...
Взгляд Виктора переместился к дороге. Он растворился в воздухе быстрее, чем Женя успела посмотреть в ту сторону.
Какой-то мальчишка лет пяти перебегал дорогу. Поскользнулся и упал на колени. Раздался громкий крик рассеянной мамаши, прерываемый не менее жутким звуком автомобильных сирен. Виктор появился вовремя - размытым пятном промелькнул над малышом, хватая за талию. Пара секунд и вуаля! Мать обнимает ребёнка, ошарашенно посматривая по сторонам в поисках невидимого спасителя.
-Так вот я придумал, что мы можем сгонять в любую точку на земном шаре,- произнёс Виктор, появившийся за спиной Жени. - Я специально принял с утра высококалорийный коктейль. У меня есть знакомый инженер из Корпорации, так он...
-Ты спас мальчика. - Женя обхватила парня за плечи и крепко поцеловала. Оторвалась на минуту, чтобы добавить: - Ты герой!
-Ах, ты об этом,- покачал головой нанопанк. - Так это почти на автоматизме, уже и из головы вылетело. Лучше не отвлекайся...
Но внезапный порыв прошёл. Пальцы Жени непроизвольно скользнули в карман шортов, где нащупали твёрдую поверхность оружия. Думать о матери. Не время расслабляться. Нужно самой стать героиней.
-Ух какой шустрый,- фальшиво захихикала девушка, отпрыгивая назад. - Так куда ты можешь меня взять?
Виктор на секунду сузил глаза, словно оценивая действия девушки. Или... прочёл мысли? Но он же обещал...
-В Альпы на лыжах покататься,- продолжал нанопанк, переместив взгляд в сторону. - В Лас-Вегас покутить вечерок, или хочешь на Камчатку? Залезем на склон вулкана и ножки свесим...
-Я не такой экстремал как ты,- фыркнула Женя. - К тому же кто ведёт девушку на первое свидание на вулкан?
-Строго говоря, это уже второе,- пожал плечами Виктор. - Мы гуляли в тот день после ресторана. И вообще просто предлагал, на самом деле я уже всё давно решил. Тебе придётся довериться мне и прыгнуть в неизвестность. Но ты обалдеешь, когда там окажешься. Ну?
Он подал Жене руку, всё так же соблазнительно улыбаясь, глаза светятся огнём. Влюблён по уши!
-А если обманешь? - спросила девушка, лихорадочно думая, куда и зачем он её заберёт. А если так далеко, что Корпорация не сможет их засечь?
-Конечно обману! Когда скажу, что ты нужна мне больше всего в мире,- пропел Виктор. - Что для нас всего лишь одна планета? Бери шире - вся Вселенная!
-Нахал,- усмехнулась Женя.
Парень бережливо приобнял её за талию. Женя последовала примеру, мало понимая, что сейчас произойдёт.
-Держитесь крепче, миледи,- прошептал нанопанк. - И глазки закройте. Прыжок через пространство проходит легко, если не паниковать. Но я никогда ещё не перемещался на такие большие расстояния...
Женя прикусила губу и впилась в плечи Виктора. Ничего себе, успокоил! А если она случайно потеряет хватку и улетит... что тогда? Распадётся на атомы и молекулы или грохнется где-нибудь посреди океана?
-Три... два... один!
Женя зажмурилась. Вначале ничего не ощущала, кроме учащённого дыхания Виктора, которого не отпускала. Но в одно мгновение всё изменилось - кожу, словно защекотало тысячью маленьких иголок, захотелось отцепиться и стряхнуть с себя одежду, прогоняя муравьёв.
Но спустя секунду всё прекратилось. Женя перестала чувствовать бетон под ногами. Стояла на чём-то мягком, повела носком и выдохнула. Песок! Да и в нос ударили новые ароматы. Солёный запах морской воды вперемешку с чем-то ещё, явно экзотичным.
Открыла глаза и вскрикнула от изумления.
Они стояли под тенью широколистных пальм. В десяти шагах зелёные волны прибоя накатывались на пляж. Жаркое солнце висело высоко в зените, освещая золотистый песок. Голубое небо на горизонте буквально сливалось с гладью морской воды, отчего у Жени закружилась голова - настолько волнующее буйство красок.
-Где... где мы? - Девушка с трудом подбирала слова. - Это что?
-А у тебя видать совсем плохо с соображалкой,- бросил Виктор, делая несколько шагов к морским волнам. - Это называется пляж. Сечёшь о чём я?
-Ой, да прекрати иронизировать!..
-Окей, босс. Мы на затерянном острове в центре Тихого океана. Здесь нас никто не потревожит. Разве что крабы...
-Но... постой, ты что перенёс нас в первое попавшееся место?
-Ага, разбежалась. Я не могу открыть портал туда, где никогда не бывал. Или не видел. В этом случае я рылся по сети в поисках нужной картинки. И вуаля! Какой-то корабль однажды проходил мимо этого острова и решил сделать монументальное фото в коллекцию. Я воспользовался случаем и прыгнул.
Женя сложила руки на груди. Солнечные лучи грели нещадно, неплохо бы сюда крем для загара и полежать на пляже пару часов...
-У меня уже всё готово! - Виктор кивнул в сторону расстеленного покрывала.- Неплохо проведём вечерок...
-Пытаешься меня соблазнить? - фыркнула девушка.- Какой дешёвый приём... шампанское и конфеты...
-Буду я тебя кислятиной поить... Вино с французской винодельни, самолично вынес...
Виктор демонстративно поднял пыльную бутылку. На покрывале лежали два бокала и блюдо с фруктами. Парень присел на корточки и стал откупоривать крышку, явно позабыв о существовании штопора.
-И вообще я порядочный человек,- сказал нанопанк, скрипя зубами от натуги.- За девушкой надо ухаживать, оказывая кучу внимания, выполняя малейшую прихоть! И тогда можно с чистой совестью соблазнять!
-Долго будешь возиться? - усмехнулась Женя.- Ты же можешь вытащить пробку, не моргнув глазом!
-Точно... а всё ты виновата! - Виктор взмахнул бутылкой.- Сводишь меня с ума... Счас мы её...
Пробка вылетела из бутылки с громким хлопком. Зависла в воздухе. Подпрыгнула, сделала кружок возле головы Виктора и улетела в сторону моря.
Парень отвернулся, наливая вино в бокалы. Женя услышала тихое посвистывание. Рука непроизвольно скользнула в карман с оружием. Сжала твёрдую рукоять рогалика. Вытащить, прицелиться в спину, нажать на кнопку. Легко. Но это же безумие!
Люди привыкли совершать ошибки. Наступать на одни и те же грабли для кого-то в порядке вещей. Учиться на неправильных поступках удел действительно сильных людей.
Женя понятия не имела к какому классу она относится. Зато знала, что не собирается ни в кого стрелять. Виктор столько всего для неё сделал, затащил на свидание за тысячи километров на тропический остров! Разве что на голове не ходит ради неё... И в чём будет благодарность? В предательском выстреле в спину?
Да даже, если бы она являлась последней сукой, лишать Виктора сверхспособностей нельзя. Откуда знать, следит Корпорация за ней здесь или нет? Вдруг застрянут на этом острове навсегда? Преданный мужчина и влюблённая женщина идеальный дуэт...
Рука высунулась обратно. Оружие выскользнуло из вспотевших пальцев. Ударилось о песок.
-Всё, готово! У меня есть тост...
Виктор поднялся на ноги и развернулся, прежде чем Женя успела нагнуться за рогаликом. Парень осёкся на полуслове, взгляд метнулся к лежавшему оружию. Зрачки сузились, а рот скривился в горькой усмешке. Это даже не удивление, это разочарование...
-Что нервишки шалят? - Голос Виктора изменился до неузнаваемости. В нём сквозила ледяная ярость.- Понимаю, трудно нажать на курок. Даже, если это не пистолет. Ну чего встала?
-Я...
Женю поглотил страх, кожу покрыла россыпь мурашек, жаркое солнце больше не грело. В горле появился комок, проглотить который невозможно. Ступор захватил тело, словно в тот раз, когда Черкизов застал её врасплох.
-Давай, я тебе помогу, милая...
Виктор залпом выпил бокал с вином. Выкинул в сторону и взмахнул свободной ладонью. Оружие взлетело в воздух и нацелилось в голову нанопанка. На лице парня и мускул не дрогнул, лишь глаза отражали всю степень боли от предательства.
-Стрелять в человека трудно поначалу,- продолжал разглагольствовать парень.- Это как первый секс, ты знаешь... сначала больно, а затем входишь в раш и получаешь кайф!
-Стой! - взвизгнула девушка.- Не делай этого, прошу...
-Почему? Ты ведь этого хотела, так? Или дай-ка подумать... у тебя случайно оказалась новейшая разработка "Нанотек" в области вооружений? На улице нашла? Или в мусорках копалась?
Виктор шаркнул ногой, подбрасывая песок в сторону Жени. Щёлкнул пальцами и рогалик упал на землю.
-Твоё здоровье!..
Парень демонстративно выдохнул и выпил оставшийся бокал. Закашлялся и вытер вспотевший лоб.
-Когда отключаешь обработку алкоголя нанитами, чувствуешь себя человеком,- пробормотал он, выкидывая бокал.- Нет ничего лучше старого доброго похмелья... Мы так боялись боли, что решили избавиться от неё, но этим лишь всё усугубили. Мы ведь не роботы, мы должны ощущать боль! Особенно моральную. Какая же ты тварь оказалась... не верится, что Кассандра оказалась права...
-Кто такая эта Кассандра?- Женя впервые почувствовала пустоту внутри, хотелось раствориться и исчезнуть. - Витя, я не хотела...
-У меня есть знакомая прорицательница,- ответил парень. - Но, боюсь, ты с ней уже не познакомишься... Все вы бабы одинаковые. Живёте только ради денег. Шмотки, поездки, драгоценности, спа-салоны... Раздвигаете ноги ради любой купюры. Что они тебе пообещали? Отвечай!
Женя вздрогнула и отошла на шаг.
Виктор сжал кулаки и направился к ней. Лицо исказила гримаса ярости. Но, не доходя остановился и молча сплюнул под ноги девушки.
-Я бы мог оставить тебя здесь одну,- сказал он.- Посмотрел бы, сколько ты продержалась на острове одна. Я ведь верил тебе... думал, что хоть раз встретил кого-то стоящего! Но нет, шлюха, подкупленная Корпорацией...
Рука Жени действовала инстинктивно. Гулкий звук пощёчины разнёсся по тропическому воздуху. Виктор ойкнул и прижал ладонь к покрасневшей щеке.
-Думаешь, что знаешь всё? Знаешь меня?!
Женю охватили влажные и противные щупальца истерии. Она толкнула парня, отчего тот отлетел в сторону. Виктор настолько опешил, что не мог даже сопротивляться.
-Конечно, ты такой умный у нас, считаешь себя лучше других? Самовлюблённый болван вот ты кто! - Слова вылетали изо рта девушки со скоростью крупнокалиберного пулемёта.- У тебя нет безногой матери, за которой нужно ухаживать двадцать четыре часа в сутки! Но тебе-то что? Подумаешь, ерунда какая... Да?! Тебе плевать!..
Женя упала на колени. Слёзы заливали лицо, из груди вырывались тяжёлые всхлипы. Хотелось рвать и метать, но в то же время, уголок сознания говорил о том, что это бесполезно.
-Дай руку,- произнёс голос Виктора над ухом.- Хватит в песочнице играться... не маленькая.
Женя в изумлении подняла глаза. Парень протягивал ладонь и ухмылялся, словно хотел ещё больше поиздеваться...
-Тебе смешно? Уйди от меня... вали обратно. Оставь меня одну здесь, мне плевать...- Девушка закрыла лицо руками.- Я ведь всего лишь тупая шлюха!
-У меня есть знакомая жрица любви,- спокойно отвечал Виктор.- И знаешь, ничего плохого в ней нет, кроме того, что она чокнутая. Прости меня, я не подумал, что у тебя всё так сложно. Ты собираешься оставить мать?
-Нет, но тебе какое дело...
-Для меня сейчас это стоит на первом месте.
-Пытаешься оправдаться?
-А ты? Брось, Женя, у тебя ведь не было выбора. Только Корпорации нельзя верить. Они бы и пальцем не пошевелили ради твоей матери. Прости за мои слова.
-И всё? Думаешь, я сразу брошусь к тебе на шею? А ты редкий придурок...
-Согласен. Но влюблённый придурок.
Женя выдавила слабую улыбку. Жаль, не взяла платок и зеркальце. Наверняка косметика растеклась, выглядит как пугало...
-И что же нам теперь делать? - спросила она.
-У меня есть план,- кивнул Виктор.- "Нанотек" потерял тебя из виду, как только я перенёс тебя сюда. Я дезактивировал маячок в нанороботах. Так что никто не знает, где мы находимся. И пока меня это устраивает. Ты собираешься и дальше реветь? Или перейдём к свиданию наконец?
-Но как же моё задание... они ведь узнают...
-Блин, вот же Мата Хари выискалась! Я же говорю m есть план! Я не дам тебя в обиду. Потому что...
-Ты в меня влюбился с первого взгляда? - прервала девушка, дотрагиваясь до щеки Виктора.
-Нет. С первого крика. Ты так знатно визжала, когда на тебя напал тот мудак...
-Заткнись!
Женя поцеловала его прежде, чем тот успел сказать очередную глупость. Пьянящее чувство охватило девушку, захватывая разум под контроль, словно дикую кошку, настигнувшую добычу.
Пальцы Виктора скользнули вниз, залезая под футболку, обхватывая упругую грудь. Женя ощутила приятное покалывание внизу живота. Мягко оттолкнула парня от себя и стянула футболку. Жаль, не надела тот дорогой кружевной лифчик, но кто мог знать, что вечер так закончится...
Виктор оказался куда проворнее. Даже не притронулся к одежде. Гавайская рубашка слетела, обнажая мускулистую грудь. Парень подлетел в воздух, позволяя белым парусиновым штанам скользнуть на песок. Снова опустился вниз, раскинув руки в стороны, наслаждаясь собственной силой. Позёр...
-Ты прекрасна... - произнёс он.
-Лесть тебе не поможет,- усмехнулась Женя, но руки уже нащупали бретельку лифчика.
Солнце скрылось за облаком, отбрасывая тень на обнажённую грудь. Даже ветер, наполненный солёным запахом моря, куда-то пропал... Неужто работа Виктора? Да и плевать...
Она опустилась на покрывало, стараясь не задеть горячий песок. Виктор оказался рядом, целуя шею, медленно переходя вниз к груди, где в предвкушении застыли затвердевшие соски. Мускулистые руки обхватили бёдра, стягивая шорты...
И Женя услышала музыку. Нет, не где-то рядом, в воздухе. А внутри головы, мысли словно ушли, занятые неизвестной мелодией.
-Что это? - прошептала она, ощущая как пальцы Виктора скользнули в самый низ.
-Хорошая песня, правда? - усмехнулся парень. - Ты ведь не против, что я залез тебе в голову? Телепатический приёмник...
-Какой же ты...
-Я знаю.
Новый поцелуй не дал девушке договорить.
А песня продолжала звучать, не только подогревая разгоравшийся огонь страсти, но и распыляя многократно:

В твоём дыхании
Я слышу море
Я чую ветер, леса и горе
Всех тех, кто ищет
И не находит
Всех тех, кто любит
И с ума сходит
Они перенеслись домой к Виктору спустя час. Женя никак не могла привыкнуть к прыжкам через тысячи километров. Под кожей словно завелись огненные муравьи, ощущение проходило не сразу. Да и без того ощущала себя не в своей тарелке. Секс на первом свидании? Совсем на неё не похоже.
Девушка отцепилась от Виктора и осмотрела прихожую.
То, что этот не квартира вовсе, а номер в гостинице, поняла в мгновение ока. Цельнометаллическая дверь, покрытая замшевой кожей с цифрой "25" в центре. И зачем вешать цифру внутри, чтобы клиенты не забывали? Возле двери висела пластмассовая коробка с монохромным экраном. Никаких тебе сканеров ДНК как у неё дома. Просто вводишь специальный код, что выдаёт консьерж внизу, чтобы авторизоваться.
Прихожая освещалась огромной люстрой, выполненной в классическом стиле с множеством блестящих стёклышек. Под ногами лежал мохнатый ковёр. Длинный коридор ветвился m три комнаты как минимум. Из глубины номера доносилась мелодичная музыка, прерываемая неясным гомоном голосов.
-Мы в "Космосе"? - спросила Женя.
-Нет, в океане,- пошутил Виктор, сбрасывая с ног кроссовки. - Заходи, я тебя со всеми познакомлю. Босоножки можешь не снимать...
Парень поманил за собой. Но не прошёл и двух шагов как чуть не врезался в появившуюся из ниоткуда девушку.
Выглядела незнакомка сногсшибательно. В одной длинной мужской рубашке, свисавшей на обнажённые ноги. Несколько пуговок вверху явно специально расстегнула, дабы дать насладиться большим полукружием грудей. Да и личико симпатичное m изумрудные глаза, тонко вычерченные брови и пухлые губки. Чёрные локоны волос встрепенулись, как только она увидела Женю. Почувствовала соперницу?
-Ты совсем рехнулся? - вскрикнула девушка, указывая наманикюренным пальцем на Женю. - Что она здесь делает? Привёл шестёрку "Нанотек" к нам? Я же тебе говорила, что с ней надо расправиться...
-Тише, Кассандра, не реви мне в ухо! - раздражённо бросил Виктор, закрывая собой Женю. - У тебя открылся очередной дар? Орать ультразвуком?
-Заткнись,- фыркнула Кассандра. - И прекрати меня так называть! Меня это бесит! Ты хоть представляешь каково это каждую ночь видеть видения из будущего?
-Всего лишь "вероятного" будущего,- бросил нанопанк. - Женя в меня не стреляла. Я же сказал, что она не такая, мы с ней поговорили и...
-Ты с ней поговорил? Да господи ты боже мой, раскрой глаза! Все вы мужики одинаковые, думайте членом, а мозги на что? Хотя, нет, прости... Ты у нас такой лох, что используешь сразу два места. И своего дружка и свой тощий зад!
Кассандра явно срывалась. Лицо покрылось красными пятнами, в глазах бушевал огонь. Люстра на потолке опасливо покачнулась, стекляшки загремели...
-Либо успокоишься и пойдёшь в свою комнату, либо я сам тебя заткну! - прикрикнул Виктор. - Мы же сто раз проходили это! Контроль над эмоциями! Так ты весь номер разгромишь!
-Твои дружки скорее это сделают, чем я. - Кассандра смерила Женю очередным презрительным взглядом. - Второй час не угомонятся....
-Они и твои дружки тоже,- бросил Виктор. - Вышла бы к людям поздоровалась хоть...
-Я никому не доверяю, тем более таким лживым дурам, как твоя подружка...
-Эй! Да сколько можно уже меня оскорблять!
Женя держалась из последних сил, благо с детства воспитывалась вежливости и аккуратности в словах. Но не смогла подавать крик возмущённой обиды.
-Перестань срывать злобу на окружающих! Ты долго собираешь всех винить в её смерти?
-Иди ты в задницу! Скотина! - На этот раз цвет лица Кассандры изменился до бледно-сизого. - Спасибо...
-Нелли! Постой, я не то хотел сказать...
Но девушка уже скрылась в комнате, громко хлопнув дверью.
-Да что с ней такое? Чокнутая? - спросила Женя, ошарашенная подобной сценой. - Я сначала подумала, что вы спите вместе...
-Да и я такой дурак, что привёл бы тебя к своей бывшей девушке! Нелли просто живёт у меня. Девчонка недавно потеряла дорогого человека. А ещё она сильнейший нанопанк, которого я видел. Ей нужен кто-то, кто сможет контролировать её способности. Пока не навредила себе и окружающим...
-Не повезло...
-Всем нам не повезло. Всех поимела Корпорация. Но нельзя терять надежду. А ты станешь этим светочем, что поведёт нас во мгле...
Женя удивлённо воззрилась на парня, но тот уже двинулся по коридору. Оставалось последовать за ним, ощущая напряжение в душе. Сумасшедший вечер... ссоры, безумие и секс. И что дальше?
"А я вообще люблю пафосные фразы,- раздался голос нанопанка в её голове. - Это придаёт ситуации оттенок героизма. На деле всё паршиво. И если повезёт, то благодаря тебе мы поменяем баланс в нашу сторону"
Женя встряхнула головой. Вот же наглец! Сколько можно лезть к ней в мозги? Она разрешала?
Они вошли в просторную комнату, наполненную людьми. На огромной кровати развалился парень с гитарой в руках, наигрывающий приятную мелодию. Жене хватило одного взгляда, чтобы узнать лейтенанта Крылова, того самого, что в своё время прикрыл Виктора. Правда на мента совсем не походил m в закатанных по колено джинсах и расстёгнутой рубашке. Заметив девушку, Иван кивнул и продолжил напевать:
Глубина неба как женщина пьяная
Непостоянная, непостоянная
Это не звёзды друг с другом играют
Но так бывает...
Возле громадного панорамного окна стояли трое человек, окружённые сизыми клубами дыма. Один из них, молодой парень с восточными чертами лица, помахал рукой Виктору. Двое других m мужчина и женщина попытались спрятать сигареты, словно школьники, застигнутые в туалете.
-Да вы издеваетесь? - возмущённо выкрикнул Виктор. - Я же предупреждал... обкурили тут всё мне! Терпеть не могу запах табака...
-Ничего, счас проветрим! - бросил мужчина с густой рыжей шевелюрой. - Так, где у тебя оно открывается...
-Жень, хочу тебе представить горе-инженеров из "Нанотек",- усмехнулся нанопанк. - Вадим Колос и его подружка Таня Лисичкина... И вообще с какой поры вы стали курить?
Яркая блондинка в светлой блузке протянула Жене руку.
-Привет,- сказала она. - Ты та самая девушка? Рада познакомиться. И как ты только его терпишь...
Женя растерянно посмотрела на Виктора.
-Мы пристрастились к табаку, чтобы хоть как-то справиться с нервами,- бросил Колос. - Сегодня нашли кое-что очень интересное в нанороботах. И от этого волосы дыбом становятся.
-Не сомневаюсь, ведь Корпорация веников не вяжет,- покачал головой Виктор. - Алишер! А ты какого лешего здесь забыл?
-Меня пригласил Тарас,- ответил парень с восточными чертами лица. - Я хочу стать такими же как вы. Нанопанком. Мне ввели взломанные наниты...
-Отлично! - Виктор взмахнул руками. - И почему я обо всём узнаю последним? Ребята, не обнаглели? Я здесь главный...
-И кто тебя назначил? - фыркнула Таня. - Ты сам?
-Собрание декабристов объявляю открытым! - Голос Ивана Крылова оторвал Женю от созерцания необычной сцены. - Ну что бунтари? Мы ведь хотим свергнуть жуткую Корпорацию и спасти человечество? Так давайте! Выслушаем план нашего бесстрашного лидера!
-Ваня, заткнись! - буркнул Виктор, но на губах скользнула улыбка. - А где Тарас? Я же сказал, чтобы все пришли, без исключений...
-Дома, он же у нас семьянин,- бросил Алишер. - Передавал дословно: "Если этот наглый самодовольный придурок оторвёт меня от субботнего ужина..."
-Я понял, не продолжай,- перебил Виктор. - Вот у Крылова тоже семья, но ведь припёрся, чтобы досаждать своим фальшивым пением...
У Жени закружилась голова. Ничего себе кампания! И все эти люди собираются бороться с Корпорацией? Да они даже договориться не могут!
-Прошу прощения! - Ровный механический голос эхом пронёсся по комнате. - Шум, который вы производите, противоречит правилам гостиницы... вы должны немедленно заглушить его на 5,6 децибел...
-Тупица! Хоть ты не выводи меня из себя! - брякнул Виктор. - Лучше раскрой панорамное окно, чтобы проветрить помещение наконец...
Раздался едва слышные скрежет и стекла раздвинулись в стороны, впуская в комнату прохладный весенний воздух.
-Так что у вас за план? - не выдержала Женя. - И почему я так важна?
В комнате воцарилась мёртвая тишина, прерываемая шумом проезжавших автомобилей с улицы. Все взгляды устремились на девушку, отчего той стало неуютно. Словно прощупывали насквозь. Женя отвернулась к окну, где в ночной мгле неоновыми огнями блестели башни Корпорации.
-Вообще-то,- проговорил Колос. - Это моя идея. Если бы не схема того устройства, что я нашёл в "Библии" отца Тани...
-Короче,- сказал Виктор, беря Женю за руку. - Черкизов ждёт не дождётся, когда ты выведешь меня из строя. Мы предоставим ему эту возможность. Ты выстрелишь в меня. Не волнуйся, Вадим разберёт оружие и сделает его безвредным. Оставит только сухой энергетический всплеск. Всё ведь должно выглядеть натурально. Твой маячок позволяет им не только следить за тобой, но и снимать на камеру через спутник. Пусть Черкизов уверится, что всё кончено. И как только с командой вылетит за мной... прищучим гада.
-Ты будешь приманкой? - Женя ощутила предательскую дрожь в коленях, но рука Виктора уверенно сжимала её ладонь.
-Вы оба будете,- сказала Лисичкина. - Мы устроим засаду. Выведем из строя команду захвата. А самого главаря захватим в плен. Виктор рассказал тебе, кто на самом деле Черкизов?
Женя кивнула. Все эти разговоры о ловцах душ ей не нравились. Будто весь мир сошёл с ума! Она всегда верила в Бога, ходила в церковь временами, молилась о маме... Но никогда и представить себе не могла, что встретится с чем-то подобным.
-Папаша нашей Танечки чуток не в себе,- проговорил Виктор. - Но как оказалось, рехнулся он не просто так. Извини, Тань...
-Ничего. - В голосе Лисичкиной послышалась горечь. - В начале двадцатого века Никола Тесла изобрёл специальную клетку, создающую электрическое поле, не пропускавшее любую материю. Мы считаем, что он знал о ловцах душ и готовил её для них. Эти твари проникают в тела людей, убить их невозможно, ведь при любой опасности они покидают человеческую оболочку. Так что клетка не позволит этой пронырливой крысе ускользнуть. И мы вытянем из него информацию.
-Я уже начал создавать клетку,- сказал Вадим. - Через неделю надеюсь выпустить опытный прототип. Если записи отца Тани окажутся правдой, мы сделаем ход конём в этой партии.
-По-моему, весь ваш план стоит на "если" и "может быть",- бросила Женя. - Здесь нужна твёрдая уверенность! Мы с Виктором будем рисковать жизнью! А вдруг Черкизов вообще не явится?
-Придёт, я знаю эту сволочь как облупленного,- покачал головой Вадим.- Ловцы душ очень самоуверенны и нарцистичны. Любят красоваться. Совсем как люди.
-В любом случае, никто тебя принуждать не будет. - Крылов вышел из-за спин товарищей. - Если что мы можем устроить твой побег. И Корпорация никогда тебя не найдёт.
-Но нам нужна твоя помощь,- сказал Виктор. - И не только нам. Всем людям в городе. И вообще везде. Я обещаю, что с тобой ничего не случится.
-Я верю,- кивнула Женя. - И я помогу вам.
-В таком случае,- сказал Алишер. - Давайте выпьем! Мне не терпится приступить к тренировкам...
-Кто-нибудь может мне сказать m что он вообще тут делает? - бросил Виктор. - Ладно, ребят, можете оставить нас с Женей на минутку?
Все мигом разошлись в стороны. Они остались вдвоём.
-Всё это так страшно... - прошептала девушка.
-Ничего, красотка, я с тобой,- ответил Виктор. - Я же говорил, что ты наш светоч. Ты даруешь надежду.
-Но я не хотела такой роли!
-Я знаю. Но иногда такой выбор зависит не от нас. Не волнуйся. К тому же, у меня хорошая новость. У Колоса есть связи в "Роботекс-Индастрис". Скоро у твоей матери будут новые ноги. Протезы последней версии, их ещё даже нет на рынке...
-Что? Правда? Боже, спасибо...
Женя крепко прижалась к Виктору, ощущая радостный порыв. На глазах выступили слёзы, в душе взрывались и опадали фейерверки.
-Никогда не теряй надежду,- прошептал Виктор. - Мы сами создаём своё будущее... Одна комната свободна. Айда туда?



Глава восьмая
Последний Рубеж
1
Жизнь - это игра. И как в любой игре здесь есть свои правила. Если хочешь проходить каждый год без проблем и заморочек, выигрывая раунд за раундом то должен научиться контролировать её. Просчитывать каждый шаг, способный привести тебя на ту или иную линию реальности. И либо ты достигнешь финального уровня победителем, либо потерпишь сокрушительное поражение и останешься за бортом.
Проблема в том, что люди мастера совершать ошибки. Наступать на одни и те же грабли, получая увесистые удары по лбу. Причём обожают обвинять в этом карму, судьбу или бога.
Только чушь собачья это всё...
Джекпот ухмыльнулся собственному отражению в зеркальной поверхности игрового автомата. Рядом послышался вопль толстого коротышки:
-Твою мать!.. Последняя "пятёрка" была, сволочь! Отдавай назад!
Коротышка со всей дури ударил по "однорукому бандиту". Издал очередной крик, на этот раз наполненный болью. Неожиданно на обрюзгшем лице появилось ангельское выражение. Надежда. Пухленькая ручка просунулась в задний карман брюк, доставая смятую купюру.
-Не советую, приятель,- произнёс Джекпот.
-Отвали,- бросил в ответ коротышка и аккуратно засунул деньги в щель автомата. - Сейчас... три "семёрки"... я знаю...
Джекпот покачал головой. Ну что за идиоты! Девяноста девять процентов людей, заходящих в казино за тем, чтобы попытать удачу, просто обычные лохи. Владельцы игорных заведений выкачивают из них феноменальные суммы. Грошовые выигрыши сумбурны и редки, зато привлекают посетителей. Лишь единицам удаётся накалывать казино на целое состояние. Но для этого нужно не только уметь играть, но и проигрывать. Ведь охрана казино ежеминутно следит за тем, чтобы "профи" не обчищали автоматы и игральные столы. И вовремя уйти, даже без монетки в кармане, но главное живым и невредимым, а не избитым до полусмерти на каталке.
Толстяк глубоко и часто задышал, издавая хлюпающие звуки. Схватился за рукоятку и дёрнул.
Джекпоту не потребовалось даже видеть изображение на экране. Две вишенки и "семёрка". Продул снова, дядя...
-Нет! Не смей! - заревел коротышка, вновь ударяя по автомату. - Тупая скотина! Где мой выигрыш?
-Я же говорил,- произнёс Джекпот.- Надо было меня послушаться.
-Ой, да закройся!- зло выкрикнул толстяк.- Сам ни разу не дёрнул рычаг! Что боишься? Поджилки трясутся? Или денег хватило лишь на костюм?
Джекпот нахмурился. Терпеть не мог слышать грубость в свой адрес. Что ж, если хочет увидеть чудо, то пожалуйста...
-Ты прав,- протянул он, доставая из внутреннего кармана пиджака кошелёк. - Костюм стоит целое состояние. Но это не должно тебя волновать. Следи за рукой...
Джекпот просунул купюру в щель. Автомат издал едва слышное треньканье, заглатывая крючок с вкусной наживкой. Да, он словно живая добыча, которую вначале нужно обласкать. Заставить поверить, что не собираешься обмануть, вытаскивая кучу денег из жирного брюшка. Выбрать определённую комбинацию. Шансы ведь почти нулевые, не так ли?
Пальцы схватились за круглый набалдашник рычага. Сердце в груди учащённо забилось, под действием вбрасываемого адреналина. Джекпот обожал это чувство, словно циркач, прогуливающийся по канату над зрительным залом. Но здесь использовалось нечто большее, чем просто инстинкты и рефлексы бывалого профессионала.
Рука дёрнула за рычаг.
Джекпот прикрыл глаза. Сознание отключилось на доли секунды. Он чувствовал, как из головы выходят невидимые щупальца, проникают за металлическую поверхность автомата. Видел механическую структуру, заставляя ленты с изображениями остановиться в нужном порядке.
Автомат издал негодующий визг. Попался. Вытащен за крючок и брошен на горячий песок.
Громкий звон монет, падавших в лоток, заполнил уши. Сотня маленьких кружков... Как этот звук ласкает слух.
Коротышка вскочил со стула. Лицо вытянулось, глаза расширились, готовясь вылезти из орбит. Рот бессильно открывается и закрывается. Хлюпающие звуки усилились.
-КАК??? - наконец вымолвил он.
-Играть научись,- самодовольно ответил Джекпот. - Не люблю дилетантов и лохов. Можешь забрать выигрыш себе. Возиться с мелочью не моя прерогатива. А тебе в самый раз... купишь себе гамбургер. Вышел новый я слышал, с кусками сала...
-Ты меня за кого принимаешь? - Коротышка ухватился за локоть Джекпота грязными потными пальцами. - Начищу рыло...
-Руки убрал! - Джекпот брезгливо оттолкнул толстяка в сторону. - Костюм заляпаешь. Он стоит больше, чем ты получаешь за месяц...
-Да ты хоть знаешь...
Джекпот щёлкнул пальцами. Гнев на лице коротышки исчез, складки кожи размякли, а в глазах появилось пустое выражение. Так и застыл на месте...
-Отдохни,- проговорил Джекпот и двинулся дальше.
Контроль над сознанием не самая приятная часть работы. Приходится залезать в мысли всякого быдла. Находить слабые места и осуществлять своеобразную заморозку. Ненадолго, но этого вполне хватает, чтобы смыться. Обратная телепатия или как там ещё её называют.
С автоматами всё проще. Машины выполняют одни и те же функции, запрограммированные заранее, чего не скажешь о людях, действия которых невозможно предугадать. "Однорукие бандиты" в этом казино вообще барахло, механические раритеты конца двадцатого века. Классика жанра так сказать. Возможно владелец решил сэкономить. Скряга несчастный...
Нынче автоматы работают на цифровых схемах. Иногда вставляют голографические проекторы. Обмануть чип легче простого, благо нанороботы проникают в любую микросхему, стоит только захотеть.
Джекпот остановился возле игрового стола с "блэкджеком". Угрюмый крупье с поникшим взором перебирал карты на зелёной поверхности. Игра в очко сегодня не вдохновляла. Да и вряд ли принесёт достойную прибыль.
Зал казино небольшой. Ряды игровых автоматов возле крайней стенки, несколько столов с "блэкджеком" ближе к центру, "рулетка" ближе к дверям. Хочешь сыграть в покер? Милости просим на второй этаж, где в тёмной комнатушке собрались несколько азартных богатеев. Вытащить фулл хаус что ли?
Джекпот покачал головой. Слишком долго и нудно. А торчать в этом дешёвом казино выше его сил. Путешествия по городам иногда становятся рутиной без всяких впечатлений. Иное дело игорные дома в больших городах наподобие Москвы. Можно хоть весь день развлекаться, обыгрывая придурков. Да и риск ощущается, охрана настороже. Но кто сможет поймать нанопанка?
Впрочем, Джекпоту не нравилось даже слово "нанопанк". Вульгарно и брутально, словно сравнивать себя с тупицами, слушающими дешёвую музыку и носящих причёски в стиле "ирокез". Наниты в крови сделали его неуязвимым, придали невероятные возможности. Мошенник? Чёрта с два! Всего лишь человек, ощущающий превосходство надо всеми остальными. Тот, кто способен выигрывать в любых ситуациях.
-Простите. - Шикарная блондинка демонстративно ударила бедром Джекпота, обдав запахом дорогого парфюма. - Вы не знаете, где здесь можно обменять наличку на фишки?
Джекпот хмыкнул. Да всё ты прекрасно знаешь, дорогуша. Ищешь богатого приятеля на вечер. Прикидываешься смущённой дурочкой, впервые появившейся в игровом зале. С другой стороны, возможно, что и правда идиотка, что только облегчает задачу. Тёлка на ночь, да чем плохо?
-Как же, знаю! - бросил он. Поправил галстук-бабочку возле шеи. - Но, зачем вам тратиться? Лучше станьте моим талисманом на сегодня. Я чувствую, что такая импозантная женщина, простите за пафос, принесёт мне удачу. Вы же не против, как вас...
-Вера,- прошептала девушка, вкладывая в голос щепотку сексуальности. - С удовольствием, но не принимайте меня за "ночную бабочку"...
-Что вы несёте! Такие бабочки как вы очень редки и летают только в лучах жаркого тропического солнца,- скороговоркой пробормотал Джекпот. - Я дам вам сыграть. За мой счёт, конечно.
Верочка прикусила нижнюю губу и о боже... закрутила пальцем золотистую кудряшку! Словно юная школьница, впервые оказавшаяся в кампании со взрослым мужчиной.
На миг Джекпоту захотелось залезть ей в голову. Окунуться в фонтан мыслей, где могли прятаться интересные фантазии. Но бессмысленно. Дурочка или нет, но опасности не представляет. Всё и так на лице написано, причём огромными буквами: "Пересплю".
Джекпот не страдал нарциссизмом. Но это не мешало ему гордиться своей внешностью. Короткие волосы щедро намазаны гелем, мягкий овал лица, гладко выбритый подбородок, идеальная щёточка усов, что придавало сходство с каким-нибудь мушкетёром из старой книжки.
Кстати, в этом городке есть ресторан "Мушкетёр". Неплохо бы сводить эту красотку туда после казино...
Блондинка тем временем скользнула к столу с рулеткой, словно угадывая мысли Джекпота. Чертовски привлекательная особа всё-таки. Красное платье до колен облегает стройную фигуру. Высокая грудь почти вылезает из декольте, да и филейная часть не подкачала...
Крупье с хмурым видом обзирал посетителей. Что они тут в казино все редьки переели что ли? Или платят копейки, смотреть страшно...
-Будете делать ставки? - спросил он, когда Верочка опёрла локти о стол. - Минимальная пять рублей...
-Мы что на нищебродов похожи? - фыркнул Джекпот, доставая из карманов горсть фишек. - Смотри, дорогуша, ловкость рук и никакого мошенничества...
Фишки мгновенно собрались в стопочку, словно по волшебству. Что недалеко от истины - Джекпот подправил геометрию с помощью силы мысли.
Блондинка захихикала и картинно зааплодировала. Лицо крупье вытянулось и стало напоминать сжёванную бумагу с пуговицами вместо глаз. А ведь на вид лет тридцать всего...
-Подуй на удачу, - произнёс Джекпот, поднимая стопочку фишек. - Не томи...
Верочка подмигнула и сложила губы в трубочку. Джекпот ощутил тёплый ветерок между пальцев.
-Тринадцать чёрное, - проговорил Джекпот и положил фишки на соответствующее поле в чёрно-красной таблице. - Я в суеверия не верю...
Крупье нахмурился и сложил руки на груди.
-Ставки сделаны,- сквозь зубы процедил он. - Ставок больше нет...
Рулетка завертелась вокруг оси, наращивая скорость. Шарик запрыгал по ячейкам с неприятным потрескиванием. Джекпот не дышал. Взгляд приковался к рулетке, считая каждую секунду. Началось замедление. Шарик готовится к последнему кругу. Едва уловимое движение бровями и он мягко опустился на ячейку с цифрой "13" на чёрном фоне...
-Вау! Как круто! Это всё я! - Блондинка запрыгала от счастья. - Ты выиграл!
-Естественно,- с гордостью проговорил Джекпот. - Я же говорил, ты принесёшь мне удачу...
Крупье демонстративно закашлялся. Лицо отражало всю степень изумления, смешанного с подозрением. Похоже, нечасто ему приходилось видеть выигрыши.
-Какие-то проблемы? - фыркнул Джекпот.
Крупье не успел ответить. Верочка обхватила Джекпота за шею и смачно поцеловала в губы. Левая рука скользнула вниз к ширинке...
Джекпот не стал тратить время и прошёлся ладонью по филейной части блондинки. Чертовски везёт сегодня, с этим не поспоришь...
Что-то мягкое скользнуло в области шеи, стискивая кожу. Джекпот ощутил как нанороботы в крови перестают двигаться, теряя с ним связь. Пальцы обхватили шершавую поверхность резинового ошейника. В тело словно вонзили острые иголки, но зуд спал быстро...
Да как он мог так опростоволоситься! Расслабился, потерял хватку, а какая-то шалава нацепила ошейник, как на паршивого пса...
-Ах ты...
Джекпот поднял руку, сжимая пальцы в кулак. Резко развернулся, готовясь обрушить удар на девушку.
Но так и застыл на месте с разинутым ртом.
Симпатичная блондинка с глуповатым выражением на мордашке исчезла. Русые волосы длинными локонами спадали на плечи. Черты лица исказились до неузнаваемости: нос уменьшился, разрез глаз стал иным, скулы и подбородок словно отполировали станком.
Только платье осталось неизменным и напоминало о том, что совсем недавно сидело на другом человеке.
-Дрянь такая...
Джекпот едва вымолвил и замахнулся.
Верочка перехватила руку и мастерски заломила за спину. Джекпот издал вопль боли, смешанного с унижением. Попытался вырваться, за что тут же получил удар коленом в зад. Девушка с невиданной силой прислонила его к столу, прижав мордой к фишкам.
-Отпусти!.. - заорал Джекпот, ударяя свободной рукой по столу. - Вот я до тебя доберусь...
-Тише, милый. - Верочка склонилась над ухом Джекпота. - Удачу спугнёшь. Не хочу, чтобы ты обмочил штанишки. Меня тошнит от запаха мочи.
-Эй, вы что творите! - подал голос крупье. - Счас вызову охрану...
-Всё в порядке! - громко проговорила девушка. - Служба Безопасности Корпорации! Прошу всех немедленно покинуть помещение!..
Джекпот с трудом приподнял глаза. Проклятая девка продолжала стискивать его голову. Немногочисленных посетителей как ветром сдуло. Последним через двери вылетел крупье, смешно шевеля ножками, словно плюшевый медвежонок.
-Корпорация! Вы не имеете права! Я свободный гражданин! Это произвол! Отпусти...
Девушка сильнее заломила руку. Джекпот заревел от боли, чувствуя, как по щекам текут слёзы.
-А теперь, - произнесла Верочка. - Ты спокойно выслушаешь моего начальника. И если попытаешься сбежать, я активирую самоуничтожение нанороботов в твоей кровушке. Это убьёт мгновенно. Мяукни, если понял... Котёнок?
Джекпот ни разу не испытывал подобного унижения. Хотелось провалиться под землю, в самые глубокие и огненные глубины ада, захватив эту тварь с собой. Стенки мочевого пузыря внизу болезненно сжимались и разжимались, явно готовясь выпустить фонтан.
-Мяу!!!
Верочка отпустила его. Отошла на шаг и вытащила миниатюрный головизор, напоминавший круглую блестящую пуговицу. Молча положила возле рулетки и активировала прикосновением пальца.
Картинка возникла не сразу: несколько ярких нитей света выскользнули из прибора, вращаясь вокруг друг друга и образуя подобие человеческой головы. Разобрать лицо не было возможности - лишь тёмный силуэт на фоне света.
-Корнеев Павел Сергеевич, - произнесла голова. - Очень приятно познакомиться с вами...
-Что? - Джекпот вздрогнул и отошёл назад. - Откуда вы знаете моё имя?
-Ой, да не делайте такое лицо, - бросил в ответ ледяной голос, явно изменённый посредством программы. - Вы напоминаете мальчишку, которого застали за сигаретой в руках родители. Знаменитый Джекпот, гроза покерных столов, разрушитель игровых автоматов и смотрящий сквозь карты... Вас выслеживали на протяжении двух последних лет наши лучшие агенты. И мы могли поймать вас давным-давно, если бы в Корпорации не решили использовать ваши необычные способности себе на пользу. Так уж случилось, что вас занесло в Магнитогорск. И теперь нужна ваша помощь в одном деле. Маленькая услуга.
-Полагаю, что отказа вы не примете? - спросил Джекпот, сжимая шершавую поверхность ошейника.
-Я надеюсь на ваше благоразумие, - ответил незнакомец. - Видите эту милую девушку? Всего пару недель назад она была матерью, готовой пойти на всё ради того, чтобы спасти ребёнка от болезни. Сейчас Наташенька является нашим новым агентом. Она ничего не помнит о том, что с ней случилось до этого, что Корпорация ответсвенна за гибель её ребёнка. Сейчас даже не понимает, о чём мы с вами говорим. Перепрограммировать человеческий мозг легко, особенно, когда он подвергается сильному стрессу, приведшему к безумию. С вами можно сделать то же самое. Но я не вижу смысла. Хочу, чтобы вы это сделали добровольно. Мне нравится ваш стиль и харизма. Любите играть, обожаете побеждать? Я дам вам шанс стать участником по-настоящему азартной игры.
-Что вы хотите, чтобы я сделал? - Джекпот сложил руки на груди, ощущая, как губы раздвигаются в насмешливой улыбке. - Я люблю играть, вы правы...
Нелли любила снег. С детства зачарованно наблюдала как белые хлопья, напоминавшие пушинки падают с серых небес. Иногда ветер подхватывал снежинки и они распадались в разные стороны, словно какой-нибудь ледяной фейерверк. Опадали миллионами, настоящее нашествие, покрывая землю сверкающим белым настилом...
Сейчас уже взрослая, стояла на снежной равнине и наблюдала. Гурьба детишек с криками радости скатывалась с горки. Почти невероятно, в цифровой век, когда большинство просиживает штаны дома в тепле, играя в видеоигры. Нынешняя голография способна создать натуральную проекцию любого ландшафта. Можно даже в снежки поиграть, бросая ненастоящие комки снега, состоящие из пучков света.
Но не всем детям нравилась современность. Иногда просто хотелось ощутить себя людьми, весело провести время с настоящими живыми друзьями, падая лицом в снег. Нелли охватила настоящая зависть. Почему бы не забраться на замёрзший холм и не грохнуться задницей на кусок фанеры? Слететь по ледяной тропинке...
Несколько туч рассеялись, пропуская обрывки голубого неба. Солнечный свет озарил местность, позволяя насладиться искрящимся снегом. Над холмом виднелись прямоугольники старых многоэтажек. Дети продолжали шуметь: одни летали по льду, другие бросались снежками, а парочка катала очередной снежный шар для снеговика.
Нелли сделала шаг вперёд, готовясь забраться на горку. И только счас уловила, что на ней нет одежды. Вскрикнула и попыталась закрыться руками. Босые ноги ступали по мягкому снежному ковру, но она не чувствовала холода. Вообще ничего, кроме страха.
Жуткий рёв над головой заставил девушку поднять голову. Какой-то объект, напоминавший ракету, пролетел в небе. Нелли раскрыла рот, чтобы закричать, но не могла выдавить ни звука. Даже языка не чувствовала, будто его вырезали. Ракета врезалась в землю. Оглушительный грохот сотряс почву, но дети, словно ничего не слышали. Продолжали смеяться и веселиться.
Нелли кинулась к ним, размахивая руками, забыв о том, что на ней ничего нет. Но невозможно противостоять ядерному взрыву.
Ярко-оранжевый гриб вырос на горизонте, вздымая к небу свою ядовитую шляпку. Нелли ощутила, как свет тысячи солнц обжигает сетчатку, но продолжала видеть.
Ударная волна снесла многоэтажки, превращая бетонные конструкции в труху. Дети издали вопли боли и ужаса, панически забегали по холму, держась руками за глаза. Слепо натыкались друг на друга и скатывались вниз.
Огненный шторм накрыл равнину, сжигая всё на своём пути. Нелли отвернулась, стараясь не смотреть на то, что стало с детьми. Снежинки продолжали падать, едва не доставая до земли, тая в немилосердном ядерном шквале.
Чьи-то крепкие пальцы схватили девушку за запястье, вонзая в кожу острые ногти. Нелли вскрикнула и попыталась освободиться.
-Я же говорила, что таким как мы нет места на небе, - произнёс знакомый голос. - Теперь мы вместе, любимая... Я так тебя ждала здесь. Ничто нас не разлучит. Навеки вечные...
Надя выглядела просто ужасно: красная обожжённая кожа клочьями свисала с лица, волосы исчезли, а в глазах не осталось и намёка на зрачки. Одно слепое бельмо.
-НЕТ!!!
Нелли продолжала кричать, несмотря на то, что проснулась и сбросила с себя одеяло. Мокрая, с горячей кожей и со слезами на глазах. Пальцы схватились за голову, до боли крутя завитки волос.
В комнате царила полутьма, лишь из окна лился скудный луч света полумесяца. Казалось, что где-то там за шкафчиком с одеждой пряталась Надя, восставшая из могилы, чтобы забрать Нелли с собой в ад.
Девушка несколько секунд пыталась сосредоточиться. Выкинуть сон из головы. Но не получалось. Словно только что телепортировалась из ядерного взрыва...
Дверь раскрылась настежь. Свет включился, освещая знакомое мужское лицо. Парень подскочил к кровати и опустился на одно колено.
-Снова тот же сон? - спросил Виктор.
-Я так больше не могу, - прошептала девушка, дрожа всем телом. - За что мне это всё? Я не хочу видеть их смерти...
-Ну тише, тише, - проговорил Виктор и успокаивающе провёл ладонью по волосам Нелли. - Я здесь и никто тебя не тронет. Хотя, знаешь, ты в гневе способна сама за себя постоять. Круче, чем Сара Коннор!..
-Не сравнивай меня с ней, - бросила Нелли, беря с полки платок. - Героиня второсортного боевика... В реальности всё намного хуже.
-Кто бы сомневался, - усмехнулся Виктор, вставая на ноги. - Но фильм обожаю всё равно. Кассандра, если этот сон пророческий...
-А что бывало хоть раз, чтобы я ошибалась? - Нелли сверкнула глазами. - И сколько тебе раз говорить называй меня по имени!
-Окей, Ванга ты наша, - пошутил Виктор. - Просто ты видишь вероятное будущее, которое можно изменить. Вспомни случай с Женей.
Нелли ничего не ответила. Отвернулась к окну, наблюдая за тем, как полоска лунного света перемигивается из-за плывших по небу туч. Как ему объяснишь? Он ведь не видел этого, не ощущал жар на коже, прикосновение мёртвых пальцев...
-Слушай, - произнёс Виктор. - Ты ведь научилась управлять нанитами. Так заставь их прогнать кошмары...
-Смеёшься? - фыркнула девушка. - Откуда мне знать как?
-Колос говорил, что ты вошла в какое-то подобие симбиоза с ними. Не смотри на меня так! Я всего лишь повторяю его слова. Он прогнал тесты на компьютере, помнишь?
-О да! Такое не забывается! Два часа как дура просидела с проводами на теле! И что толку? Ну выяснили, что нанороботы реагируют на мои мысли. Но та же хрень происходит и у обычных людей, не говоря уже о нанопанках...
-Не так же. Ты взломала защитный механизм роботов силой своего мозга. Нанопанки лишь контролируют отдельно взятые функции, которые сами же заложат в программу. Чтение мыслей, телекинез и огненные шарики это вершина айсберга. Если ты можешь делать тоже самое без компьютера, то...
-Оставь эту чушь на потом, прошу! - Нелли упала лицом в подушку. - Я хочу выспаться...
-Хорошо, ладно...
Виктор направился к двери. Девушка не слышала, чувствовала, как бьётся его сердце, отбивая ритмичные удары. Ощущала, как половицы пола гнутся под тяжестью шагов. Нанороботы действовали мгновенно, лишь почуяв то, что она хочет. Что ж, парень прав на все сто. Это ненормально. Словно микроскопические роботы слились с ней воедино, стали частью общего организма.
-Я хочу видеть его, - проговорила Нелли.
-Мы уже дискутировали на эту тему. - В голосе Виктора появились металлические нотки. - Тебе нельзя приближаться к нему и на сто шагов! Ты слишком эмоционально всё воспринимаешь...
Нелли отбросила подушку в сторону. Сжала кулаки, ощущая как ногти больно вгрызаются в ладони.
-А как ещё? - резко выкрикнула она. - Из-за него я стала убийцей! Он заставил меня убить мою любовь! Я не могу забыть эти десять секунд... как сжимала пальцы на горле Нади... выражение её лица...
Виктор вновь опустился перед Нелли, но на этот раз на корточки. В глазах читались искры сочувствия. Он прислонил ладонь к лицу девушки.
-Всё будет хорошо, - произнёс. - Да, я вру, возможно и не будет. Если твои видения правдивы, то Корпорация развяжет ядерную войну. Но мы сделаем всё, чтобы не допустить этого. Я всю свою жизнь плыл по жизни свободно, словно по течению, наслаждаясь всеми радостями. Грабил банки, крал бриллианты, обчищал золотые хранилища. И упивался своей безнаказанностью и величием. Но в какой-то миг понял, что это не жизнь, это иллюзия существования. Важны люди. И то, что эти ублюдки ловцы душ сделали с тобой... поверь я понимаю...
-Нет, ты не понимаешь!..
Нелли оттолкнула Виктора, отчего тот спиной повалился на пол. Горячие слёзы вновь заполнили глаза.
-Понимаю! - бросил в ответ парень, вставая на ноги. - Я рисковал жизнью Жени, когда мы ловили Черкизова! И если бы она... я сам каждую минуту хочу отправиться туда и покромсать сволочь на кусочки! Только это ничего не даст, пока мы не вытянем из него информацию. Мы можем спасти миллиарды! И ты прекрасно это понимаешь. Сколько ещё таких как твоя подруга могут погибнуть? Или ещё хуже расстаться со своей душой?
-Будь оно всё проклято, - прошептала девушка. - Но, обещай мне... поклянись, что как только вы вытянете из него данные, ты дашь мне минуту с ним. Всего одну минуту...
-Тебе хватит и пяти секунд, - бросил Виктор. - И как ты собираешься его убить? Уничтожить тело? Смешно. Он воспарит к небесам и найдёт себе другую шкурку. Они бессмертны, во всяком случае, мы ещё не проверяли... Клетка Теслы держит тварь на привязи.
Нелли махнула рукой. Все эти объяснения не имели для неё смысла. Ни вчера. Ни сейчас. И ни в будущем. Она доберётся до Черкизова. И сделает с ним то, на что неспособна самая извращённая фантазия.
Боже мой, да кем она стала? Что Корпорация с ней сделала?
-Спи давай! - Виктор подмигнул Нелли. - Мне нужно ещё закончить кое-какие расчёты на компьютере. Так что я буду рядом если что.
Нелли взглянула на парня с благодарностью. Опустила глаза и только сейчас заметила, что абсолютно обнажена, только в одних трусиках... Как во сне.
-Что? - спросил Виктор. - Мне счас не до твоих сисек, крошка...
-Ой да иди ты уже, нахалюга! - усмехнулась Нелли.
Нанопанк скрылся за дверью, неплотно затворив за собой.
Нелли подняла с пола подушку и скрылась под одеялом.
Как же она хотела, чтобы всего этого никогда не случилось. Ведь реальность иногда кажется гораздо хуже обычных кошмаров...
-Ты никогда о нас не думаешь!
Голос Оливии взлетел на несколько децибел, заставляя уши Ивана Крылова густо покраснеть. Чего греха таить - немного побаивался своей жены. Они прошли с ней столько лет в браке, переступая через всевозможные преграды, никогда не сдаваясь и сохраняя свою любовь. Но иногда, как сейчас, лейтенант Крылов хотел оказаться за много километров от дома.
-Лив, дорогая, выслушай... - Собственный голос показался Ивану писклявым, словно у птенца. - Я не могу подвести ребят... Это мой долг, ты знаешь...
-Плевать я хотела на твой долг! - продолжала бесноваться жена. - Настоящий долг у тебя здесь. Семья, помнишь такое?
Оливия круто развернулась, от чего заплетённая коса рванула в воздух, словно хвост рассерженной львицы. В тапочках и домашнем халате с вышитыми попугайчиками совсем не пугала. Но под внешней оболочкой бурлил настоящий вулкан из гнева и обиды.
Крылов вернулся домой со смены к полуночи. В отделении творилось чёрти что - похищение главы безопасности Корпорации заставило полицию шерстить город днями напролёт. Давление шло не только от "Нанотек", но и от мэрии, где совсем не желали, чтобы Магнитогорск становился позорным пятном на карте страны. Распоясавшиеся нанопанки, убийство главы партии Консерваторов, а теперь ещё и это. Ничем хорошим для города это не могло закончиться.
Ивану с трудом удавалось сохранять безмятежное выражение лица. Знали бы в отделении, что за похищением стоит он - лучший полицейский, фотография которого вот уже третий год не сходит с доски почёта. Ни одного замечания или выговора, идеальный послужной список, десятки успешно раскрытых уголовных дел.
И как смотреть в глаза коллегам? Да, никто из них и близко предположить не может, что стоит за блеском "Нанотек". Но что толку, если нагоняй получают все? А закон нарушен.
Ещё и дома неприятности. И из-за чего? Неужели так сложно понять, что стоит на кону?
-"Нанотек" собирается захватить всех нас, сделать послушным стадом, которое можно забивать когда им угодно, - проговорил Крылов. - Именно интересами наших детей я руководствуюсь и ты прекрасно это знаешь! Я хочу обеспечить им будущее. Или тебе плевать на их души?
Оливия развернулась. Облокотилась на столик, держа в руках пачку сигарет. Вытащила одну и засунула между зубов. Кончик зажегся мгновенно, выпуская в сторону Ивана клубы дыма.
-Блин, Лив, ты же бросила давно! - В голосе Крылова появился упрёк. - Дети же через стенку, что если почувствуют запах?
-Ну я же плохая мать! - С вызовом бросила жена. - Не так ли? Ты у нас такой герой, борешься с нечистой силой и всё такое. Куда уж мне-то? Я всего лишь целыми днями сижу с ними, играю с ними, кормлю, стираю, убираю...
-Да что на тебя нашло сегодня?
-Я просто не хочу, чтобы мой муж погиб в неравной схватке, которой можно было избежать...
-Я не собираюсь умирать! Я же тебе сто раз повторял - у нас есть план! Я обеспечиваю лишь поддержку. Меня даже в самом здании не будет...
-А толку? Что если твоим дружкам не удастся? Тебя вычислят. И посадят... в лучшем случае.
-Не будь такой пессимисткой! С каких пор Оливия Смит подгибается под обстоятельства?
-С тех пор как стала Оливией Крыловой и родила...
Сигарета выскользнула из дрожащих пальцев жены. Стукнулась о паркет, разбрасывая горсть искр. Погасла, благо у сигарет на такой случай разработан механизм тушения.
Иван опустился на край двуспальной кровати, что занимала почти половину комнаты. Свет лампы под абажуром отбрасывал яркий свет, слепя глаза, не давая разглядеть окно, ведущее на балкон. На полу клубились тени, напоминая когтистые лапы чудовищ...
-Лив, ты знаешь, что я не могу по-другому, - сказал Крылов, расстёгивая пуговицы рубашки. - Если есть шанс что-то изменить в этом мире, сделать его лучше, побороться за справедливость... Зачем ещё я пошёл в полицию?
-Бэтмен нашёлся, - фыркнула жена. - Надеюсь, ты хотя бы не думаешь становиться нанопанком? Впрочем, наклонностей к изображению бога я за тобой не наблюдала. А как сам? Не чешется нигде? Там машинами покидаться, спалить дом силой взгляда?
-Достала меня со своей иронией! - крикнул Иван. - Ты с возрастом всё больше напоминаешь свою мать!
-Спасибо за комплимент! - Оливия картинно захлопала в ладоши. - То-то она тянет с приездом к нам...
-Она просто терпеть не может нашу страну...
Иван сжал виски. Голова начинала болеть.
Они не рассказали ни одной живой душе о том, что произошло. Для всех, в том числе для семьи и друзей, парочка познакомилась по интернету. Крылов изучал английский язык и нашёл себе репетитора в Америке. Сблизились, решили встретиться. Завязалась любовь.
На деле обстоятельства их знакомства были куда фантастичней. Они договорились, что сделают вид, что ничего не происходило. И старались много лет не вспоминать эту историю. Только нельзя забыть события, навсегда изменяющие нашу жизнь. Но именно поэтому Крылов с лёгкостью поверил в сверхъестественную природу ловцов душ. Вселенная удивительна и многообразна? Ещё как. Но лучше просто отсиживаться дома в своём забитом мирке, чем знать вещи, от которых волосы дыбом становятся.
-Надо было остаться жить в Калифорнии, - бросила Оливия. - Я скучаю по пляжам, аромату океана...
-А кто-то говорил, что ей нравится снежная зима и встреча нового года под бой курантов! - парировал лейтенант. - Оливье в тазике...
-Эй! Мистер, не смей! - Щёки жены зарделись. - Мы уже это проходили... я ненавижу это прозвище...
-Оливье злится! - закричал Крылов. - Счас накроет цунами зелёного горошка...
Оливия рассмеялась первой. Схватилась за живот, не в силах сдерживать припадок веселья.
Крылов подхватил эстафету, но не так сильно. В душе скребли кошки, ведь в какой-то степени жена права. Он рискует жизнью и душой в битве, которой можно избежать.
-Иди сюда, - прошептала Лив, распахивая халат. - Раз уж всё так зашло...
Иван успел бросить мимолётный взгляд на стройную фигуру жены в нижнем белье. Дверной звонок рассеял идиллию.
-Это ещё кто посреди ночи?!
Лив укоризненно взглянула на мужа. Руки непроизвольно застегнули халат обратно.
-Я открою, - ответил Крылов и направился к двери.
В подъезде развалился широкоплечий мужчина в футболке, перепачканной машинным маслом. Яркие живые глаза на помятом лице горят азартным огоньком. Щёточка усов и аккуратная бородка подчёркивают картину.
-Тарас? - Лейтенант поднял брови. - Что-то случилось?
-Виктор связался, - ответил механик, почёсывая раскрасневшийся нос. - Наши ботаники из Корпорации узнали кое-что новенькое. Это может изменить всё...
-Обязательно отправляться прямо сейчас? - Иван вошёл в подъезд и прикрыл дверь.
-Я сам хочу к семье, лейтенант, - пожал плечами Тарас. - Дочки капризничают, когда папы нет рядом, не хотят засыпать... Но дело не терпит отлагательств.
-Ладно, хрен с вами, - сквозь зубы процедил Иван. - Доставишь меня на место, полагаю?
-Хватайся, только чур не лапать, - усмехнулся механик. - Прыжок мгновенный...
Оливия вошла в подъезд слишком поздно. Никаких следов мужа...
-Скотина! - крикнула она и с треском захлопнула дверь.
Комната представляла собой малогабаритный квадрат. Стены облицованы дешёвой плиткой, на металлическом потолке ржавые потёки, лишь пол покрыт несколькими ковриками, чтобы ноги не мёрзли. Компьютерный терминал установлен прямо в стене, где заботливо уложен в мягкие поролоновые подушечки. Последние годы здесь стояла мерзкая сырость, так что проявили предосторожность.
Вадим расположился в мягком офисном кресле. Длинный столик завален бумагами, колбами с пробирками и прочей лабораторной лабудой. Ноутбук трещит от натуги - всех мощностей старичка не хватает, чтобы обработать данные. Приходится ежеминутно связываться с терминалом. К сожалению, в подпольной работе есть и свои минусы.
Бункер, в котором расположилась команда, построили ещё во времена Холодной войны. Небольшой и неглубокий должен был использоваться для хранения архивов КГБ и правительства. На деле не проработал и года. Заброшен и опечатан до лучших времён, которые наступили сейчас. Тарас нашёл его несколько лет назад, когда ездил собирать грибы. Вход оброс мхом, скрытый от назойливого взора кустами и деревьями. Если бы механик не увидел там пня, покрытого опятами, так и бы и проворонил.
Оставалось всего ничего. Для нанопанка вынести стальную хромированную дверь как два пальца. С тех пор Тарас использовал бункер для хранения нереализованных запчастей, которые прятал от налоговой. Все не без греха.
Теперь бункер хранил в себе гораздо больше незаконного. Результаты исследований, разоблачающих Корпорацию. И что самое главное, заключённого под стражу главу безопасности "Нанотек". Ловец душ томился в клетке, сконструированной Вадимом. Их отделяла друг от друга лишь толстая бетонная стенка и энергетический щит. Но всё равно осознание близости с подобной тварью не давало покоя. Что если клетка внезапно откажет? Генератор новый конечно, но любая техника имеет свойство ломаться. В самый нежелательный момент.
Вадим протёр уставшие глаза. Привычным движением достал из сумки термос с кофе. Отпил пару глотков, чувствуя прилив энергии. В голове прояснилось. Мысли, подобно комку теста, слепленному воедино, стали отцепляться и разлетаться по мозгу.
Микроскоп располагался рядом с ноутбуком. Вадим поместил стёклышко с образцом к объективу. Крошечная тёмная капля, содержащая тысячи нанороботов. Прильнул к окуляру и причмокнул губами, отмечая триумф.
Дверь в комнату отворилась с металлическим скрежетом.
Сердце Вадима учащённо забухало в груди, словно хотело вышибить рёбра. Внутри живота появилось скользкое противное чувство страха. Обратился в слух, стараясь уловить малейшие колебания.
-Как наши дела? - Мягкий женский голос прошелестел над ухом. Тёплые губы прикоснулись к шее Вадима, отчего тот вздрогнул, но уже не от страха, а от возбуждения. - Ты три часа сидишь здесь. Хоть бы оторвался от стула, задница ещё не болит?
-Таня, можешь открывать шампанское, - ответил Вадим, поворачиваясь на стуле. - Всё точно...
Девушка нахмурила брови, пытаясь осознать сказанное. Мгновение - и губы раздвинулись в ослепительной улыбке. Глаза сверкнули торжеством. Сейчас она красива как никогда. Золотистые волосы уложены в косынку на затылке, милые очки на носу, хоть зрение давно можно вылечить нанороботами. Белый халат облегает стройную фигуру, спускаясь до коленок. Походит на строгую учительницу даже больше, чем на учёного.
-Всё как мы предполагали? - спросила она.
-И даже больше, - ответил Вадим. - Нам бы счас очень пригодилась помощь нашего пленника. Как он там, кстати?
-Сидит и пялится в потолок, - фыркнула Таня. - Алишер придумал новое развлечение - обзывает его самыми паршивыми ругательствами на своём языке. Я ничего не понимаю, но всё равно уши краснеют. А Черкизову хоть бы хны. Иногда как посмотрит на меня ледяным взглядом, словно видит насквозь, заглядывает под одежду... и под кожу, понимаешь? И ещё эта его улыбочка хитрая, как будто не он в клетке сидит, а мы...
-Ничего, скоро я сгоню эту ухмылку с его рожи, - произнёс Вадим. - Сам расколется, когда узнает, чего мы тут достигли. Данных предостаточно, чтобы вывести "Нанотек" на чистую воду...
Таня взглянула на экран ноутбука, где скользили десятки формул. И неожиданно упала на колени Вадима, обхватила руками шею и поцеловала.
-Эй, - проговорил инженер, чувствуя аромат помады на губах. - Сейчас же не время, красотка...
-А когда оно будет? - с укором спросила девушка, поглаживая волосы Вадима. - Мы стоим на краю пропасти. Малейшее дуновение ветра и слетим вниз, где разбиваются не только мечты о будущем, но и наши кости. Мы должны ловить момент, понимаешь? Пока можем прикасаться друг к другу...
-С каких пор вы стали поэтом, Лисичкина? - усмехнулся Вадим. Пальцы расстегнули несколько пуговиц халата, залезая внутрь, чувствуя упругую кожу на груди.
-До Ахматовой мне как до Луны, - ответила девушка и их губы вновь соприкоснулись.
Вадим вновь ощутил знакомое чувство эйфории. Голова закружилась, мысли сверкающим фейерверком разлетелись внутри головы. Хотелось взлететь с земли и больше не опускаться вниз. Никогда.
-А вы тут время не теряете! - провозгласил громкий бас, словно голос диспетчера, возвращая Вадима с небес на землю. - Работа кипит, отдаётесь по полной... похвально! Уважуха!
Таня слетела с колен Вадима и отвернулась к стенке, машинально застёгивая пуговицы. Инженер вскочил на ноги, ощущая как кровь прилила к щекам. До чего стыдно-то...
Виктор Романов даже глазом не моргнул. В типичной манере облокотился о стенку и ухмылялся. Разодет так, словно только что выбрался с пляжа: гавайская рубашка с пальмами, короткие шорты и сандалии. Что могло быть не далеко от истины. Нанопанк прыгал куда захочет, вне зависимости от расстояния.
-Ты бы хоть предупредил! - Вадим скривился, искоса наблюдая за Лисичкиной. Та уже присела за его стол, положив ногу на ногу. - Вламываешься без спроса...
-Сами позвали, не так ли? - парировал Виктор, почёсывая щетину на подбородке. - Я только окунулся в тёплое море... Всё-таки спутниковый телефон паршивая вещь. Везде берёт.
-Вшить бы тебе нейрофон в башку, чтобы не выкобенивался... Я этот телефон по блату достал, раритет!
Виктор покачал головой. Оторвался от стенки и направился к столу, по пути шепнув инженеру:
-Ширинку застегни, гений...
Вадим громко кашлянул и мигом направил язычок молнии вверх. Это ж надо так опростоволоситься, а ещё компетентный учёный!
-Так что у нас? Если снова вызвали от балды, похвалиться знаниями в области нанотехнологий, то самолично закрою вас здесь на неделю. Хотя для такой сладкой парочки это только в кайф...
Таня нахмурилась и прикусила губу. Переглянулась с Вадимом, явно требуя мужской поддержки.
-Мы сделали потрясающее открытие! - торжественным тоном провозгласил тот. - Никто бы и подумать не мог, что такое возможно...
Виктор картинно зевнул.
-Когда говорят "потрясающее" обычно предлагают второсортный товар, который тебе на хрен не нужен, - бросил он. - "Нанотек" на этом ни одну собачку схавал! Ближе к делу... или к телу, как вам виднее, сладострастные мои...
-Да сколько можно! - крикнула разозлённая Таня. - Тебе-то какое дело, чем мы здесь занимались?
-Мне как раз самое первое! - Виктор поднял указательный палец вверх. - Вы двое мозги нашей кампании. От вас зависит судьба предприятия. Просто вначале изложите суть дела, а потом уж трахайтесь хоть до посинения...
-Нет, ну какое же хамло!..
Лисичкина отвернулась к ноутбуку, делая вид, что изучает одни и те же цифры.
-Ребята, успокойтесь! - крикнул Вадим. - Витя, правда, перестань издеваться. У нас тут действительно дело горит...
-Слушаю и повинуюсь! - Нанопанк поклонился. - Ну так что?
-Таня первая предположила, что нанороботы не могут являться изобретением рук человеческих, - затараторил Вадим. - Уровень нашего технического развития не сопоставим с подобным чудом. Корпорация позаимствовала наниты у кого-то ещё. И вряд ли это люди.
-Пришельцы? Такие серые с овальными головами и огромными глазами? - высказал гипотезу Виктор. - Типа с тарелки взяли, которая грохнулась в Америке в сороковые ещё?
-Мы не занимаемся городскими легендами, мы же учёные! Нам требуются голые факты, доказательства и так далее. Но проверить стоило. Таня сумела добыть закрытую информацию о поставках неизвестного металла, из которого делают роботов. Нам удалось добыть образец. Аналогов нет в периодической таблице. Он не с Земли. Возможно ловцы душ поставляют его с другой планеты.
Вадим выдержал паузу, нагнетая торжественность момента. Виктор не обратил внимания, словно его вообще не интересовал предмет разговора. Глаза то и дело останавливались на стройных ножках Тани Лисичкиной. Вадим ощутил укор ревности, смешанный со злостью.
-Как бы то ни было, этот металл покрывает лишь поверхность нанитов, - продолжал он. - Мне удалось вскрыть один из роботов, причём с пятой попытки. Дело в том, что наниты очень хрупки и любое постороннее давление разрушает их основание. После тщательного изучения металлической оболочки я пришёл к выводу, что программное обеспечение встраивается прямо в неё. Кроме того, металл призван не только скрыть истинное лицо наноробота, но и ограничить его возможности. Оболочка не пропускает никаких сигналов или излучений.
Вадим кивнул девушке. Таня нажала несколько клавиш на ноутбуке. Раздался характерный щелчок, сменивийся жужжанием. Из стены выдвинулись несколько лучей света, образуя голографическую картинку. С каждой секундой она росла, достигая размера арбуза. Вадим удовлетворённо хмыкнул, отмечая правильные очертания модели. Наноробот в увеличении напоминал рыбу-ежа. Серебристую поверхность покрывали десятки выпуклых иголок-ножек, с помощью которых он плавал по крови и выполнял механические действия.
-Симпотяга, - усмехнулся Виктор.
-В электронном микроскопе они выглядят именно так, - проговорил Вадим. - Мы никогда особо не интересовались тем, что у них внутри. Полагались на технику целиком и полностью. И это стало роковой ошибкой. Потому что это даже не машины.
Виктор вздёрнул бровь. Похоже впервые заинтересовался рассказом.
-И что же это такое? - спросил он. - Может живое оружие Судного Дня? Судя по библейской чепухе, что я слышал от вас обоих, это вероятней всего.
Вадим покосился на нанопанка, пытаясь понять иронизировал тот или нет. Отмёл лишние мысли и подошёл к голограмме вплотную.
Схватился пальцами за оболочку наноробота. И стал обдирать, словно счищал кожуру с апельсина. Светящиеся детали выбрасывал в сторону, не обращая внимания, как те тают в воздухе.
Отошёл на шаг в сторону и сложил руки на груди, наслаждаясь результатом.
Виктор присвистнул и показал большой палец.
Внутренность наноробота, а вернее его настоящее тело, разительно отличалось от оболочки. Напоминало какое-то невиданное насекомое, покрытое щетиной, с множеством длинных ножек. Голова существа едва угадывалась: три блестящих глаза на стебельках высовывались из округлой макушки. Длинный хвост с заострённой пикой непрерывно дёргался, словно в конвульсиях.
-Мы ещё не придумали им название, - с гордостью продекламировал Вадим. - Хотя, Таня предложила величать их "колосками"... Совсем не смешно, между прочим!
Лисичкина прыснула и прижала ладонь ко рту.
-Это живые существа, значит? - В голосе нанопанка послышалось изумление, смешанное с интересом. - Ни хрена себе...
-Не совсем так, - ответил Вадим. - Мы прогнали тест ДНК и компьютер чуть не завис, выдавая абсурдные результаты. Оно явно внеземного происхождения, но состоит из миллионов молекул нуклеотидов, большинство из которых отличаются друг от друга. Словно кто-то взял ДНК из каждого инопланетного существа и внедрил в эту сущность. Я не генетик, но Таня подсказала мне, что здесь может содержаться информация по тысячам геномов, собранных по всей галактике. Это словно монстр Франкенштейна, но в космических масштабах. На расшифровку даже сотой доли информации уйдут годы! И это не считая того факта, что сотворить подобное невозможно в принципе. По крайней мере на уровне нашей науке. Оно вообще не может существовать.
-И зачем кому-то создавать подобное? - спросил Виктор, не спуская глаз с голограммы. - И на кой чёрт Корпорации скрывать истинную сущность этих... "колосков".
-Вариантов множество, - пожал плечами Вадим. - Но суть в том, что эти существа состоят не только из живой материи. Но и из кибернетических имплантов. Благодаря им возможен обмен данными с любым компьютером. Кроме всего прочего, они способны изменять ДНК любого существа, в которые внедрились. Я прогнал тест своей крови, о чём пожалел, если честно. В наш геном добавили не только новые маркеры, но и хромосомы. Все кто прививался нанитами изменены на генетическом уровне. И отличаются от обычного человека ещё больше, чем тот от свиньи, прости господи...
-Богу такое и не снилось, - пробормотал Виктор. - Что ты хочешь этим сказать, Колос? Мы не люди? Теперь чёртовы пришельцы?
-Он такое не говорил, - подала голос Таня. - Большинство генетиков отдали бы все годы жизни за то, что эти крохи делают с человеком за секунды. Но дело не в изменённом ДНК. А в том, на что способны эти существа. Мы всегда считали, что нанороботы просто машины, способные лечить болезни и продлять жизнь, используя сложный механизм воздействия на клетки. Да, но только совсем не так, как мы думали.
-Блин, да не тяните вы резину, ребята! - Виктор нетерпеливо взмахнул рукой. Одна из колб на столе взлетела в воздух и с дребезгом разбилась о соседнюю стенку. - От вашей научной белиберды у меня мозги плывут...
-Мы ещё объясняем доступным языком для тупиц, - фыркнул Вадим. - Таня говорила как раз об этом. О твоих замечательных супергеройских способностях.
-И что с ними не так?
-Научным языком тебе не объяснишь. Скажу по-простому. Это нереально. Все эти штучки с телекинезом и чтением мыслей. Полётами и прыжками через пространство. Объяснение про неиспользованные участки мозга курам на смех! Любой учёный приведёт миллион доказательств того, что человеческий мозг используется на сто процентов, а иногда и даже больше...
-Между тем я могу взять тебя за шкирку и забросить к чёрту в жерло вулкана Везувий, - усмехнулся Виктор. - Я слышал там чудесно в это время года. Немного жарко, но если возьмёшь крем от загара...
-Не паясничай, боже! - Лисичкина закатила глаза к потолку. - Вадик пытается объяснить, что твои способности не произрастают из мозга. Наниты... вернее "колоски" ничего не активируют. Они просто выполняют команды, встроенные в программу. Хакеры взламывают основной код и прописывают всякую ерунду, даже не задумываясь, как это происходит и почему. Корпорация не озаботилась достаточной защитой своего детища. Ловцы душ явно полагались на земные технологии в этом вопросе, не знаю уж почему. Наверное сыграла самоуверенность, что мы просто стадо баранов, которое легко вести на бойню. Они сами создали оружие против себя. Нанопанки возникли из-за их невнимательности.
-Факт в том, что все чудеса создаются даже не на молекулярном уровне, - продолжил Вадим, ощущая новый прилив воодушевления. - Что тебе известно о физике элементарных частиц?
-Столько же, сколько о том, сколько я вчера выпил бутылок виски, - подмигнул Виктор. - Ты же знаешь, как легко отключать воздействие алкоголя на организм...
-Всё в нашей Вселенной состоит из атомов. А атомы в свою очередь созданы из этих самых частиц, настолько малых, что их невозможно увидеть в самом мощном микроскопе. Основой материи как таковой являются все эти адроны, нуклоны, кварки и тому подобные. По сути дела мы все: люди, животные, предметы, почва под ногами состоим из одного и того же. Так вот, у меня есть теория, всего лишь догадка, основанная на практическом подходе к проблема нанитов. Эти существа способны изменять материю на квантовом уровне. Они так же легко управляются с элементарными частицами, как строитель кладёт кирпичную кладку нового дома. Благодаря этой способности они могут создать всё, что угодно буквально из ничего. Как джинны из бутылки.
-Ну ребята вы уже тут загнули... чёрти что! - провозгласил Виктор и повертел пальцем возле виска. - Это даже не фантастика... это абсурд на грани бреда полоумного больного, сбежавшего из психбольницы строгого режима!
-Я понимаю, как это звучит, - кивнул Вадим. - Но я не вижу иного объяснения всему, что происходит. Твоим способностям, чудесным исцелениям людей и тому подобному. Чем бы не являлись эти существа, они могут входить во взаимодействие с частицами. Изменять, преобразуя материю по своему усмотрению. Это можно назвать магией.
-Мне вот интересно, - процедил Виктор, посматривая на инженера как на идиота. - Вас лапшу на уши вешать учат уже в институте? Или это профессиональная привычка с детского сада, когда на утренниках со слюной изо рта звали Деда Мороза?
-Хорошо, с магией я чересчур может! - Вадим поднял ладони вверх. - Но по сути я прав. Что есть волшебство на самом деле? Как не возможность изменять пространство и время по своему желанию. Наши наивные предки видели во всём происки всемогущих сил, придумывая богов и чародеев. Но что если невозможное возможно? Наука может объяснить всё, что угодно, включая и это. Нанороботы способны наделять своего носителя божественными возможностями. Ещё лет пять назад мгновенное заживление ран или омоложение считалось фантастикой. Что уже говорить про телепортацию и тому подобное. По-твоему, Виктор, из чего ты создаёшь огненные шары? А как мастерски Тарас орудует водяными струями! Вы приказываете "колоскам", бог с ним, назовём их так, и они создают материал из квантовых частиц.
-Допустим, - кивнул нанопанк. - Но если эти существа настолько могущественны, какого лешего Корпорация не использует весь их потенциал? Они могли бы поработить нас за день, не так ли?
-Возможно, ловцы душ сами не подозревают с чем имеют дело, - подала голос Таня. - Предположим "колоски" созданы могущественной цивилизацией. Ловцы выкрали их технологию и решили использовать на более примитивных формах жизни. Как мы с вами. Но даже им не хватило мозгов, чтобы разобраться в истинных возможностях "колосков". Они постоянно экспериментируют с ними, налаживая процесс ассимиляции с людьми. И для контроля используют компьютерную программу, явно полагая, что этого достаточно.
-А вы гении человечества разгадали это быстрее, чем чёртовы твари, живущие со времён сотворения мира. Аплодисменты? Нет, ребята, вы раздули из мухи слона. У вас нет ни одного конкретного доказательства безумных теорий.
-Как будто у тебя есть что-то гораздо логичнее? - хмыкнул Вадим. - "Колоски" обладают коллективным разумом. И никак у пчёл или муравьёв, здесь всё гораздо круче. Они способны координировать свои действия, решать любые задачи за доли секунды. Программный код держит их в узде. Но как только они лишаются его... Случай с нашей Кассандрой это доказал. Понятия не имею, как ей удалось пройти через защитную оболочку. То ли использовала собственные экстрасенсорные возможности, то ли просто повезло... Но она связалась с ними и освободила от рабских пут. В ответ они вошли с ней в своего рода симбиоз. Для существования им необходим чей-то организм. Энергия, которую выделяет тело человека. И кроме того, не забывайте, что они размножаются. Бесконечно дублируют друг друга. Корпорация предусмотрела и это, наниты рождаются в металлической оболочке. Но теперь, когда знаем правду, то сможем освободить...
Виктор громко кашлянул, прерывая словоизлияния инженера. Лицо раскраснелось, в глазах появилась усталость, а возле рта недовольные складки.
-Восстание нанитов устроили тут, - проговорил он. - Хорошо, я вам верю, яйцеголовые! Только заткнитесь! Чем ваши данные нам помогут?
Лисичкина громко вздохнула.
-А ты вот сам не врубаешься? - спросила она. - Это ведь прорыв! Мы сможем использовать силу и мощь "колосков" против Корпорации. Если мы лишим их программной оболочки...
-Хорошо, я понял! - осадил Виктор. - Нанопанки станут ещё могущественнее, чем раньше. Только можно ли доверить людям подобное? Стать живым богом? Я видал обычных парней, у которых съезжала крыша от простых полётов и телекинеза. А вы хотите... Нет. Даже не вздумайте! Нелли до сих пор не способна контролировать себя. И честно признаться - я побаиваюсь её. Что если ей захочется стереть с лица весь город? Просто из жажды мести...
-Дело говорит, - произнесла Таня. - Об этом мы не подумали.
-И что ты предлагаешь? - спросил Вадим, у которого мигом пропали восторженное настроение и чувство триумфа. - Забыть обо всём этом?
-Нет. Бред это или не бред, но Корпорация не должна узнать результаты ваших исследований. Не хватало нам Конца Света досрочно. Но есть один представитель "Нанотек", которому можно поведать об этом с радостью. Надавим на самое слабое место этих мерзавцев! Самолюбие. Я вызвал Тараса и Ивана на всякий случай. Сейчас ждут возле клетки. Расскажете им обо всём в двух словах.
Виктор не стал дожидаться ответа. Круто развернулся и вышел за дверь.
-Что он задумал? - с лёгкой паникой в голосе спросила девушка.
-Мне кажется, я догадываюсь, - подмигнул Вадим. - Идём, красавица, нас ждёт бесплатный поход в цирк.
Они вышли в полутёмный обшарпанный коридор, освещаемый тусклой лампой на потолке. Дверь в соседнюю комнату гостеприимно распахнута.
Помещение, где держали узника, намного просторнее, здесь когда-то стояли сплошные стеллажи и полки для архивных документов. От бесполезной рухляди избавились, освободив место для небольшого столика, за которым сидел Алишер. Компьютерный монитор, мышь и клавиатура - древние приспособления для работы и досуга. Теперь используются лишь в деревнях либо в бедных районах, куда ещё не дошла цивилизация. Предприимчивый узбек приспособил старую машину для игр. Так можно следить и за пленником и убивать время, не надевая шлем виртуальной реальности.
Тарас и Иван расположились на ветхих табуретках возле покрытой матовой краской стены. Лица уставшие и обеспокоенные, явно не рады тому, что пришлось покинуть семьи посреди ночи.
Виктор находился возле клетки. Руки сложены на груди, ни одного движения, застывший словно истукан. Взгляд не отрывается от пленника.
Сама клетка не представляла собой ничего выдающегося. Хоть в конструкции использовались поразительные вещи. Четыре медных катушки установлены в разных частях квадрата. Каждая генерирует определённую частоту электрического разряда, а попадая в резонанс передаёт ток по воздуху. Электростатическая стена почти прозрачна: лишь мелкие вибрации и тусклая картинка напоминают, что изнутри не выбраться и не войти туда.
Каким образом Тесле удалось сделать это? Вадим не имел понятия. Изобретатель не только знал о ловцах душ, но и сумел выделить точную частоту электрощита, с помощью которой их можно удержать в неволе. Неужто сам сражался с ними ещё сто лет назад?
Черкизов похудел и осунулся. В своём разноцветном костюме выглядел донельзя нелепо в клетке, словно клоун, пойманный на детском празднике, когда воровал деньги у родителей. Лысина взмокшая и блестит в лучах ярких ламп, установленных на стенах. Не удивительно - в клетке сохраняется высокая температура. Но выражение глаз главы безопасности неизменно. Холодная сосредоточенность и обнажённая жестокость.
Таня вздрогнула и ухватилась за руку Вадима.
-Всё в порядке, - прошептал он ей в ухо. - Иди к нашим друзьям и введи вкратце в курс дела. Главное, чтобы эта сволочь ничего не услышала. А я помогу Вите расшевелить Черкизова.
Девушка благодарно кивнула инженеру. Поцеловала в щёку и отошла к нанопанкам. Ей меньше всего хотелось подходить к ловцу душ. И Вадим прекрасно понимал почему. И сам не горел желанием говорить с чудовищем.
-Алишер, - проговорил Вадим. - Ну что как тут дела?
Студент оторвался от игровой баталии. На экране внушительный варвар кромсал очередную толпу монстров.
-Молчит как рыба, - ответил узбек. - От еды и воды отказывается. С такими темпами долго не протянет...
-Не забывай, что он не человек, - ответил Вадим. - Тело всего лишь оболочка для монстра. С другой стороны, когда тело откажет и умрёт, выберется наружу его истинное "я". А мне как учёному интересно посмотреть на то, как выглядит слуга четвёртого всадника Апокалипсиса.
-Шайтан натуральный, - проговорил Алишер. - Как зыркнет... в дрожь бросает. Вы видели его чёрные глаза? Словно тьмой застилает, которая живёт внутри. Я здесь целый день пытаюсь его разговаривать. Ругался всеми словами, что знаю, пытался угрожать даже. Плевать он хотел. Но ты у меня дождёшься, слышишь ты, кутоган кыры, шярмота?!
Последние слова узбек произнёс громко и с угрозой, обращаясь к пленнику. Но тот даже ухом не повёл. Продолжал стоять на месте. Лишь что-то дрогнуло на краях губ, явно собираясь выйти в обычную злорадную усмешку.
-Что ты ему сказал? - спросил Вадим.
-Обозвал позорной шлюхой, - фыркнул Алишер, отворачиваясь к монитору. - Ах, ты... когда успели замочить меня?
Инженер покачал головой и подошёл к Виктору. Нанопанк молча разглядывал Черкизова, но в отличие от того улыбался во весь рот.
-Ты смотри кто пожаловал! - Черкизов заговорил неожиданно, что заставило инженера подпрыгнуть на месте. Голос ловца душ изменился. Глухой, утробный, словно исходил из глубин тела, а не изо рта. - Наш лучший работник, защитник обездоленных, грёбаный идеалист... Решил почтить меня своим присутствием? Извини, не могу пропустить к себе, а так бы выпили по сто грамм за встречу...
-Закрой рот, - шикнул Виктор. - Говорить будешь со мной, смекаешь?
Черкизов не обратил внимания на нанопанка. Рука с длинными ногтями поманила инженера, словно приглашая войти внутрь.
-Не думай, что кто-то тебя здесь боится, - бросил Вадим, сдерживая порыв развернуться и убежать со всех ног. - Ты больше никому не причинишь боли. Ни одна душа не станет твоим новым трофеем. И ты нам расскажешь то, что мы хотим знать. Иначе...
-Что? - Черкизов громко расхохотался. - Что вы мне сделаете, люди? Я появился в то время, когда на вашей планете даже не было бактерий. Миллионы лет я путешествовал по Вселенной, собирая урожай из душ разумных существ. И никто, слышите, никто не посмел бросить мне вызов! Вы все ничтожны, неспособны даже на то, чтобы осознать свою истинную роль в этом мире. Люди могут только потреблять и чем больше кормушка, тем легче вас приручить. Вы должны подчиниться Корпорации. И отдавать души в обмен на тот Рай, что мы предоставляем почти за бесценок.
-Нет, вы слышали, ребята? - Виктор обернулся к остальным в комнате. - Мы всего лишь домашние зверюшки! Айда отпустим его?
Ответом послужила мёртвая тишина. Все молча разглядывали Виктора. На лицах застыло выражение страха, смешанного с непониманием. Только Алишер продолжал щёлкать мышкой, уничтожая орды виртуальных монстров.
Но и в реальности чудовищ хватало.
-Видишь, нанопанк? - Ухмылка на губах Черкизова стала ещё шире. - Они боятся меня. Все вы ничтожества, возомнившие, что сможете противостоять нам. Думаете, что знаете правду? Где прочли о нас? Неужели в книжонке чокнутого папаши Лисичкиной? Считаете, что теперь защищены? Мы бессмертны, нас тьма и имя нам Легион. И никакие клетки нас не удержат. Когда я выберусь отсюда, я доберусь до каждого. И вытащу из вас душу, медленно, смакуя каждую секунду, ощущая ваши ужас и боль.
-Про Легион ты не прав, - покачал головой Виктор. Голос даже не дрогнул. Нанопанк не показывал и тени беспокойства. - Это про демонов. Но вы намного хуже, чем злые духи библейских легенд. Потому что такие же как мы. Жадные, тщеславные, готовые пойти на всё ради наживы. Мы гонимся за славой и деньгами. А вы за нашими душами. Зачем они вам? Что вы с ними делаете?
-А это не твоего ума дело, червяк! - Голос Черкизова наполнился ядом. - Немедленно выпусти меня отсюда. И моя месть будет быстрой.
-Бла-бла-бла! Насмотрелся дешёвых боевиков! - рассмеялся Виктор. - Ладно, не хочешь по-хорошему? Мы кое-что узнали интересное о ваших драгоценных нанороботах. Оказывается, что если вскрыть коробочку, то найдёшь скрытый подарок. Сюрприз. Маленькие существа, способные на удивительные вещи.
На круглом лице Черкизова появилась заметная тень.
-Вам хватило мозгов вскрыть их? Поздравляю! Хочешь похвастаться неожиданным проявлением находчивости? - пробормотал он.
-Вадим, расскажи, - кивнул Виктор.
Инженер сглотнул слюну. Достал из кармана брюк платок и вытер взмокший лоб.
-Эти существа способны изменять материю, пространство и время, как пожелают, - проговорил он. - Используют квантовые частицы, собирая их вместе и преобразуя в любое вещество. Мы сможем использовать их против вас.
Черкизов сжал кулаки. Глаза неожиданно сверкнули. И наполнились чернотой, застилая белки и зрачки.
-Считаете, что я поверю в подобную чушь? - бросил он. - Если бы они были на такое способны, мы бы уже владели каждой планетой в этой галактике! Вы ведь даже не подозреваете, откуда мы их взяли. Мы могли сами сотворить наниты!
-Ой да не смеши! - махнул рукой Виктор. - Вы неспособны ничего создавать, способны лишь красть и прибирать всё к рукам. Но не хватило ума, чтобы разобраться в них получше. И теперь мы сделали это за вас. Поэтому в последний раз спрашиваю - какой код безопасности в Башне? Сделай доброе дело и перестань бороться, мы уже всех вас отымели по самое не хочу.
-Это ничего не даст! - зашипел ловец душ. - Грачёва сменила коды, как только стало известно о моей пропаже! В отличие от вас полудурков мы действуем по протоколу. Вам не проникнуть на наш сервер. Хотите слить информацию в Интернет? Чтобы каждый узнал правду? Ни черта не выйдет, а если и получится, никто не поверит в это. Мы давно проникли в голову каждого человека. Корпорация контролирует правительства и войска, а те держат под пятой народ. Это лишь сыграет нам на руку, лживый поклёп, слитый фанатиками, выступающими против прививания.
-Не считай нас настолько узколобыми, - фыркнул Виктор. - Данные будут настоящими, это сможет доказать любой тест, ведь вы помечаете их особым программным кодом. Вадим очень хорошо разобрался в этом. Люди узнают правду и устроят на вас травлю. "Нанотек" падёт.
-Хорошо, дружок, - неожиданно согласился Черкизов. - Я дам вам пароль от сервера. Мне не жалко. Потому что вы все умрёте, как только переступите порог Башни. И чем скорее это случится, тем лучше для меня. И как только меня отсюда выпустят, я доберусь до каждого человека, что вам дорог. Слышите меня?! Тарас, я очень хочу поиграть в "дочки-матери" с твоими дочурками. Иванушка, а как твои детишки поживают? Будет славно открутить им головы, а затем поймать их вылетающие души...
-Ублюдок! - Иван вскочил с табуретки, но его удержал Тарас. - Ты у меня дождёшься, я из тебя выбью...
-Твои угрозы просто смешны! - сказал Виктор. - Говори код и мы покончим с этим.
Черкизов медленно произнёс заветные цифры, а Вадим быстро переписал их в блокнот, вытащенный из другого кармана.
-Уходим отсюда, - бросил Виктор и поманил за собой всю кампанию. - Пусть посидит в одиночестве...
Все двинулись вслед за нанопанком. Алишера пришлось вытащить силой из-за стола, так не хотел расставаться с любимой игрой.
Вадим вышел последним. Ощутил неприятное покалывание в спине и обернулся.
Черкизов усмехался. Чернота с глаз исчезла и в них отчётливо читался триумф. Не просто не ощущал себя побеждённым.
Он праздновал победу.
2
Во все времена, в любой культуре существовали люди, сражавшиеся за справедливость. Эти борцы с системой либо становились всенародными героями, свергая диктаторов и побеждая в революциях. Либо их имена смешивали с грязью, проклинали, а что ещё хуже, предавали забвению. Иногда стоит призадуматься над ценой подобных действий. Ведь даже в самой паршивой системе, от которой страдают люди, возможно найти искрящийся силуэт логики, благодаря которому всё не становится ещё хуже...
Я предавался подобным думам последние полчаса. Собственно говоря, философствование не в моей манере. Всегда рассуждал так: лишние мысли подобны камням в мешке с картошкой. Прибавляют веса, а смысла нуль. Промотать награбленные деньги, напиться до чёртиков, развлекаясь с первой попавшейся красоткой. Это по мне. Никаких мыслей и уж тем более угрызений совести. Кто успел - тот и съел.
Но за последний месяц всё изменилось. Как задницей чувствовал - не надо оставаться в городе! Забрал бы добро с ювелирного, купил билет на Таити... и да пошло оно всё!
Хотя, какой самолёт! Я же нанопанк.
В комнате царил мягкий полумрак. Солнце в панорамном окне заходило за горизонт, отбрасывая оранжевые отблески на стёкла Башни Корпорации. Это напоминало бесконечный калейдоскоп всполохов огня, игравших то на одном окне, то на другом. На небе ни облачка, частично окрасилось в оранжево-розовые тона: сюрреалистичная картина, наблюдать которую можно часами.
Я расположился на краешке кровати. Для вечерней прогулки решил надеть специфичный костюм: рваные джинсы, спускавшиеся до колен, старые потёртые кроссовки без шнурков. И непременный атрибут любой тайной операции. Толстовка с капюшоном. Накинул на голову, пряча лицо в тени, словно скрываешься ото всего человечества. Смех. И почему капюшоны испокон веков служат для подобных целей? В конце концов есть такая причуда природы как дождь. Но нет, ты или тайный служитель древнего культа, либо бандюган, грабящий магазины.
На миниатюрном столике нераскрытая бутылка пива. Из пачки рядом вывалились несколько поломанных чипсов. Ничего лишнего. Всё по делу. Расслабиться перед операцией, отключив ненужную сейчас функцию очистки крови от алкоголя.
Если бы ещё можно вырубить бесполезные мысли, что так копошатся в мозге, словно отвратительный сгусток паразитов.
Героями не рождаются? О да, дорогие мои. Ими становятся, вляпываясь в истории, из которых невозможно выбраться сухим. Держит крепко, словно смола и тебе не остаётся ничего, кроме как оставаться в ней и принять правила игры. А здесь всё просто - либо ты раскрываешь злодейский заговор. Обессмертил своё имя и получил медаль за отвагу. Либо убегаешь, сверкая пятками с высунутым языком, ощущая, как сердце выпрыгивает из трусливой грудной клетки.
Иногда стоит просто жить и ничего не знать. Кому какое дело, что стоит за Корпорацией? "Нанотек" дал людям всё о чём только можно мечтать. Чего жаловаться и строить козни? Революция бессмысленна, когда общество пребывает на стадии расцвета. Войны затухают, голод побеждён, болезни вылечены, преступность в том виде, что существовала сотни лет иссякает. Остались лишь мы - нанопанки, пользующиеся незаконными способностями, в которых большинство людей отказывается верить.
Я откупорил бутылку. Услышал тихое шипение, пена подбиралась к раскрытому горлышку. Отпил несколько глотков, ощущая приятный горьковатый привкус. В голове прояснялось, мысли отходили на другой план, осталась блаженная пустота.
Так хотелось отправиться на другой конец света. В Австралию например. Расположиться в тени эвкалиптов, наблюдая как прыгают кенгуру. И кто меня там достанет, кому я нужен? Злые ловцы душ устроят охоту? Кому сдалась моя жалкая, пропащая душонка? Пусть порабощают мир, люди сами во всём виноваты. Они забыли о главном. Забыли, что такое быть человеком. Лучше ни хрена не делать. Сидеть в интернете, играть в дебильные игры, жрать, напиваться и трахаться до умопомрачения.
Нечего здесь делать. Спасение утопающих дело самих утопающих, не так ли?
К тому времени как осилил первую бутылку, мне резко захотелось позвонить Жене. А может и сразу рвануть к ней. Сграбастать в объятия и перенестись на наш Остров. Можно соорудить хижину из пальмовых брёвен. Ловить рыбу и крабов, ежедневно погружаясь в тёплые воды Тихого океана. А по вечерам сидеть возле костра и наблюдать, как огненные искры взносятся вверх, растворяясь среди звёзд. А ночью...
-Я бы хотел уточнить, что до запланированной операции осталось десять минут, - прозвучал монотонный машинный голос. - Полагаю, что вам не стоит открывать вторую бутылку пива, это может сказаться на успехе миссии.
Я кинул бутылку об стену, но в последний момент остановил силой мысли. Ни к чему проявлять лишние эмоции и застилать комнату битым стеклом.
-Тупица, ну и сволочь же ты! От такой мечты оторвал! - бросил я. - У тебя совесть есть вообще?
-Мечты людей меня не волнуют, - хладнокровно отвечал компьютер. - Я выполняю программу, которую вы сами вложили. Я лишь дал цельный совет, который поможет не провалить план. Хотя, лично я считаю, что у вас наблюдается ярко выраженная шизофрения. Бороться против Корпорации бессмысленно. Логика подсказывает...
-Бла-бла-бла! - перебил я. - Ты бы сам себя слышал! Параноик несчастный... Тебе-то, что до моих проблем? Сидишь себе в стене, кусок микросхемы, ничего не чувствуешь...
-Я являюсь продвинутым искусственным интеллектом, способным к многоразовому обучению, - пробурчал Тупица. - В мою программу заложены основные эмоции, я способен сопереживать и чувствовать жалость...
-Ну так и что? Пожалеть меня решил?
-Нет. Но было бы глупо, если бы вас убили сегодня ночью. Несмотря на грубость с вашей стороны и идиотское поведение, я не хочу вас потерять. Ни один клиент этого номера не соизволял относиться ко мне как равному.
Я чуть не подавился слюной. Ничего себе! Компьютер считает меня близким человеком? Это что ж я такого сделал... Стало стыдно за минутный порыв слабости. Если машины способны обрести подобие сердца, может и с людьми всё не так плохо?
-Обнимемся что ли? - усмехнулся я.
-Ваша ирония в данный момент говорит о том, что не привыкли высказывать истинные чувства вслух, - бесстрастно отвечал Тупица. - Осталось семь минут.
-Включи-ка мне центральный канал новостей, - бросил в ответ я.
Компьютер ответил невнятным бормотанием. Волны света, напоминавшие скрученные нити ДНК, вылились из стены, сворачиваясь в друг друга и образуя ровную картинку под потолком. На экране показывали репортаж с Парада Победы. За последние годы многое изменилось. Теперь не так пышно и помпезно. Несколько колонн техники, пара-тройка рот солдат. И воодушевляющая речь президента, где тот в который раз перечислял, что нужно сделать, чтобы не разгорелась третья мировая.
Голос ведущей за кадром показался усталым и скучным. Словно говорила о том, как ей сложно живётся, комментируя новости и не получая премиальных. А не об одном из священных событий в истории:
-Во всех городах страны сегодня прошлись торжественные празднества, посвящённые празднику Великой Победы! Девятое мая, ровно восемьдесят семь лет назад, наши предки разгромили фашистскую машину! Адольф Гитлер и его приспешники хотели поработить мир, истребляя народы и навязывая свою идеологию. Но они столкнулись с силой справедливости...
На этом моменте я громко зевнул. Собственно говоря, большинству людей, сидящих счас возле головизоров глубоко плевать на то, что произошло в те далёкие годы. Для всех День Победы стал просто выходным днём со всеми вытекающими. А уж если комментатор так ведёт монолог, то никто тем более не поинтересуется, а что тогда было в сороковые годы...
-И пусть не осталось никого в живых, кто помнит ту великую войну, ни одного ветерана, но память о великом подвиге вечно живёт в наших сердцах... Праздничный салют ожидается во всех крупных городах...
Интересно, а вспомнит ли кто-нибудь обо мне? О нашей компании, дерзко бросившей вызов Корпорации? Ведь угроза, нависшая над миром, ничуть не меньше той, что готовил Гитлер. Это война не за человеческие жизни. А за наши души в буквальном смысле!
Но всё же дату выбрали случайно. Так совпало. В праздничный вечер башни Корпорации практически пусты. Лишь несколько охранников на входе и внутри. Несмотря на казавшуюся простоту, проникать в здание "Нанотек" никто не осмеливался. Бессмысленное занятие. Легче залезть в банк и выкрасть содержимое сейфа. Корпорация обладала самыми продвинутыми технологиями на планете, выкрасть которые мечтали многие, включая конкурентов и простых воров, продававших это на чёрном рынке. Но система безопасности обезвреживала любое постороннее вмешательство. Охранники оставалась скорее для галочки.
Моя задача - отвлечь внимание на себя. Устроить гвалт и дебош на первом этаже, раскидывая мебель и поджигая стены. Полиция выедет в нужный момент, этот обеспечит Крылов. И пока они будут заняты мной, Колос с Лисичкиной подлетят на челноке с крыши, подключатся к главному компьютеру и сольют информацию в сеть. Как им удалось угнать корпоративный челнок понятия не имею. Но если очень повезёт Девятое Мая вновь станет общенародным праздником. Днём Победы над Корпорацией.
Конечно же, многое зависело от того, дал ли Черкизов правильный код. Но в этом я не сомневался. Сукин сын слишком самонадеянный, считает себя пупом земли. К тому же, Колос обещал взять с собой генератор взлома, лично разработанный для таких случаев. Всё-таки хорошо иметь в команде инженера и хакера поневоле...
Новости на экране сменились рекламой. Фиолетовый символ Корпорации - шпаги под треугольником. Приятная музыка, от которой у меня мурашки по спине побежали.
-Вам надоело слоняться по бутикам в поисках новых линий одежды? - прозвучал женский голос, наполненный фальшивой добротой. - Смотреть на показы коллекций известных модельеров, искренне завидуя моделям на подиуме? Теперь вы сможете создавать любую одежду по своему вкусу! "Нанотек" дарит возможность подбирать кофточку или блузку, юбку или брюки, пальто или шубу, не выходя из дома!
Я громко расхохотался. Да они издеваются!
На экране миловидная шатенка возилась возле голографического экрана, делая наброски одежды. Пара мгновений ушло на рисунок блузки и мини-юбки. Пальцы работали умело, рисуя правильные линии и окружности, выбирая цвет краски для заливки. Словно ребёнок, которому дали задание руками нарисовать солнышко.
Щелчок пальцами и из воздуха возникла одежда! Та же самая, что рисовалась на экране. И вот уже шатенка с горделивым видом ходит по комнате, показывая только что созданную линию одежды. И похоже, никого не удивляет, откуда она возникла. Чудо? Ну и ладно, лишь бы можно сутками возиться, создавая всё новые тряпки!
-"Наномакс" - это небольшой прибор, способный шить любую одежду по-вашему выбору, - вещала девушка на экране. - И на то, что в обычном мире уходят дни, наша машина делает за считанные секунды. Не умеете рисовать? Не проблема! Мысленно представьте то, что хотите, а прибор воссоздаст вашу фантазию на экране. Новая разработка нанитов является настоящим чудом в мире современной моды. Всё, что вам требуется приобрести прибор по специальной цене и раз в месяц приобретать заправочный картридж со спецматериалом. Ведущие модельеры мира уже выразили бурный протест новой разработке...
Ведущая не договорила. Экран погас, а механический голос объявил:
-Одна минута. Вы готовы?
-Всегда готов! - хмыкнул я и демонстративно поднял руку в пионерском приветствии.
Картриджи как же! Заполненные воздухом, не иначе. Неужели люди и вправду на это поведутся? Создавать шмотки из ничего! Вадим оказался прав, "колоски" воздействуют на материю на квантовом уровне. Очередной шаг для превращения человечества в безвольных рабов. Женщины душу продадут за подобный агрегат. Впрочем, что я говорю. Даром и с улыбкой на устах.
Я встал с кровати, расправляя плечи и ощущая тяжесть в ногах. Пиво всё ещё действовало на организм, заставляя меня расслабиться. Хотелось упасть на постель и задремать на пару часиков.
Наниты в крови придирчиво задвигались, готовясь выполнить любой мой приказ. Только в этот раз я понимал, что они такие же невольники, как и люди. Самые маленькие и самые всесильные существа во Вселенной. Кто знает, может они её и создали когда-то?
В голове неприятно загудело, словно завибрировал череп. Среди вороха мыслей проскользнула одна единственная, занявшая главное место. Женя Смолова пыталась со мной связаться. До чего же паскудная вещь этот нейрофон. Если бы не операция, никогда бы не позволил Колосу его себе вставить. Пусть он хоть трижды защищён от постороннего вмешательства и слежки.
-Привет, любимая, - произнёс я.
-Витя, будь осторожен, прошу тебя! - Голос девушки жутко встревожен. - Я боюсь даже представить, что будет, если тебя там подстрелят...
-Это ты брось. Ничего со мной не случится. Ты забыла с кем говоришь? Меня ни одна пуля не подстрелит. Я ведь нанопанк, Жень. Ты уже в бункере?
-Да. Но не понимаю, почему я должна оставаться здесь?
-Там безопаснее. К тому же присмотришь за Нелли. Я не хочу, чтобы она что-то выкинула. Не подпускай её к пленнику.
-Это приказ?
-Мы на войне, так что суть ты уловила. Прости, мне пора выступать.
-Я люблю тебя...
Я ничего не ответил. Отключил связь и прикрыл глаза, готовясь к прыжку на расстояние. Нанороботы задвигались с колоссальной скоростью, нагревая кожу и раздвигая границы пространства.
Последний рубеж на пути к свободе. Лишь бы всё получилось. Лишь бы ещё раз обнять Женю, целуя тёплые губы и ощущая земляничный аромат...
-Ты так и собираешься молчать?
Нелли не подняла головы. Старательно делала вид, что накрашивает ногти, хоть намазывала уже не первый слой. Любила чёрный цвет с юных лет. Только понятия не имела её ли это воспоминания? Либо фальшивка, вставленная Корпорацией.
Женя сдаваться не собиралась. Упрямая девчонка.
-Мне нравится здесь быть не больше, чем тебе, - бросила она. - Но я же терплю твоё присутствие. Хоть ты и обвинила меня в том, что я никогда не совершала...
Нелли хихикнула. Закрутила баночку с лаком и уставилась на девушку взглядом немигающих глаз. Женя смутилась и опустила голову.
-Я ненавижу, когда ко мне приходят видения, - произнесла Нелли, слаживая руки на груди. - Это сродни тому, когда тебя привязывают к стулу и заставляют смотреть ненавистный фильм. И хуже того, я не могу взять и отключить картинку. И ещё ни разу не ошиблась. С тобой получился промах, говоришь? Смех. Ты просто-напросто хитрая сучка. Подстроилась под обстоятельства, чтобы спасти свой щуплый зад. Но я знаю, что как только представится возможность, ты предашь нас. И своего ненаглядного Виктора в первую очередь.
Женя сверкнула глазами. Рот приоткрылся, готовясь выплеснуть яростную тираду. Но в последний миг девушка прикусила губу. Явно не хотела так просто идти на провокацию.
Жаль. И поругаться не с кем. Хотелось поднять в воздух милашку и посмотреть, как та завопит. Хоть какое-то развлечение в проклятом бункере.
Они расположились в лаборатории. Унылое местечко - ржавый металл на потолке, обшарпанная плитка на стенах и жуткие коврики под ногами. На столе куча научной дребедени с микроскопом. Два кресла и больше ничего.
Женя Смолова поднялась и прошлась по комнате. Лицо казалось озабоченным, но нисколько не оскорблённым. Казалось, что-то обдумывала.
-Не мельтеши, подруга, - иронично пробурчала Нелли. - Когда правда в глаза колет всегда так. Но надо же держать себя в руках! Не то подозрения навлечёшь. А потом разбирайся с тобой...
-Тебе что правда нравится быть такой стервой? - спросила Женя. - Я ведь слышала твою историю от Вити. Корпорация перепрограммировала твой мозг. Сделала проституткой. Лишила личности и заставила плясать под свою дудку.
-Все люди пляшут под их дудку, - фыркнула Нелли, пытаясь перевести стрелки. - Слышала про крысолова из Гамельна? Старая как мир легенда. Скорее миф, ведь я уверена, что это происходило на самом деле. Когда одураченный крысолов в отместку увёл из города всех детей. Голову на отсечение, что это один из них. Ловцов Душ. Они ловят кайф от нашего раболепия, понимаешь? Им нравится этот театр, где мы марионетки на ниточках, а они хозяева, готовые забрать самое дорогое, что у нас есть.
-Они забрали близкого человека, - сказала Женя. - Заставили убить её и поэтому ты такая? Ты должна понять, что я сочувствую... мы все сочувствуем. Но нельзя жить одной местью, это меняет тебя...
Нелли ощутила жгучее, неодолимое желание убить эту пигалицу. Свернуть шею прямо сейчас, лишь косо глянув. Где-то в глубине сознания раздался предупреждающий визг сирены. Виски сдавило тупой болью. Девушка схватилась за голову, цепляясь пальцами за локоны.
-Ты в порядке? - Женя дотронулась до плеча Нелли. - Тебе нехорошо?
Нелли вскрикнула. Сбросила руку девушки с себя и поднялась на ноги. Сирена пропала так же внезапно, как и появилась. И это не сумасшествие, о нет, намного хуже. Проклятые наниты! Они читают мысли, копошатся в мозгах, заставляя её сдерживать порывы гнева. Какое вообще имеют право?
-Дай пройти, - грубо бросила она, отталкивая Женю в сторону.
-Эй, ты куда собралась? - обеспокоенно спросила та. - Витя сказал, чтобы ты не выходила из комнаты...
-А он мне кто? Господин? Бог? Пошли вы к чёрту оба! Это моя жизнь, что хочу то и делаю!..
Нелли рассеянно махнула рукой. Металлическая дверь со скрипом скользнула в сторону.
Девушка ворвалась в комнату с пленником, подобно яростному вихрю, для которого не существовало преград. Кинула взгляд на клетку, где томился Черкизов. Хотя, какое томился! Облокотился о стенку и насвистывал какую-то мелодию! Прекрасно себя чувствует, радуется жизни, в то время как любовь всей жизни Нелли лежит в могиле!
Новый сигнал тревоги. Но куда слабей, терпимей. Наниты не могут взять под контроль тело, паршивые с них паразиты. Пусть знают своё место. Никто не может чего-то требовать от Нелли, они не понимают всю степень утраты.
Алишер поднял голову из-за монитора. Лицо хмурое, под глазами круги, давно не брился... Пальцы едва-едва стучат по мышке. Виртуальная охота на монстров больше не доставляет прежнего удовлетворения. Его оставили здесь одного. Охранять пленника и присматривать за женщинами. Худшее, что только можно представить для сопливого студента, возомнившего себя супергероем.
-Чего надо? - буркнул он. - Если ищешь туалет, то вперёд по коридору, левая дверь...
-Фи! - фыркнула девушка. Инстинкты проститутки никуда не ушли. Просто залегли на дно, чтобы выплыть в нужный момент. - Парниша, а ты грубишь даме! Чего такой взбалмошный?
-Тебе-то какое дело...
Алишер потерял интерес к девушке и голова исчезла за монитором.
-Неужели такого титана тестостерона не взяли на операцию?
Нелли присела на край стола и демонстративно раздвинула ноги в узких джинсах.
-Иронизируешь, да? Смешно? - буркнул Алишер. - И вообще чего надо? Виктор запретил пускать сюда...
-Ваш Виктор прям пуп земли! - бросила девушка. - Тоже под него пресмыкаешься? Если он не видит в тебе потенциала, то какой с него лидер? Забей на его правила и приказы. Твои друзья счас будут проливать кровь, пока ты тут отсиживаешься как крыса...
-Эй! Заткнись!..
Узбек вынырнул из-за стола и взмахнул руками. Клавиатура подпрыгнула в воздухе и грохнулась об деревянную столешницу. Несколько клавиш выпало и со стуком попадало на пол.
-Значит, у нас ещё остались зачатки гордости? Мужиком почувствовал себя? А я-то уж думала, что шариков не хватает не только в мозгах, но и кое-где пониже...
Нелли подмигнула парню и откинулась назад, предоставляя тому увидеть высокую грудь. И почему мужики все одинаковы? Стоит красивой девке намекнуть на трусость, у тех срывает крышу. Комплекс неполноценности? Ещё какой и у каждого мужчины.
-Я бы на твоём месте ринулась в гущу битвы, - проговорила девушка. - Я присмотрю за пленником. Куда он денется? Клетка надёжна как скала.
Алишер густо покраснел. На лбу пульсировали несколько жилок. В глазах бушевал настоящий огонь. Попалась рыбка, осталось только потянуть крючок.
-Ладно, ты права, - кивнул узбек. - Эта тварь как в сейфе, нечего тут штаны просиживать. Тебе можно довериться? Присмотришь за ним?
-Милый, не только присмотрю, но и прикрою, если что,- усмехнулась Нелли. - Можешь не волноваться. Мы же друзья?
Алишер слабо кивнул. Несколько секунд постоял, собираясь с мыслями. По лицу скользнула тень сомнения.
-Но ты мне нравишься, - поспешила добавить девушка. - Просто не люблю нерешительных мужчин, понимаешь...
Узбек горделиво выпятил грудь.
-Сиди здесь! - крикнул он и растворился в воздухе.
Нелли подошла к клетке, наблюдая как статические разряды образуют прозрачную пелену. Всё это время Черкизов простоял в молчании, даже не дёрнулся. Руки в карманах белых брюк, запачканных потными пальцами. Фиолетовый пиджак расстёгнут, обнажая розовую рубашку. На округлом лице застыло всё то же насмешливое выражение. Без круглых очков глава безопасности выглядел не так нелепо.
-Настало твоё время, - проговорила девушка.
-О нет! - картинно завопил Черкизов и задрожал всем телом. - Мой палач пришёл! А как же право на последний ужин? Я не хочу так умирать!..
-Заткнись! - Голос Нелли дрогнул, не ожидая такой реакции. - Не выпендривайся!
-Ну ты же этого хотела? - фыркнул Черкизов, проводя пальцами по гладкой лысине, словно приглаживая несуществующие волосы. - Я ощущаю жажду убийства. Хочешь вспороть мне брюхо, отрывая конечности и перерезая шею... О да! Мне доступны твои сокровенные мысли. Так чего же ждёшь?
-Я не такая, - ответила девушка. - Это ты меня такой сделал! Ваша грёбанная Корпорация! Почему я? Скажи мне! Чем я такое заслужила?
-Вы люди вечно ищете во всём скрытые причины. Особенно, когда совершаете дурные поступки. Хочешь услышать оправдание? Ты убивала людей, потому что заставили плохие дяди! Нет, дорогуша, разочарую. Мы лишь переписали программу в твоём мозгу, но склонности к насилию и жестокости в генетическом коде. Как ловко отбрила того сопляка? Ты всегда была шлюхой, с самого рождения, управление мужчинами тоже часть твоей сущности. "Нанотек" всего-то подтолкнул в нужном направлении, чтобы не тратила годы жизни напрасно.
Нелли ощутила новый порыв ярости. Кровь закипала, наниты сопротивлялись желаниям девушки, но ничего не могли с ней поделать. Да, он прав, пришла не болтать по душам. А прикончить раз и навсегда.
-Это всё ложь! - бросила Нелли. - Не верю ни единому слову... Из твоего рта вытекает лишь горький яд! Для вас люди ничто, средство для получения драгоценных душ... Зачем они вам?
Черкизов громко расхохотался.
-Почему всех так интересует этот вопрос? - спросил он. - Так боитесь за свои души, что трясётесь только при мысли об её потере. Но вы ведь даже не знаете, что это такое. А большинство даже не верит в существование энергетической сущности внутри тела. Твоя подружка была очень религиозной, так? Как же её звали... дай вспомню. Настя? Нет... Надя? В точку! Так боялась, что скажет Господь, когда окажется у ворот Рая. Греховная распутница достойна гореть в адских жерновах... Ты лишь помогла отправить её туда поскорей. Бедняжка будет до конца вечности мучиться, вспоминая, как ты сворачивала ей шею, без капли жалости и сомнения.
Нелли подавила крик ярости и боли, вырывавшейся из глубины тела. Молча повернулась и подошла к компьютеру. Закрыла игру и нашла нужную опцию на рабочем столе:
"Деактивировать питание клетки"
-За всё нужно платить, - произнесла Нелли и нажала на кнопку.
Резко обернулась и вытянула ладонь. Представила то, что хотела получить, ощущая, как мириады нанитов устремились к руке, образуя предмет. Пальцы схватились за возникшую рукоятку, чувствуя холодную сталь. Вслед за этим из воздуха появилось и лезвие, состоявшее из огненной струи. Яркое оранжевое пламя взметнулась вверх, напоминая острый клинок.
Электростатическое поле исчезло. Черкизов вышел за пределы клетки, не обращая внимания на огненный меч. Сладко потянулся и развёл руки в стороны.
-Спасибо за помощь, - усмехнулся он. - Жаль, что долго тянула. Не сдерживай себя, девчонка. Ты же теперь нанопанк. Давай же, отомсти мне. Или тебе помочь?
Нелли издала пронзительный крик. Ярость и боль вырывались наружу бесконечным потоком, словно вода из прорванной дамбы. Кинулась вперёд, размахивая мечом, чувствуя обжигающее дыхание огня на коже лица.
Черкизов вяло взмахнул ладонью. Глаза на лице наполнились чернотой, напомнив два тёмных провала. Нелли упала на колени, рукоятка выскользнула из пальцев. Меч упал на пол - огненное пламя потухло, выпустив струю горького дыма.
-Люди...
Голос Черкизова изменился до неузнаваемости. Монотонный бас сменился на твёрдый мужской баритон с металлическим ударением на каждом слоге.
Нелли скрутила тупая, пульсирующая боль, отдававшаяся в каждой клеточке тела. Она не просто потеряла связь с нанитами, а казалось с собственной головой. Бессильно обмякла, вслушиваясь в слова ловца душ.
-Вы наивно уверены в собственном превосходстве, - продолжал вещать Черкизов. - Ведь вы настолько могущественные и цивилизованны, а на деле являетесь лишь тушками мяса, проживающими короткий срок. Тела остывают и погружаются в землю, где служат пищей для низших форм жизни. Ты видела, как черви поедают трупы? И скажи мне, кто после этого стоит на вершине пищевой цепочки?
Нелли не ответила. Ощущала, как что-то внутри клокочет и пытается вырваться наружу. И это не сердце, отбивавшее бешеный ритм, словно у бегуна на финише. Это что-то другое.
И она догадывалась что именно.
-Я ведь всё предугадал, каждое действие, любой полёт мысли. И никому не взбрело в голову, что что-то здесь не так. Слишком легко.
-О чём ты говоришь, сво...
Нелли закашлялась. Слова вырывались с трудом, будто преодолевая бурный поток.
Черкизов присел на корточки и взял девушку за подбородок. Нелли заглянула в нечеловеческие глаза, за которыми таилась Тьма, настолько древняя и могучая, что любая человеческая жизнь казалась ничтожной.
-С незапамятных времён мы ловцы душ занимаемся сбором энергетических субстанций, заполняющих каждое разумное существо во Вселенной, - произнёс он. - И хоть я до сих пор не представляю, как у подобных тварей как вы вообще могут быть души... Но наша цель не изменилась. Мы выбираем мир, входим в него, изучаем культуру и ищем слабые стороны цивилизации. Мы терпеливые, готовы ждать тысячи лет, если придётся. Но мы всегда одерживаем победу. Души становятся нашей собственностью. А знаешь, почему так нужно, чтобы вы отдавали их добровольно? Потому что ценность души возрастает многократно. Никто не бросал нам вызов. А если и пытались, то настолько слабо и не организованно, что подавлялись на корню. Но вы ведь другое дело! Считаете, что можете вот так запросто поймать ловца душ? Затащить в клетку и вытянуть нужную информацию? Нет, все вы танцевали под мою дудку с самого начала. Слабость вашего хвалённого Виктора в любви, а это вечная ошибка человеческого рода. И дальше всё развивалось по моему сценарию. А твоя роль, дорогуша, особенная. Жажда мести затмила рассудок. И ты выпустила меня, как я и предполагал. Почему, скажи, почему всё настолько просто? Я даже не ощущаю азарта!
Нелли плюнула в лицо Черкизову. Ловец душ расхохотался. Достал из кармана брюк платочек и молча вытер лицо.
-Через минут двадцать, - проговорил он, вставая на ноги. - Все твои друзья будут мертвы. Кое-кто отдаст душу, а кого-то просто пришьют... Всех их ожидает сюрприз. Но что поделать - люди слишком предсказуемы! Мне жаль, Нелли, правда, жаль. Ты ведь была моим лучшим агентом. Но вина лежит только на тебе. Ты никогда не встретишься со своей подружкой. И будешь знать, что благодаря тебе, её убийца оказался на свободе, а все остальные погибли. А теперь скажу банальную фразу из дешёвых ужастиков. Я ведь встречался с Дьяволом, папенькин сынок, нахальный и самовлюблённый тип. Но побуду им на секунду. Твоя душа принадлежит мне!
Черкизов протянул ладонь. Пальцы сжимались и разжимались, вначале медленно, затем набирая темп.
Нелли вскрикнула. Тело словно сдавило изнутри. В глазах потемнело, лёгкие не набирали воздуха. Душа выходила наружу.
Громкий хлопок прорезал тишину комнаты, будто где-то вылетела пробка от шампанского. Зрение Нелли затуманилось, но она заметила, как по фиолетовому пиджаку расплылось тёмное пятно в области груди. Черкизова отбросило назад. Покачнулся и едва не упал.
Чувство боли резко пропало. Нелли с хрипом вдохнула в лёгкие воздух. Сердце замедляло темп, переставая танцевать чечётку.
Новый хлопок. На этот раз прозвучал громче и яснее. Выстрел из пистолета. И вслед за ним ещё. И ещё.
Пули изрешетили тело ловца душ. Но тот продолжал стоять, с трудом удерживаясь на дрожащих ногах. Ладонь вновь протянулась к Нелли, чёрные провалы на лице сияли злобной Тьмой.
Девушка резко обернулась. Женя Смолова с побелевшим лицом направляла ствол пистолета в Черкизова. В глазах застыла решительность, вперемешку со страхом.
-Да когда же ты сдохнешь!.. - закричала она и нажала на курок.
Пуля пролетела мимо плеча Нелли. В какой-то момент девушка ощутила, как время затормаживается. Будто фильм в замедленной съёмке. Видела, как серебристый конус врезается в лоб Черкизова, пробивает кость и останавливается в мозговом веществе. Ловец душ издал нечто, напоминающее кваканье лягушки и тело с грохотом растянулось на ковре.
-Ничего себе, подруга, - произнесла Нелли. - Как ты его...
Договорить не успела. Мёртвое тело затряслось, словно в конвульсиях. Капли крови взлетели в воздух, обрызгивая лицо девушки. Нелли с брезгливостью вытерла кожу. И в этот миг оно вылетело на свободу.
Найти чёткое определение тому, что видела, девушка не могла. Какой-то шар, размером с баскетбольный мяч, выпускающий блестящий калейдоскоп красок. Поверхность напоминала океан - волнистая, пульсирующая, выбрасывающая в воздух разноцветные струи. Красный, синий, зелёный... жёлтый, фиолетовый и коричневый. Цвета менялись настолько быстро, что зарябило в глазах.
Шар несколько мгновений повисел в воздухе, едва покачиваясь как воздушный шарик без встречного ветра. Нелли ощутила его взгляд, наполненный животной злобой и жаждой смерти. Поёжилась и отступила на шаг.
Барабанные перепонки ощутили тихий свист, будто у закипающего в соседней комнате чайника. И шар взлетел к потолку, скрывшись в металлической поверхности.
-Теперь хоть ясно, - проговорила Женя, опуская пистолет. Лоб покрылся капельками пота. - Какого лешего им так нравятся разноцветные костюмы...
-Где ты взяла пистолет? - спросила Нелли.
-Витя оставил его мне, на всякий пожарный, - ответила та, переключая оружие на предохранитель. - И стрелять научил. Ты долго не возвращалась, я почуяла неладное...
Нелли молча воззрилась на тело Черкизова. Шок улетучился, уступая место отчаянию. Как вообще могла подумать, что сможет в одиночку противостоять ловцу душ? Мало того, даже, если бы ей удалось прищучить гада, он бы всё равно спокойно смылся. А теперь из-за её ошибки Черкизов на свободе и может занять любую оболочку.
-Что я наделала! - вскрикнула девушка, впадая в истерику. - Они все там умрут из-за меня! Я предала нас всех!..
Слёзы градом покатились по щекам Нелли. Руки вцепились в волосы, ноги дрожали, отказываясь держать тело.
-Приди в себя!..
Правую щеку Нелли обожгло острой болью. Женя занесла ладонь для второго удара, но девушка перехватила её в воздухе силой мысли.
-Ещё раз меня тронешь размажу по стенке, пигалица! - бросила Нелли.
-Вот уже лучше, - сказала Женя. - О чём ты говоришь? Кто умрёт?
-Нет времени! Нужно сваливать отсюда, - ответила Нелли. - У нас ещё есть время их спасти. Ты со мной?
-Ты когда-нибудь прыгала через пространство? - спросила Женя, ощущая, как руки девушки обхватывают её за пояс.
-Мне говорили, что это как два пальца! - Голос Нелли казался уверенным, но внутри у девушки закипал страх. - Всё ведь бывает в первый раз, не так ли? Первый шаг, первое слово, первый поцелуй... и первое убийство.
Нелли зажмурилась, представляя башни Корпорации, стеклянная поверхность которых отражает лунные лучи. Наниты следили за мыслями, собираясь вместе, нагревая кожу под действием изменения реальности на квантовом уровне.
Лишь бы успеть. Господи, помоги...
Люди издревле любят высокие здания. Хлебом не корми, дай построить какое-нибудь чудо света. Библейская легенда о Вавилонской Башне явно имела под собой реальное основание. Люди хотели достичь неба, жить высоко-высоко над землёй либо просто соорудить нечто огромное, чтобы остальные взирали со страхом и почтением. И чем выше, тем сильнее становилась жажда, которую уже ничто не могло утолить. Рекорды ставились один за другим. Двадцатый век принёс новое веяние - небоскрёбы. Длинные прямоугольные башни, шпили которых буквально пронзали небесный свод. Чем-то напоминали канонические фаллосы - символ силы и могущества строителей.
Корпорация руководствовалась подобным принципом при выборе дизайна зданий. Центры Обслуживания росли как грибы после дождя в каждом городе. Как минимум одна Башня. Причём количество этажей прямо пропорционально тому, в каком городе находится. К примеру в Москве высился огромный стоэтажный небоскрёб. Выше любого здания в столице. Футуризм и превосходство "Нанотек" в одном флаконе.
Я неслышно материализовался возле фонтана, вбрасывающего к небу струи прохладной воды. Брызги осыпали меня с ног до головы, пришлось отпрыгнуть в сторону, чуть не врезавшись в скамейку. Иногда стоит рассчитывать каждую мелочь при пространственном прыжке.
Солнце уже закатилось за горизонт. Сгущались сумерки. Небо окрасилось в тёмные пастельные тона, изредка перемешиваясь со светлым полем вышедшей луны. Несколько крупных звёзд перемигивались между собой. Делали ставки, небось. Доживу ли я до рассвета?
Лично я не заглядывал так далеко в будущее. Лишние мысли отвлекают. К чему переживать? Лучше действовать и привести мечты в жизнь.
Я вышел из-за фонтана и присмотрелся. Башня Корпорации вздымалась на семьдесят пять метров в высоту, теряясь на фоне сумрачного неба. Огромные стеклянные двери гостеприимно распахнуты. Под мраморным символом "Нанотек" скучал одинокий охранник. В чопорной зелёной форме с нашивкой, на поясе висит кобура, в руке дымится догорающая сигарета. Под треугольной фуражкой взирают усталые глаза, наполненные мечтами о долгом непробудном сне.
Мне стало жаль мужика. Обычный трудяга, пашет смену за сменой, чтобы прокормить семью. Корпорация использует людей постоянно, но ему-то хоть платят. И смысла в его устранении я не видел.
Это будет гораздо скучней, чем я думал.
Послышался оживлённый гул голосов за спиной. Я обернулся, мысленно готовясь принять бой. Но ничего страшного не увидел. Два влюблённых подростка бредут, обнявшись, иногда целуясь и обмениваясь бессвязными словами. В сгущавшейся мгле не разобрал лиц, но как только они подошли ближе, лунный свет озарил девушку. Я опешил. До боли знакомый ребёнок.
Марина Соколова преобразилась. Явно использовала дорогую косметику, отмечавшую все черты нового личика. Никто бы в жизни не поверил, что она была толстушкой. Как пить дать. Всё-таки, как бы не проклинать Корпорацию, она могла творить с людьми удивительные вещи. Но бесплатный сыр только в мышеловке. И то бедный грызун получает удушающий удар, расплачиваясь за халяву собственной жизнью.
Девушка узнала меня и раскрыла рот для приветствия. Но я отрицательно покачал головой и послал к ней мысленный импульс:
"Да, это я. Идите домой и не вылезайте из любовного гнёздышка, скоро тут будет жарко. Отлично выглядишь, Марина. Я же говорил, что мы сами исполняем свои желания!"
Марина слабо кивнула и повела Геру в противоположном направлении, перебегая дорогу и скрываясь из виду. Умница. Вот бы всем детишкам счас её мозги...
"Виктор, как слышишь? Мы уже на крыше. Виктор?"
Никакого звонка. Сразу подача голоса собеседника в мозг. Спасибо, удружил, Вадимка. На миг подумал, что крыша начинает ехать...
-Я у входа! - пробормотал я. - Готов взвести курок и сбацать рок! Только шевелите поршнями! Я хочу покончить со всем чётко и быстро!
"Командир нашёлся, - прозвучал насмешливый голос Лисичкиной. - Мы-то не подведём. А вот насчёт тебя..."
Договорить не успела. Голоса поникли, словно сода, растворявшаяся в стакане с водой. В голове возникло отчётливое шипение, будто связь кто-то глушит. Я попытался перезвонить, но нейрофон ответил страдальческим писком. В мысленном взоре возникли несколько слов: "Абонент временно недоступен".
Чудеса прямо!
Я направился в сторону входа. Охранник услышал шаги и уверенным движением щёлкнул пальцем, выбрасывая окурок в сторону урны. Голова повернулась ко мне. В ярком свете, льющемся из прозрачных дверей, я не разобрал выражение лица.
Зато услышал громкий свист. Рука охранника скользнула к кобуре, доставая пистолет.
Я непонимающе уставился на мужчину. С чего бы вдруг ему так действовать? Я ведь просто шёл, не представляя угрозы...
Но инстинкты работали на автомате. Я выставил щит, окруживший меня плотным полем, к сожалению не настолько мощным, как в клетке Теслы. И приготовился выхватить ствол из пальцев охранника.
Бесчисленное количество фигур вынырнуло из дверей, занимая позиции. Я опешил, наблюдая как крепкие и здоровые мужики, стриженные под "горшок" и с автоматами наперевес становятся в ряд. Никакой формы охранников. Военные ботинки, штаны цвета "хаки", чёрные бронежилеты. Целая дюжина, не меньше. Стволы направлены на меня.
Не тупицы-скинхеды. Это наёмники, обученные убивать всё живое.
-Привет, ребята! - поприветствовал я. - Тоже вышли на вечерний салют посмотреть?
Охранник издал очередной свист. Немой что ли?
Грохот выстрелов резко ударил по барабанным перепонкам. Десятки пуль отскакивали от щита, среди них попадались красные лучи, подобные лазеру. Ничего себе, встроили в "калаши" систему отключения нанороботов. Очень хитро, только не предусмотрели с кем имеют дело.
Некогда думать. Щит начал колебаться, под гнётом бесконечного огня. Энергии не хватит, чтобы поддерживать его вечно.
Я раскрыл ладони, медленно поворачивая кистями вверх. Ощутил, как мои маленькие друзья собираются, образуя лепестки огня на коже. В этот раз не обжигало, скорее напоминало лёгкую щекотку. Огненные шары красного оттенка размером с теннисный мячик.
Первый влетел в центр ряда, взрываясь шипящим фейерверком. Двое наёмников отлетели в сторону, охранника охватил огненный шторм. Бедняга уронил пистолет и побежал в здание, вопя от острой боли. Человек-факел, ё-моё!
По мне продолжали палить, несмотря на разыгравшуюся картину. Железные нервы, однако!
Второй файербол полетел под ноги оставшимся наёмникам. Огненная струя лизнула несколько пар ботинок. Мне хватило нескольких секунд, чтобы подняться в воздух. Гравитация отличная штука, не спорю, но иногда от неё один лишь вред. Я раскинул руки в стороны и осмотрелся. На стоянке возле Башни расположились несколько дорогих "иномарок". Неплохая идея. Поддержим отечественного производителя.
Тонкие невидимые нити вышли из пальцев, охватывая машину и поднимая в воздух. Где-то внизу продолжали упорно стрелять, несмотря на жуткие крики заживо сгоравших людей. Я прицелился, отмечая наилучшую траекторию. Собью всех одним залпом, а автомобиль влетит в двери, разбивая стекло к чертям.
Что-то со всей силы ударило по затылку. Я завертелся в воздухе, теряя равновесие и управление собственным телом. Вот как чувствуют себя космонавты в невесомости. Машина с грохотом упала на асфальт. Перед глазами завертелись искры, зрение расплывалось. Как будто огрели битой по голове.
Новый удар, в области шеи. Огромная пуля соскользнула от щита, но принесла мне дополнительную боль. Неплохой калибр, если бы не защита, то голову разнесло в клочья. Усталость охватывала тело, к такому сопротивлению я не готовился. Ещё чуть-чуть и...
Какая-то фигура материализовалась в воздухе, закрывая собой лунный диск. Стала проворачивать странную сцену: руки завертелись, словно у дирижёра, управлявшего оркестром. Огромная водная струя охватила наёмников внизу, туша огонь с догоравших тел и сбивая живых с ног. Настоящая морская волна, разве что выходила из ниоткуда.
-Тарас! - закричал я, стараясь перекрыть звуки какофонии внизу. - Где ты застрял? Специально время тянул?
-Не за что! - буркнул механик, опуская руки вниз. - Я не мог связаться с командой, кто-то настойчиво глушит сигнал.
-Нас подставили, - ответил я, осматриваясь по сторонам в поисках стрелка, причинившего мне столько боли. - Они знали, что мы придём. Это ловушка...
Новая пуля пролетела в считанном сантиметре от моего черепа. Но этого хватило, чтобы засечь отблеск оружия на десятом этаже здания. Спасибо ясной погоде сегодня...
-Снайпер! - крикнул я, передавая мысленный слепок Тарасу. - Ублюдок чуть не прикончил меня...
-Я разберусь! - ответил Тарас. - Давай вниз! Нужно знать, что творится в здании... Вадим и Таня могут быть в опасности...
-Ещё бы! - бросил я, опускаясь вниз.
Ноги тут же вошли в лужу по щиколотку. Я поморщился, поднимая ботинок. Лунные лучи серебрили волнистую поверхность нового водоёма. Тела проплывали мимо, некоторые обгоревшие, другие просто утонувшие. Я прошёл мимо, взбираясь на ступеньки, ведущие к стеклянным дверям. Осторожно заглянул за прозрачную поверхность. Ни души, просторное фойе напоминало склеп.
Вошёл и зажал нос пальцами. Воняло дымом, вперемешку с горелым мясом. Активировал блокировку запахов и с облегчением вдохнул воздух. Зеркальный потолок отражал грязное запыхавшееся лицо. Мраморный пол испачкан чёрными следами, ведущими к пьедесталу, за которым принимали клиентов. Обгоревший труп охранника лежал лицом вниз. Неплохо так пробежать успел...
С каких пор стал таким циничным? А ведь всего десять минут назад жалел этого мужика, у которого наверняка есть семья. Но что-то подсказывает, что это тот же наёмник. А их семья - это деньги, которые платят за заказ.
Я прошёлся по фойе, разминая тело. Потратил уйму энергии, хотелось есть. С такими темпами сил не хватит ещё на одну стычку...
"Лимонка" выкатилась к ногам, завертевшись, словно юла. Я вскрикнул и отпрыгнул в сторону, едва успев активировать щит. Фойе потряс мощный взрыв, от которого я мгновенно оглох. Взрывной волной меня отбросило за пьедестал, где я хорошенько впечатался в стенку. Щит держался, слава богу. Но я ощущал жар на коже и услышал отчётливый треск, будто где-то сломали деревянную палку. Вовремя отключил болевые рецепторы в правой руке, которая вывернулась под неестественным углом.
На корточках подполз к стене, о которую облокотился спиной. Фойе заполнил тёмный дым, огонь охватил лишь несколько кресел для посетителей. Мраморный пол устилали сотни острых осколков от отскоблившегося зеркального потолка и вылетевших стеклянных дверей. Врагов не видно, наверняка обдумывают, погиб я или нет.
"Колоски" во мне проделывали лихорадочную работу. Сращивали кости и восстанавливали лопнувшие барабанные перепонки. Двигаться сейчас самоубийству подобно. Да и не мог я - жуткая усталость охватила тело, да и ноги уже не держали.
Лёгкая мишень. Подойти и выстрелить в голову.
Так и есть. Трое мужчин в противогазах вышли из дыма, осторожно ступая по осколкам. Пальцы в кожаных перчатках удерживали "калаши", направленные в сторону пьедестала. Значит, меня пока не видели. Даст лишние секунд тридцать. Но этого не хватит, чтобы вылечить раздробленную руку. Я попытался наладить щит, за что тут же поплатился. В голове померкло, сознание расплывалось и падало в глубокий колодец. Едва удержался, чтобы не провалиться в обморок.
-Где эта падаль? - послышался глухой мужской голос из противогаза. - Ванёк, ты что-нибудь видишь?
-Да по кускам разнесло, - отвечал Ванёк, поднимая автомат вверх. - Не мог он пережить такой взрыв...
-Ты хоть знаешь, кто он? - фыркнул третий наёмник. - Грёбаный нанопанк! Я встречался с подобными типами на прошлой работе. Ни хрена не берёт, ни пуля и ни нож...
-Вот он! - вскрикнул Ванёк. - Там, возле стены... Целый и невредимый!
-Я сам мозги вышибу, - буркнул первый наёмник. - Стойте здесь, охраняйте периметр! Эта сволочь уложила дюжину наших...
"Как будто тебе есть до них дело какое-то!" - с горькой усмешкой подумал я.
Мужчина направился ко мне быстрым размашистым шагом, опустив ствол "калаша". Правильно, чего бояться. Раненый нанопанк. Подавать к столу не прожаренным с кровью...
Слух уже восстановился. Я слышал треск стёкол под военными ботинками. Наёмник остановился в полушаге и направил ствол мне в голову. В тёмных линзах противогаза отражалось моё невозмутимое лицо. Хобот дёрнулся, отчего резко захотелось заржать во весь голос. До чего же забавная ситуация! Я умру от рук слоноподобной гориллы с автоматом.
-Чего ждёшь? - бросил я. - Благословения?
Кость в руке ещё далека до восстановления. Ещё минуты три хотя бы... Умирать так с музыкой!
-Сук...
Договорить наёмник не успел. Что-то невидимое подхватило его в воздух и подбросило к потолку как тряпичную куклу. Горемыка успел издать жалобный вопль и выронить автомат. Оружие подкатилось к моим ногам, чем я не преминул воспользоваться. Чертовски везёт сегодня! Пальцы здоровой руки взялись за рукоятку и развернули в сторону оставшихся людей.
Наёмник грохнулся на мраморный пол. Руки и ноги вывернуты в разные стороны, голова разбита в хлам в прямом смысле: в черепной коробке огромное отверстие с вытекшим мозговым веществом. Противогаз слетел с головы во время печального полёта...
Я выстрелил, с трудом удерживая непокорный "калаш" в левой руке. Отдача такая, словно стреляю из артиллерийской пушки! Как же я ослабел...
Одного из наёмников убило сразу, продырявив незащищённую бронежилетом область шеи. Другой, по-видимому тот самый Ванёк, упал на пол и сделал изящный кувырок в сторону. Неплохо. Знает толк в военном искусстве.
Рука предательски дрогнула. Автомат выскользнул из пальцев. Впрочем, это всё равно ничего не решало. Проклятый пьедестал скрывал из виду врага, который мог подкрасться с любого бока.
И в точку. Выстрел автомата пробил здоровенную брешь над моей головой. Волосы засыпало сухой щебёнкой.
Глаза озарил слепящий свет. Я прикрыл лицо рукой. Жуткий вопль потряс стены фойе.
-Как ты, чел? Всё в ажуре?
Голос оказался знакомым, с лёгким акцентом. Я сфокусировал взгляд на лице с узким разрезом глаз. Лицо вспотевшее, жилки на лбу пульсируют. Рот обнажает ровный ряд жемчужных зубов. Лыбится так, словно только что выиграл золотую медаль.
-Алишер! - вскрикнул я, стараясь сдержать порыв гнева. - Какого хрена ты здесь забыл? Я же сказал - сиди в бункере! Кто остался с пленником?
-Не за что, - фыркнул узбек. Улыбка испарилась, словно капля воды под жаром солнца. - Я тебе между прочим счас жизнь спас.
-Открыл Америку, - бросил я, осторожно разгибая пальцы сломанной руки. - Но я тебя об этом не просил! Каков приказ был, а? Не слышу!
-Иди ты в пень!..
Алишер кинул мне энергетический батончик. Я сдёрнул обёртку и мигом заглотил содержимое. Наниты с жадностью набросились на калории, поглощая энергию. Я с наслаждением пошевелил рукой. Зажило. И усталость рукой сняло.
-Слушай меня, - произнёс я, вставая на ноги. - Выполнишь всё, сечёшь? У нас здесь не игрушки.
Алишер выпятил нижнюю губу. Лицо скривилось в обидной гримасе.
-Что ты сделал с тем наёмником? - спросил я. - Световую гранату что ли бросил?
-Ударил электроразрядом, - с горделивой ноткой ответил узбек. - Моя собственная разработка. Молния в рукаве... Вон там валяется в углу, можешь взглянуть...
-А откуда подачу тока взял? - Смотреть на опалённое тело не хотелось. И так трупов хватало. - Трансформатора здесь нет.
-Зато кабелей в стенах навалом, - пожал плечами Алишер. - Выделил нужную частоту и сгенерировал разряд. Наниты способны и не на такое, знаешь...
-Нанопанк недоделанный, - буркнул я. - Значит так. Немедленно прыгай на крышу. Найди в челноке запас взрывчатки и спускайся вниз, на этажи техподдержки. Не делай такую рожу счас, честное слово! Мы все битый час изучали схемы здания. Заложишь заряды и установишь время. Тарас тебя обучал этому, я знаю. Мы должны взорвать главный компьютер к чертям, уничтожить все данные.
-А как же Вадим и Таня? - По лицу Алишера скользнула тень беспокойства. - Они же должны слить...
-Нас всех сольют, пока мы здесь спорим! - перебил я. - План "Б" введён в действие. Они знали, что мы придём. Кто ведает, сколько в Башне ещё затаилось врагов. Я сам выведу наших учёных отсюда. На крышу, это приказ!
Алишер молча кивнул. Растворился в воздухе быстрее, чем я успел задать забытый вопрос.
Впрочем, плевать. Нелли сама о себе позаботится. Сильнее её ещё никого не встречал. Главное, чтобы Женю под удар не подставила.
Я сглотнул комок в горле и направился в сторону турболифта.
Кабина находилась прямо за углом, подмигивая разноцветными лампочками. Возле створок лифта появились прозрачные цифры, зависшие на уровне головы. Оставалось нажать номер этажа.
Я вытянул указательный палец.
Голову пронзило острой вспышкой боли. Вскрикивая и держась за виски, я едва не повалился на пол.
"Помоги... помоги! Ты слышишь меня, дружище?"
Голос в голове отдавался пронзительным эхом. Словно молот ударял по наковальне.
-Да слышу! Не ори так! - крикнул я.
"Прости, братишка, не рассчитал немного, - намного тише отвечал голос. - Я никогда раньше не практиковал телепатию на расстоянии. Ты в порядке?"
-Как сказать, - ответил я, отключая болевые рецепторы. - Ты вообще кто? И как попал в мою башку?
"Меня поймала Служба Безопасности Корпорации, - пробормотал голос. - Затолкали в челнок, отвезли сюда. Проводили опыты, всего измучили, живого места не осталось. Сукины дети... Сижу взаперти на тринадцатом этаже. Почувствовал твои мысли, дружище. Ты такой же как я. Не оставишь меня здесь подыхать, правда?"
-Здесь нет тринадцатого этажа, - ответил я, посматривая на цифры, висящие в воздухе. - Ты уверен?
"Нажми на "12" и "14" одновременно! - Голос нанопанка начинал слабеть. - Поспеши... Я почти без сил!"
Я ничего не ответил. Некогда размусоливать тему. Два пальца нажали на цифры. Створки лифта скользнули в стороны, пропуская в кабину.
Лифт отделали каким-то дорогим лакированным деревом. Сильно пахло освежителем, как будто попал в сосновый лес. Но долго предаваться запахам не пришлось - створки раскрылись буквально через несколько секунд.
Меня ослепил яркий белый свет, льющийся от широкого и длинного коридора. Безусловно "Нанотек" не скупился на проявления ложной "божественности". Серый ковёр под ногами помогал не раствориться в этом дурдоме. Длинные плафоны наверху отбрасывали голубоватое свечение, которое практические не различалось.
Дверные проёмы выделялись тёмными пятнышками по бокам коридора. Оставалось выбрать верный.
"Виктор! - Голос прозвучал запредельно близко. И принадлежал не узнику-нанопанку. - Ты слышишь?"
-Вадим? - Я приостановился возле одной из дверей. - Связь восстановилась?
"Ага! - усмехнулся инженер. - Как же! Пришлось пятнадцать минут копаться в системах Башни, чтобы найти глушилку. Они знали, что мы придём. И приготовили засаду!"
-Да ладно? - фыркнул я. - Меня ждал приятный приём внизу. С трудом пробился к лифту. Что как дела с нашим планом?
"Код неверный, - ответил Вадим. - Таня пытается взломать шифр с помощью моей программы. Пока безуспешно. Мы слышали, что творилось внизу. Взрыв... Ты сам как?"
-Бывало и лучше, - ответил я. - Слушай меня. Собирайте манатки и бегом к челноку. Я приказал Алишеру, чтобы он заложил взрывчатку на вашем этаже. Некогда спорить. Наша миссия провалена. Понял, как слышишь?
"Нам нужно максимум полчаса! - ответила Лисичкина. - Виктор, не будь занудой... Мы успеем!"
"Я не могу спорить с женщиной, - усмехнулся Вадим. - Она права, мы ещё можем... Таня! Берегись! Нет!"
Крик инженера набирал силу, наполненный смертельным ужасом.
-Вадим?! - заорал я. - Что произошло? Вадим, отвечай, чтоб тебя!
Ответом послужило молчание. Я сосредоточенно выбрал нужный номер и попытался перезвонить. Аппарат абонента выключен. Похоже, правда вляпались в беду.
-Тарас! - крикнул я, набирая другой номер. - Срочно на этаж техподдержки! На наших друзей напали!
"Понял тебя! Уже прыгаю, - ответил тот. - Я убрал снайпера. А ты где пропал?"
-Вытащу отсюда пленного нанопанка и сразу к вам, - бросил я. - Долго рассказывать. Конец связи.
Мимо с жужжанием пролетел металлический шар. Я выбросил вперёд ладонь, готовясь к атаке. Робот-уборщик не обратил на меня внимания и скрылся за углом.
"Дружище! - Голос нанопанка прозвучал в голове. В отличие от нейрофона эффект был потрясающим. Словно собеседник натурально проникал в голову и становился с тобой одним целым. - Ты рядом, я чувствую..."
-Да, говори за какой ты дверью, - ответил я. - У нас мало времени!
Нанопанк передал мысленную картинку. Я скорым шагом направился в конец коридора, за которым скрылся робот.
Одна из дверей распахнулась. Двое наёмников в бронежилетах выскочили в коридор. На белом фоне фигуры врагов выделялись, словно бельмо на глазу. Инстинкты сработали мгновенно. Я отскочил в сторону и поднял энергетическое поле.
-Эй! Он здесь! - заревел один из наёмников и выстрелил из автомата.
Пули отскакивали от щита в разные стороны. Несколько красных лучей рассыпались на искры, ослепляя меня. Я слабел, энергия истощалась, вытекала как вода сквозь пальцы. Нужно что-то делать!
Металлический шар вновь появился, смешно подпрыгивая в воздухе. Робот-уборщик реагировал на появившиеся повреждения в стенах. Чудеса техники, которые сыграют мне на пользу.
Я вытянул ладонь и ощутил, как невидимые щупальца выходят из пальцев, обхватывают поверхность шара, входят внутрь и соединяются с центральным процессором. Секунда - и подпрограммы изменены.
Робот завертелся на месте, словно юла. Налетел на наёмника, кромсая лицо и заливая кровью белые стены. Другой с криком отскочил в сторону и стал стрелять по шару. Но только продырявил напарника, мёртвым колом, свалившимся на пол. Пули не причиняли роботу вреда, а лишь подгоняли. Я отвернулся, подавляя тошноту и снимая щит. Шар снёс бедолаге голову, перерезав шею.
-Отличная работа, малыш, - произнёс я. - А теперь "место"! Фу!
Шар перестал вертеться. Застыл в воздухе, не переставая жужжать, словно перепуганный шмель. Кровь стекала с металлической поверхности густыми каплями.
Я осторожно переступил через трупы и шутливо поклонился роботу.
Нужная дверь располагалась в самой дальней части коридора, прямо за поворотом. Никакой ручки. Активация через прикосновение. Считывание ДНК наверняка. Хрен пройдёшь.
-Великолепно!..
Я вытянул руку, сжимая в кулак. Почувствовал как "колоски" собираются вместе, образуя нужный энергетический разряд. Сила вышла бурным потоком, вышибая дверь с петель.
Из открывшегося проёма тянуло затхлостью и мерзким запахом грязи и пота. Я вошёл внутрь, рассматривая узкое помещение, состоявшее из мрачных стен и минимум мебели. Тюремная камера, не иначе. Койка, небольшой столик рядом, унитаз в углу. Сам пленник располагался возле зарешечённого окошка, успев вовремя отскочить в сторону. Дверь валялась рядом, едва не раскроив унитаз надвое.
-Ты пришёл, - прогнусавил мужчина, поворачиваясь ко мне. - Вечно в долгу перед тобой теперь.
-Выпьем по сто грамм в следующий раз, - ответил я. - А теперь давай выбираться...
Пленник вышел на свет. Я невольно вздрогнул. Кожа на лице бледная, словно резина покрывает череп, волосы торчат в разные стороны, явно поседевшие. На исхудавшем теле мешком висят полосатая рубашка и полотняные штаны. Да что они с ним делали? Как будто смотрю на фото из концлагерей...
-Паршиво выгляжу? - Тонкие губы пленника тронула усмешка. - А когда-то я был настоящим красавцем. Снимал тёлок только так... Уроды морили голодом, чтобы я не мог привести в действие нанороботов. А сами втыкали иголки и проводки, чтобы узнать подробности жизнедеятельности нанопанка. Говорят, что провёл здесь пару недель. По мне так не меньше года. Я Джекпот, кстати...
Узник протянул высохшую руку.
Ладонь показалась настолько маленькой, словно передо мной был ребёнок. Внутри загоралось яростное пламя. Так вот значит как? Любой нанопанк для них подопытный кролик?
-Виктор, - ответил я. - А почему Джекпот? Кличка?
-Я мастер выигрывать в казино! - сказал узник. - Не представляешь, сколько игровых автоматов и столов я обчистил за последние годы. Моё жизненное кредо в том, чтобы побеждать в любой ситуации. Но здесь попался как лох...
-Ничего, друг, - покачал головой я. - Цепляйся. Вытащу тебя из здания. А там придумаем, что делать. Но Корпорации ты больше не достанешься, даю слово!
Джекпот благодарно кивнул. Обхватил меня тонкими, как спички руками и зажмурился. Кожа до кости...
Прыжок занял считанные секунды.
Настолько привык к телепортации, что почти перестал замечать щекотку на коже. Зато чувство смертельной усталости охватывало каждую клеточку, высасывая остатки энергии. Интересно, раз "колоски" настолько могущественные, почему не могут брать энергию извне? Неужели без симбиоза с телом человека ни на что не способны?
Вопросов много. А времени на решение нет. И вряд ли когда-нибудь представится.
Джекпот отцепился от меня. В лунном свете, падающем на лицо, нанопанк казался жутким подобием призрака.
Я осмотрелся. Правильно выбрал позицию. Башня Корпорации возвышалась с обратной стороны, где в изобилии росли берёзы и кусты. Немного поодаль шумела городская автострада, выходившая к центру города. Над верхушками деревьев возвышались прямоугольники "пятиэтажек", где жёлтым огнём горели окошки. Люди сидят возле головизоров. Люди празднуют, выпивая бутылку за бутылкой. Люди весело проводят время с семьёй. Даже не подозревая, что в этот момент решается их судьба.
Одинокий фонарь на столбе освещал травянистый участок земли под берёзой. Мы расположились под кроной листвы, ощущая порывы тёплого весеннего ветерка на коже. Где-то вверху жужжал майский жук, высматривающий место на ночлег.
-Тебе есть куда пойти? - спросил я, обдумывая предстоящие ходы. - Если что можешь перекантоваться у меня пока.
Джекпот пожал плечами. Засунул руки в карманы полотняных штанов.
-Я человек без определённого места жительства, - усмехнулся он. - Со счётом в швейцарском банке с множеством нулей после единички. Но счас даже последний бродяга будет богаче меня.
В голове промелькнула фотография Берна, выисканная в интернете. Огромное здание, напоминавшее древний замок с множеством башенок. Штаб-Квартира "Нанотек". Вот куда надо бить прежде всего. Стоит разработать план атаки. Война началась.
-Подожди пять сек, - бросил я, поворачиваясь спиной к нанопанку. - Счас созвонюсь со своей командой. Хочу знать, что все живы-здоровы. А потом доставим тебя домой и накормим. Ты как относишься к американскому виски? Не патриотично, но...
Что-то больно кольнуло в области копчика. Я чуть не захлебнулся собственной слюной, ощущая как мириады "колосков" во мне отключаются один за другим. Энергетическая волна проскочила по клеткам, убивая моих маленьких приятелей, не давая шанса связаться с ними.
Когда развернулся, чтобы узнать в чём дело, всё было кончено. Из меня словно выкачали несколько литров крови, я чувствовал себя ослабшим и опустошённым.
Джекпот спрятал прибор, напоминавший рогалик, обратно в карман. До боли знакомая штука. Глупо считать, что после неудачи со скинхедами, Корпорация перестанет их выпускать.
-Ты что творишь? - вымолвил я, пытаясь совладать с шоком. - Я же освободил...
-И совершил самую большую...
Нанопанк подскочил ко мне одним прыжком, как будто тигр, настигнувший добычу. Я не успел среагировать, да и чем? Силы во мне больше нет, а я уже и забыл, что такое драться без нанитов.
Острый зазубренный клинок вошёл в мой живот по рукоятку. Из груди вырвался сдавленный вскрик. Я кашлянул, выплёвывая сгусток крови.
-...ошибку в жизни. И последнюю,- договорил Джекпот, отпуская нож. - До чего унылое зрелище, мужик. Почему не бросил меня подыхать в камере? Кто я вообще такой? Брат твой? Или компаньон по голубым играм? Нет, наш благородный герой ринулся в гущу схватки. Чтобы вытащить мою несчастную задницу из темницы.
Самое поразительное, что боли я не чувствовал. То ли дело в шоке, то ли в том, что нервные окончания до сих пор заморожены мёртвыми "колосками". Ноги подкосились, и я упал, растянувшись на спине. Пальцы нащупали холодную рукоятку ножа. Даже, если бы оставались силы, чтобы вытащить клинок не стал бы. Истёк бы кровью за считанные секунды. Хотелось протянуть побольше, узнать, какого чёрта меня предали.
-Ты грязный ублюдок... - едва слышно пробормотал я, выплёвывая кровавую слюну.
-В твоём понимании возможно, - пожал плечами Джекпот. - Но мне нечего стыдиться. Я азартный игрок, сечёшь? И никогда не испытываю горечь поражения! В любой игре нужно чётко и слаженно ставить цели, которых хочешь достичь. И навязывать противнику свои правила. Инициатива наказуема, слышал? Но только не для меня. Я блестяще обыграл тебя, Виктор Романов, у тебя не возникло и тени подозрений. А всё почему? Слепой идеалист! Мне давали читать твоё дело. Был же таким как я!
-Да пошёл ты... я не такое чмо!
-Ой, да не смеши! Ты грабил банки и магазины, а я обчищал казино. В чём между нами разница, ответь? Лишь в том, что я не притворяюсь перед собой. Ханжой не прикидываюсь. Я играю с жизнью, добиваясь всех благ, купаясь в лучах славы и убегая от закона. Для этого и существуют наши способности, быть на шаге впереди остальных людишек. Перед смертью запомни мои слова. Каждый в этом мире сам за себя.
-Поэтому продался Корпорации? Знал бы ты кто они на самом деле...
-Мне плевать! - грубо перебил Джекпот. - Свою долю я получу. Но никакие деньги не стоят того, что я только что провернул с тобой. Адиос, амиго!..
Фигура предателя растворилась в лунном свете, отбрасывая искры в майский воздух. Я остался один, прислушиваясь к далёким гудкам машин на автостраде. Листья берёзы приятно шелестели, навевая мысли о сне. Вечном сновидении, где больше не будет боли и разочарований.
Кровь стекала по пальцам, сжимавшим рукоятку ножа, пропитывая одежду. Нельзя так просто уходить. Не попрощавшись.
В мозге всё расплывалось, с трудом удалось подключиться к чипу. Хорошо хоть от наличия нанороботов нейрофоны не зависят. Нужный номер нашёлся почти на автомате.
Но не успел я набрать номер, как фотография девушки высветилась в мозгу, вспыхивая настоящим фейерверком. Я сам снимал Женю, когда мы находились на острове. Длинные чёрные волосы падают на голые плечи. На красивом лице сияет счастливая улыбка. Так хотелось провести ладонью по щеке, прикоснуться к губам, почувствовать земляничный аромат.
-Женя? - Слова выходили с трудом, в животе не вовремя появились признаки тупой боли. - Где ты?
-Я хотела спросить у тебя тоже самое! - почти кричала девушка. -Правда думал, что я останусь торчать под землёй, пока ты здесь рискуешь своей жизнью? Нелли перенесла нас обоих к Башне.
-Она выпустила Черкизова? Не так ли?
-Откуда ты... Да! Я застрелила этого козла, понимаешь? Выпустила почти всю обойму! А он всё равно сбежал... превратился в какой-то разноцветный шарик и просочился сквозь потолок! Нелли вне себя! Она винит себя...
-Передай ей, что она не виновата. Никто не виноват. Нас обыграли. Это партия осталась за Корпорацией. Ты знаешь, что с остальными?
-Рядом со мной Ваня Крылов. Счас спрошу... а ты где?
-Я близко...
Боль нарастала с каждой секундой. Слабость одолевала, я ощущал, как сознание рискует провалиться в тартарары в любой момент.
-О нет... Вить... Тарас не успел вывести Вадима и Таню из здания. Они мертвы. То есть не совсем... Грачёва, директриса поджидала их и вытянула души. Тарас выкинул стерву из окна, но слишком поздно...
-Бля!!! Блядь, блядь, блядь...
Меня трясло. Я чуть не прокусил язык, чувства ярости и физической боли смешались воедино.
-Витя, перестань! Не кричи так... Скажи наконец где ты?
Я собирался с силами, чтобы сказать ей правду. Но как, скажите на милость? Да, любимая, валяюсь в траве с ножом в животе, ничего страшного! Меня отымела собственная добропорядочность и бросила подыхать, истекая кровью и оплакивая погибших друзей!
В этот миг я услышал раздирающий ночь грохот взрыва. Повернул голову в сторону Башни Корпорации. Один из верхних этажей охватил огонь, выкидывая в воздух раскалённое стекло и покорёженный металл. Оранжевые лепестки пламени наверху здания напомнили мне факел, который держат в руках олимпийские чемпионы. Алишер, молоток! Всё-таки выполнил приказ.
-Господи! - Голос Жени содрогнулся. - Они взорвали! Витя, ты это видел?
-Да, любимая, с Девятым Мая тебя! - ответил я. - Алишер выбрался?
-Да, успел открыть портал за считанные секунды... Он уже здесь.
-Передай, что я благодарен. Пусть не злится. Он спас мне жизнь. И всё сделал как надо.
-Витя, о чём ты? Сам передашь! Что за прощальные речи?
-Женя. - Я попытался придать голосу твёрдость и уверенность. - Послушай меня. Не перебивай. У нас мало времени. Я умираю, в моём животе стальной клинок. Ты должна...
-Что?! - Голос Жени взлетел до визга. - Почему молчал? Где ты? Мы спасём тебя...
-За Башней... в берёзовой рощице... но вы не успеете.
-Пошёл ты, Виктор! Я найду тебя...
Женя перешла на бег, я слышал учащённое дыхание в нейрофоне.
-Ты не найдёшь меня в этой мгле, - попытался воззвать я. - Лунный свет не поможет...
-Ты что уже сдался? - перебила Женя. - Не смей, слышишь? Не смей уходить! Не для того я ждала такого парня всю жизнь...
-Найдёшь другого, - ответил я. - Выйдешь замуж и нарожаешь детей. Пусть он будет нормальным мужиком, а не чокнутым нанопанком, от которого одни неприятности...
-Пошёл ты! - повторила девушка. - Мне никто не нужен...
Где-то вдали раздались сирены пожарных машин. Наверняка и менты пожаловали тоже...
-Ты не можешь бросить меня... только не сейчас! - Женя явно уже страдала отдышкой от быстрого бега. Голос срывался. - Ты... будешь отцом!
Я чуть не поперхнулся собственной кровью. Поднял голову от земли и тут же уронил обратно. Зрение раздваивалось, я ощущал страшную слабость, но боль стала уходить вновь. Значит недолго осталось...
-О чём ты говоришь? - бросил я.
-Я сделала тест вчера вечером, - ответила Женя. - Срок две недели, не больше. Витя, ты не имеешь права умирать!
Я промолчал. Внутри нарастала буря эмоций. Я никогда не думал о семье. Плевать хотел на моральные ценности общества. Но Женя разом отсекла мой эгоизм. Я стану отцом? Боже мой! О чём ещё можно мечтать?
По щекам скатились несколько слезинок. Мужику можно плакать, чтобы там не болтали. Но лишь в такие моменты. Когда радостное счастье граничит с болью утраты, невозможностью ничего изменить. Смерть забирает лучших, говорите? Скажите это моей девушке и нарождённому ребёнку!
-Я рад, Женя, - вымолвил я. - Я так счастлив... Почему ты не сказала раньше?
-Дурой была! Ты бы не пошёл на эту идиотскую миссию, если бы я...
-Уже не важно. Обещай мне одно. Ты вырастишь его. Будешь сильной и такой же упрямой как сейчас.
-Я не хочу растить его без тебя...
Женя плакала навзрыд. Я услышал отчётливый звук падения. Девушка поскользнулась и растянулась на земле.
-Я не хочу, чтобы мой ребёнок рос в таком мире, - проговорил я. - Боритесь с Корпорацией, слышишь? Передай это каждому. Вадим и Таня погибли не зря... я не хочу...
-Витя? Подожди, пожалуйста... я найду тебя...
-Слишком поздно... Жень, помни... помни ту ночь на пляже. Ты самая...
Я закашлялся. Сердце забилось учащённо, выбивая похоронную дробь.
-Я люблю тебя!!! - Крик Жени завис в моей голове. - Я люблю...
-Я... я знаю.
Нейрофон отключился.
Глаза смотрели вверх. Но я не видел горящий фасад башни, отбрасывающий жёлтые языки пламени. Не обращал внимания на мелькавшие треугольные пятнышки челноков, что словно стервятники кружились над местом взрыва. Не ощущал запаха гари, не слышал звуки выстрелов и вой сирен, что разносились по воздуху. Я видел лишь звёзды. Мириады светящихся точек, образовавших нечёткие силуэты созвездий. Они подмигивали мне и звали к себе. В бесконечность. И теперь, когда знал, что жизнь после смерти существует, желал лишь одного. Раствориться на атомы, превращаясь в невесомую эфемерную субстанцию, подняться вверх, взлетая к звёздам. Когда-нибудь я встречусь с Женей. Обниму своего ребёнка. Нам будет принадлежать целая вечность среди звёзд. Я верил в это.
Ведь я нанопанк. И для меня нет ничего невозможного.

Февраль 2014 - Апрель 2015.
В тексте использованы тексты песен группы "Мои НЛО".
Your browser can’t play HTML5 video.
