
Антон Стариков
Игра в Жизнь

СамИздат 2015

Пролог

2017 год. Сколково. Центр по изучению космических объектов.
— Информация подтверждается? —
— Да, Владимир Владимирович, данные скорректированы с американским пунктом наблюдения за дальним космосом. Облако астероидов заденет Землю самым краем, но нам хватит!
— Сколько у нас?
— Лет 5. Первые камни начнут падать через три с половиной года. Основная масса подойдет позже.
Два часа спустя. Кремль.
Президент шел по коридору и мучительно думал, что сказать на заседании правительства и, главное, что делать ему самому. Кремлевские стены подавляли своей монументальностью, не подозревая, что стоять им 5 лет от силы. 140 миллионов вчера — эта цифра казалась недостаточной для такой огромной страны, а сегодня — дико невозможно большой. Разместить всех в убежищах, накормить, обеспечить хоть какие‑то сносные условия жизни- и это в течении 10–15 лет. Все это казалось не реальным.
Неделя спустя.
— Договоренности с США и Евросоюзом достигнуты. Китай и остальные страны ничего не узнают. Операция прикрытия уже действует. —
Президент выслушал начальника внешний разведки и задумчиво сказал: — Это нельзя скрывать вечно. —
Министр обороны хриплым усталым голосом произнес: — Когда все выяснится будет уже поздно.
— Сколько мы сможем спасти? — спросил Президент.
— Списки еще составляются. 9–12 миллионов при режиме экономии. Примерно столько же смогут обеспечить в Евросоюзе и 15 миллионов в США.
— Нельзя ли увеличить численность, хотя бы до уровня американцев? —
— Мы и так на пределе, это максимум, который мы можем себе позволить. Если бы не старые советские противоатомные убежища в Сибири и на Урале, цифра была бы гораздо меньше. Лет на десять пораньше бы, мы бы успели утроить эту цифру, — министр обороны снял очки и устало потер переносицу.
— Что есть то есть. Будем работать с тем, что имеем. —
Глава государства резко встал, за ним встали и все участники совещания.
— Что — ж у нас есть 5 лет. За работу господа — товарищи!

Часть Первая. Глава 1

Вход. Разноцветный вихрь сменился серой равниной с низким черным небом, усыпанным яркими и крупными звездами. Посреди всего этого лежал ровный матовый диск.
— Проверка аккаунта завершена, Добро пожаловать в Серединный мир — мир Меча и Магии, мир 1000 возможностей, мир, где исполняются все ваши мечты. Компания <Основа> приветствует вас как 9377 клиента, поэтому на вас распространяется бонус первых 10000 игроков.
Первое: пока вы не удалили этот аккаунт вы имеете полный золотой доступ к возможностям игры и полгода бесплатного игрового времени.
Второе: +2 ко всем начальным характеристикам и +3 % к навыкам.
Третье: вы можете выбрать одну дополнительную способность.
— Приятной вам игры и удачи! Пользуйтесь продукцией нашей компании!
— Ну что ж, удача мне не помешает. Что- то маловато ее было у меня в последние 4 года, а ведь думал, что вроде все наладилось после последнего контракта. Квартира, машина, аж две штуки, не считая мотоцикла, дача, счет в банке. В общем, как сказали бы в девяностые, полностью упакован. За 5 лет работы частником заработал в несколько раз больше, чем за 17 лет службы Родине. Единственное, что омрачало картину было отсутствие семьи. Непостоянные подружки не вызывали желания сочетаться узами Гименея. Брак по — молодости сразу после училища не продержался и двух лет. Он, дурак, тогда радовался, что нет ребенка. Сейчас он бы все отдал, чтобы хоть что‑то осталось после него.
Жизнь его до определенного момента не баловала, но и подлянок не устраивала. Нормально, как у всех. Родился он в городе Челябинске, в Металлургическом районе, в семье инженеров. И отец и мать работали на ЧМЗ старшими инженерами и по советским временам получали неплохо. Детский сад, школа, секция по самбо, по дельто- моделированию, хоккей. В старших классах серьезное увлечение фехтованием на шпагах, даже выступление на областных соревнованиях. Но школа закончилась, пришла пора определять свою судьбу, не за горами была армии. Поступить в Военно- инженерно технический университет помог дядя, брат матери, живущий в Ленинграде. Потом 5 лет учебы на инженерно строительном факультете по специальности < строительство уникальных зданий и объектов>.
Затем после нескольких необременительных лет службы в Сибирском военном округе был Афганистан 88–89 годы — годы поражения Советского Союза. Уходя за реку, среди последних, он смотрел на кусок своей жизни, который сделал из него солдата и офицера и думал, что его больше нечем испугать. Как же он ошибался! Дальше был Нагорный Карабах, Абхазия, Таджикистан и, как апофеоз всего — Чечня. Командировка в бывшую Югославию воспринималась как отпуск. За годы службы в Российской армии он не раз порывался уйти на гражданку, даже халтурил на разных строй — объектах. Афганский опыт возведения жилья и складских помещений оказался очень востребован в пост перестроечной России, но каждый раз была очередная командировка и бросить товарищей казалось предательством. Да, он видел, что многие в армии шли на это, и не осуждал их, даже радовался за них, когда у ушедших получалось устроить свою жизнь, но сам не мог так поступить, бог знает почему.
Все изменилось в 2001, после второй чеченской. Он, будучи майором, занимал должность исполняющего обязанности начальника инженерного обеспечения округа, и эта сладкая, в смысле доступа к материальным ресурсам, должность понадобилась для чьего‑то родственника. С ним еще поступили по божески, не став сразу подставлять и шить дело, а вызвали на разговор и там, люди в больших погонах, предоставили ему два выбора: либо отставка, либо перевод куда‑нибудь в глушь, подумав, выбрал первый.
Вернувшись в родной город и помыкавшись в поисках работы, ему с трудом удалось пристроиться на должность преподавателя в Челябинское высшее автомобильно командно — инженерное училище имени Ротмистрова. Не последнюю роль сыграл послужной список боевого офицера ну и немного знакомство с парой преподавателей еще по службы в Таджикистане. Жизнь вроде бы наладилась, родители были рады возвращению любимого сына, но чего‑то не хватало. Он даже вновь начал заниматься фехтованием, пристрастился к стрельбе в тире, стал похаживать на страйкбол, даже записался в секцию у — шу, но все было не то.
Однажды, прогуливаясь по Кировке, улице которую многие называли Челябинским Арбатом, он услышал свое афганское прозвище.
— Мост! Тудыть тебя в качель, ты што ли? — Обернувшись он увидел здоровенного мордоворота, загорелого до черноты и не сразу вспомнил этого лысого громилу, лишь оттопыренные уши навеяли воспоминание.
— Пашка — Чебурашка, ты? — спросил с сомнением, уж очень этот мужик был непохож на молоденького лопоухого лейтенанта, с которым он познакомился в Кандагаре.
— Я! Только Чебурашкой меня уже 15 лет никто не называл.
— Какими судьбами ты здесь? —
— Да вот к сестре заехал проведать родню, отдохнуть, порыбалить. Ну, а ты здесь как? —
— Да живу я здесь, ты же помнишь я местный. —
— Ну че? — Пашка осмотрелся по сторонам. — Давай где‑нибудь посидим, вспомним былые подвиги, да и накатим за встречу. Показывай, где здесь что, абориген хренов! —
В общем посидели они тогда хорошо. Вспомнили былое, да и о жизни своей поговорили. Оказывается Чебурашка (хотя ему явно не нравилось старое прозвище) сразу после вывода войск комиссовался и пошел в гражданскую авиацию, где впрочем, недолго проработал. После развала Союза кинулся в бизнес, а конкретно в челноки, но и там не задержался. Во время очередного рейса в Турцию, познакомился с бывшим офицером вертолетчиком, только американской армии, который подыскивал себе напарника для работы по контракту в Юго — Восточной Азии, и понеслось …Частные военные компании нуждались в грамотных пилотах с боевым опытом. За первый же рейс бывший лейтенант заработал на квартиру в Москве, после этого не о какой другой деятельности он не хотел и думать.
В тот же день Пашка и закинул удочку, что может поспособствовать бывшему майору с почтенным послужным списком заключить выгодный контракт. Как раз одна европейская ЧВКа набирает людей на работу в ''очень'' Южную Африку для охраны алмазных приисков и помощи местной армии в разгоне повстанцев, которые этим приискам угрожают. Хороший военный инженер там был явно не лишний.
Вечером, вернувшись, он не сильно задумывался над этим, решил как Скарлет подумать об этом завтра, на свежую, а главное трезвую голову. И утром неожиданно даже для самого себя принял решение согласится. Родители были явно не в восторге, что сын опять их покинет, но они были мудрыми людьми и не стали вмешиваться в жизнь уже взрослого сына. На то чтобы уладить все дела и оформить необходимые документы ушло около двух месяцев. Потом был центр подготовки контрактников в Канаде. Былые навыки вспомнились быстро, к тому же помогли регулярные тренировки по страйкболу, занятия у — шу и фехтованием, основные его знания по инженерному делу в восстановлении не нуждались благодаря все той же преподавательской работе: объясняя курсантам предмет сам понимаешь предмет лучше и тебе открывается то чего раньше не понимал, даже применяя знания на практике.
В общем так и пошло: работа была не сказать, что очень опасная — в Афганистане и Чечне было гораздо хуже. Впрочем всякое бывало. Основным полем деятельности стала Африка, но были и две командировки в Южную Америку. В первой — в Бразилии он строил сеть дорог и блокпостов на границе с Перу против контрабандистов и наркоторговцев. Во второй — две крупные укрепленные базы с подземными бункерами, узлами связи, дотами и капонирами, готовили позиции под ПВО. Как он подозревал, все это оплачивал какой‑то из нарко — картелей, но поскольку подрядчиком выступила солидная американская фирма, по слухам связанная с ЦРУ, эти подозрения он решил оставить при себе.
Все шло хорошо, вот только редкие разговоры по скайпу с родителями добавляли ложку дегтя в бочку меда, со стороны было видно, что здоровье их все хуже и разлука с сыном их гнетет. Немалые деньги присылаемые им, ничего не могли изменить. В 2011 он неожиданно свалился с приступом гипертонии. Приговор врачей был неутешителен: в силу возраста он уже не может переносить африканский, да и вообще любой жаркий климат более 30 градусов. Видимо почти вся жизнь, проведенная в южных краях, да еще в экстремальной обстановке, что‑то нарушило в организме уральца. Несмотря на столь печальный диагноз, он был даже рад, видимо начал сказываться возраст, а может быть, он просто устал от этой не гостеприимной страны вечной войны. Устроив отвальную коллегам и подчиненным, и получив довольно‑таки щедрое выходное пособие (все‑таки его нынешнее начальство умело ценить хорошую работу в отличие от прошлого), он с чистой совестью доехал на попутном транспорте до Йоханнесбурга, затем на самолете до Стамбула, также самолетам до Москвы и местным рейсом до Челябинска. Путешествие было довольно утомительным, к тому же он еще не совсем вошел в форму после приступа ну и акклиматизация. Хотя все искупала скорость — два дня и он дома!!!
— Р
афик с трудом затормозил на светофоре, хотелось спать, но вторая смена только началась, и зачем он только согласился. Времени на сон не оставалась совсем. Вести машину и так было трудно, к тому же он еще не совсем освоился с правилами движения, отдавать вонючим ментам свои деньги не было ни какого желания. Еще эти дети шайтана пассажиры не спешили платить за проезд, все хотели прокатится бесплатно. — Не спать! — Коллега маршрутник чуть не протаранив обогнал и встал впереди. — Вот ишак! Какие то русские проститутки замахали руками. Надо подъехать. Дома девок в таких коротких юбках обязательно уже били бы камнями, может быть и до смерти, а здесь и дела никому нет. Не спать! Троюродный дядя, старый шакал, пристроил сюда, но за это приходилась отдавать 1000 с каждой зарплаты и еще 3000 хозяину маршруток, как он говорил, чтоб подмазывать нужных людей, мол прав у них нет да и с регистрацией проблемы. Денег послать семье не оставалось совсем вот и приходилось брать вторую смену, хоть с нее дяде не шло ничего, покарай их всех Аллах! Не спать! —
Выйдя из здания вокзала он решил прогуляться до дома, где ждали родители, но быстро понял, что переоценил свои силы. Несколько перелетов в течении двух суток явно утомили немолодого майора, решил дождаться троллейбуса или автобуса и на них доехать домой. Усталость и уверенность что дома с ним ничего не может случиться сыграла с ним злую шутку. Он не успел среагировать на грязновато — желтую маршрутку протаранившею остановку, очнулся уже в больнице, позже ему рассказали что протаранив остановку взбесившееся машина врезалась в столб и загорелась, потом взорвались газовые баллоны, осколками посекло все вокруг. Водитель и все пассажиры, 6 человек, погибли, погибло и еще 5 человек на остановке, 12 включая его были ранены ударом и взрывом. Ему особенно не повезло: сначала его подмяло под днище и протащило несколько метров, наезжая при этом на руки и ноги, потом подбросило взрывной волной и шмякнуло о землю, осколок фары отрубил напрочь правую ногу, в довершении всего он загорелся от газового факела.
Несколько ожегов третьей степени были меньшей его проблемой, как и сотрясение мозга, выбитые зубы, трещина в черепе, несколько сломанных костей, хуже было повреждение позвоночника, но главное он лишился всех четырех конечностей. Это едва не убило его — жить реально не хотелось. Через полгода еще до выписки его из больницы умер отец, не выдержало сердце, мать продержалась еще два с половиной года и однажды присела и тихо умерла, диагноз был тот же. Вот так и остался инвалид без рук, без ног, со страшной обожженной рожей, один. Благо пока была жива мать они сумели как то наладить жизнь, нанять сиделку — медсестру, прислугу готовить и убираться в доме, хорошего юриста представлять его интересы, надежного человека работавшего когда то в месте с матерью и отцом на ЧМЗ. Машины и мотоцикл пришлось продать, как и дачу с родительской квартирой. Государство платило пенсию, которой не хватало даже на лекарства, благо он не зависел от нее. Средств с продажи имущества, положенных в Сбербанк, вполне хватало что бы жить на проценты, не особенно шиковать, но и не побираться, к тому же остатки денег на заграничном счете, хоть и изрядно опустошенном, дорогим лечением, послеоперационной реабилитацией и покупкой двух дорогих японских протезов рук (помогли бывшие работодатели) еще имелись. В общем немного осталось и проценты также регулярно поступали на счет.
Жизнь его стала довольно скучна, редкие встречи с друзьями, медицинские процедуры, чтение (он всегда любил читать), также в его жизнь вошел интернет. Нет он и раньше до аварии пользовался им, когда было нужно по работе, но немного и редко, а теперь он действительно начал понимать термин <всемирная паутина>. Было трудно, но к счастью, существовало много программ, помогающим ограниченным физически людям пользоваться компьютером не хуже здоровых.
В 2015 когда вновь созданная компания <Основа >объявила о создании первого виртуального мира, полного погружения, в результате революции в компьютерных технологиях, ему не пришлось разжевывать, что это значит, как говорится — был в теме. Роясь в сайтах, посвященных будущей игре, он узнал, что создаваемый мир будет являться компиляцией многих игровых миров, онлайн и не только. Обсуждение новинки было очень жарким, многие высказывали сомнение, что удастся как полное погружение так и то, что создатели смогут сделать настоящий непротиворечивый мир. Впрочем огромная команда, собранная из создателей лучших игровых миров, гигантские средства и лучшие технологии, которые даже самые технически развитые государства не успели взять на вооружение, давали некий шанс на успех. Для него это был шанс опять ходить, трогать своими руками и выглядеть нормально, пусть это будет суррогат, но все же лучше чем ничего.
И вот наш герой принялся готовиться к своей новой пусть и оцифрованной жизни, консультироваться с медиками по поводу вирт — капсул, внимательно читать гайды к игре, собирать сведения по игровой механике, даже нашел чат, где собирались бета тестеры и программисты. Слушал внимательно их разговоры, сам не встревая чтобы не показать, что их слушает человек не являющейся членом их круга. На основе всех этих сведений составлял планы своей будущей жизни.
Тем временем создание
Серединного мира
шло семимильными шагами. Конкуренты наступали <Основе> на пятки. Все понимали, что кто первый запустит свой проект тот и станет флагманом индустрии. Всего за полгода мир был создан, протестирован и было объявлено что через 1 месяц он будет запущен в эксплуатацию. Одновременно началось серийное производство вирт — капсул, тут <Основа >опять опередила конкурентов практически у всех были только экспериментальные образцы и до серийного производства было очень далеко, так что даже выпусти они свои игровые миры одновременно все равно пришлось бы идти на поклон к все той же <Основе>, чтобы обеспечить доступ к ним. Приобрести вирт — капсулу в Челябинске тогда было невозможно, опять помогли старые связи среди'' псов — войны ''. Один из заводов по их производству находился в Канаде недалеко от его первой базы. Друзья договорились о приобретении капсулы прямо с завода с некоторыми особенностями, которые при официальном выпуске были заблокированы, в частности непрерывное погружение, без принудительного отключения, которое не давало находится в игре больше 12 часов, а также договорились, что придут люди из филиала кампании в Екатеринбурге для установки и подключения. Сколько им это стоило ребята не сказали, ему осталось оплатить только стоимость капсулы, доставку и дать денег инженеру после установке на месте. Стоимость и доставку он оплатил, почти полностью опустошив свой заграничный счет, а расчет с инженером приехавшим из Йобурга (Екатеринбурга), вроде бы как по делам кампании и заодно подколымившим, из своих домашних денег, впрочем ему особенно некуда было их тратить.
Решив все дела и оставив распоряжение как на случай смерти, так и на случай жизни (мало ли что может случится), с помощью Розы Михайловны, медсестры — сиделки, и в присутствии Петра Валерьевича, адвоката, будущий покоритель вирт — пространства разделся, залез в капсулу, медсестра помогла подключить оборудование, катетеры, капельницы, датчики, наклеить на глаза особый прозрачный материал, затем на голову опустился тяжелый непрозрачный шлем, ему еще удалось услышать как закрылась крышка капсулы и зашипел подаваемый специальный газ, затем темнота сменившаяся разноцветным вихрем.
Вот так он и попал в вирт.

Глава 2

Зона создания персонажа игры Серединный мир.
На туманном круге стоит расплывчатый силуэт, который невозможно рассмотреть ни пол, ни расу, даже рост и тот колеблется, как пламя свечи.
— Ну что — ж. Вот я и здесь. Приступим. То, что я здесь наваяю будет со мной всю оставшуюся мне жизнь, винить будет некого, впрочем возможность самому создать свою внешность и не только, мало кому выпадает. —
Выберете пол персонажа.
— МУЖСКОЙ. — Невеликий выбор, начинать жизнь трансвеститом он не собирался, хотя читая об онлайн играх знал, что многие игроки создавали персонажей не своего пола и довольно успешно, их отыгрывали, не считая это каким то извращением. Интересно, при полном погружении такие люди изменят свои взгляды или нет?
Выберете внешний вид персонажа.
Включился редактор, предлагая множество вариантов, при желании можно было смоделировать персонажа, как говориться от бровей до ногтей, но в уголке окошка редактора была неприметная иконка на которую он и нажал.
Выбор естественных параметров.
На платформе появился человек, сперва размытая фигура, потом все четче и четче и вот стоит его полная копия до аварии с руками и ногами, без ожогов и шрамов, исчезли даже детские шрамы, след от аппендицита и единственного до аварии ранения. Возрастом так 25 — 30ти лет.
Продолжить приведение к естественным параметрам.
НЕТ. — Эту особенность игровой механики ему удалось узнать на сайте для работников кампании. Вместо того чтобы с нуля создавать своего персонажа можно было взять свой реальный образ, снятый датчиками капсулы в момент погружения, идеальную целую матрицу, если было нужно программа могла полностью скопировать все увечья, шрамы и недостатки, но давала возможность получить свой внешний облик без них. После этого можно было редактировать свою внешность как захочешь, что то убирая, а что то добавляя, все равно это был уже твой облик.
— Так сделаем фигуру по мощнее. — В жизни он был сухопар, и как бы не старался подкачиваться, фигура все равно была слишком сухой и жилистой, в одежде вообще как вешалка, не помогали даже вещи с подкладками.
— Потешим свой комплекс! Ну вот другое дело не Шварц конечно, но уже и не оглобля. —
Теперь волосы, всегда хотелось быть блондином, чуть шевельнув виртуальным курсором, осуществил свою мечту, даже чересчур, волосы стали настолько светлыми, что казались почти седыми, впрочем приглядевшись к получившемуся результату, он не стал ничего менять, получилось неплохо.
Все остальное вполне его устраивало, кроме глаз. Как завершающий штрих глаза стали ярко голубыми, однажды увиденный в какой‑то книге образ викинга запал в сердце мальчишки на всю жизнь и реализовался в столь странном месте спустя более чем сорок лет.
Введите расу.
А вот тут надо быть очень внимательным. Неправильный выбор может сильно аукнуться в дальнейшем, именно этот выбор определит всю дальнейшую игровую судьбу. Во первых, отношение всех обитателей этого мира. Во вторых, склонность к тем или иным навыкам и способностям, значит к тому, чем он будет заниматься здесь. В третьих, потолок, который он может достигнуть в развитии, упереться в узкую специализацию, пусть и высоких уровней, не улыбалось. К счастью, из всего этого имелся выход. Наверно самая ценная информация, почерпнутая из болтовни беттеров и прогов, раса фейри.
По легенде этого мира, фейри являлись прото — расой для эльфов, крылатых людей, природных вампиров, а также для нескольких других редких и сложных в отыгрывание рас. Оставшиеся в своем первоначальном состоянии фейри одичали и разбрелись по миру, предпочитая дикие места. Никакого государства у них не было, даже самых примитивных племен, да и численностью они похвастаться не могли. Поэтому все остальные фракции относились к ним как к безобидным бродягам, а эльфы, довольно высокомерные по отношению к другим расам, даже почитали их как предков, пусть и ставших дикарями. Когда‑то, когда еще не образовались новые народы, эльфы и т. д, фейри правили этим миром и достигли вершин магии, да так что смогли бросить вызов даже богам. Но затем то ли боги постарались, то ли не смогли решить, кто главнее, в общем, о том что произошло дальше остались только смутные легенды, куча новых народов, несколько старых руин и подземелий и горстка дикарей, не помнящих своего великого прошлого. Что там создатели мира напридумывали, его не очень интересовало, главное, что фейри были практически единственной расой, которой были доступны все виды магии без перекрытия одних способностей другими. На высоких уровнях это должно было стать немалым подспорьем и дать ему громадное преимущество в овладении заклинаниями разных школ и стихий. Другим расовым бонусом являлся солидный запас маны и скорость его восстановления, также восстанавливаться могли только эльфы и драконы, плюс высокая регенерация, способности к общению с лесом, как у тех же эльфов, может быть потомки чуть превосходили предков, но ненамного. Зато у предков не было такого субтильного сложения и соответственно маленькой силы и выносливости. Казалось бы такая перспективная раса должна быть востребована игроками, но ради игрового баланса было прописано несколько минусов, которые делали игру за эту расу непростым делом, особенно на начальном этапе.
Первое, фейри не могли пользоваться оружием из железа (из стали, пожалуйста), а железо являлось самым распространенным материалом для изготовления оружия и доспехов, по крайней мере на начальных уровнях. Так что замена железа становилась нетривиальной задачей.
Второе, поскольку они не относились не к одной расе, уважение и репутацию набирать было гораздо тяжелея, а это влияло на отношения с торговцами, выдачу квестов и многое другое.
Третье, самое пожалуй неприятное поскольку за фейри не стояло государство, раса, фракция — любой мог убить их не подпортив себе репутацию, в основном это касалось игроков.
— Ну что — ж, будет интересно, посмотрим что я смогу сделать из тебя, верней себя! — Он посмотрел на застывшею фигуру аватара.
— ФЕЙРИ.
Введите класс.
МАГ.
По приведенным выше причинам этот класс был самым выгодным при отыгрывание за эту расу.
— Смотри‑ка, — после выбора расы, фигура на диске чуть поплыла, меняя очертания, и хотя в общем и целом осталась прежней, но появилось множество мелких отличий, вроде: смуглой, скорей даже сероватой кожи и заостренных ушей. Глаза стали стали что ли более яркими, трудно объяснить, но несомненно изменились. Вообще вся фигура по ощущениям стала более легкой, более пластичной, нечеловеческой.
Введите дополнительную способность.
Бонус 10000, доступно две дополнительных способности.
— Так, тут надо подумать. Спешка тут не уместна. — Стратегия развития персонажа, продуманная в реальности, предусматривала вполне определенную способность, призванную нивелировать недостаток репутации у расы фейри, и заодно помочь быстрей накопить первоначальный капитал. Но теперь имея выбор сразу из двух, можно было попробовать подобрать две способности, усиливающих друг друга.
Некоторое время он листал список, читая описания, конца ему не было видно, ничего не выходило подборка, либо не давала возможности скомпоновать интересные ему способности, либо не подходила его расе(вот и еще один недостаток игры за столь редкий персонаж). Устав читать остановил выбор и задумался.
— Так надо успокоиться! Будем следовать плану, а дополнительную способность выбирать из интересных, пусть и не как не связанных с первой, вариантов. —
ЛОВКИЙ ТОРГОВЕЦ.
Вы можете торговаться с кем угодно и каким угодно товарам. + 8 % продажи и -4% покупки у любых торговцев НПС, исключая враждебные фракции. Ловкий торговец первого ранга.
Теперь вторая особая способность. Вновь просматривание списка и чтение описаний. Наконец есть то, что нужно.
ДВА В ОДНОМ. Что — ж, возможность выбрать второй игровой класс появляется только на 50том уровне, а третий на 150том. Дополнительный класс — больше возможностей и дополнительные очки опыта, которые можно распределять как во второй класс, так и в первый.
Доступен класс.
ВОИН.
Воин самый понятный игровой класс почти в любой игре, вот почему его предпочитают те, кто первый раз садится играть. Еще он сильнее любого другого класса на начальных уровнях. Его навыки и способности очень пригодятся пока не будет реализован потенциал фейри. В прочем он уже реализовывается, маги имеют штраф к ношению доспехов и использованию тяжелого оружия и щитов, поэтому вынужденны носить разные плащи и накидки, иногда кожаные доспехи с небольшим штрафом. Защита не очень надежная, особенно в начале, когда доступны вещи с минимальным уровнем. У фейри нет этой проблемы, носи какие хочешь доспехи, кроме тех, где есть железные детали. Получается что маг — воин, взявший второй класс на 50 уровне, кроме прибавки очков опыта не получает не каких особых преимуществ. Да он теперь может носить доспехи и пользоваться воинским оружием, но штрафы магу никуда не делись. Вот и получается, что выгоднее взять какой нибудь другой класс, который не затормозит и не ослабит, вроде рейнджера или друида.
Удачно получилось, такое ощущение, что эта раса буквально предназначена играть магом — воином, но понять это не легко из за того, что железо недоступно к пользованию.
Распределите шесть дополнительных очков характеристик персонажа.
— Нет погоди, больно спешишь! — сказал он обращаясь к программе, когда выскочило окно характеристик. Окно немедленно свернулось.
— Дополнительные настройки.
Открылось окно, и тут же выскочило предупреждение. При изменении пользователем дополнительных настроек администрация вирт — мира не несет ответственность за корректную работу игровой механики. Рекомендована оставить их в автоматическом режиме. — Ух как строго, ладно не кипишуй, не собираюсь я тут много чего менять!
— Возраст. —
— Возраст 120 лет. Так обычный возраст дееспособности у долгоживущих рас. То что он собирался сделать, смело можно было назвать багом. Узнал он об этом совершенно случайно, от работника < Основы>, который устанавливал ему кабину, парень — американец попался довольно общительный, любил почесать языком. Поскольку русским он владел не то чтобы плохо, но явно не достаточно для свободного разговора, то эта его страсть была явно не да реализована. И тут он встречает человека, не только говорящего по английски боле менее свободно, но он ему еще деньги платит, прямо на карман. Конечно болтливый американец разоткровенничался и помимо того что ответил на все вопросы по эксплуатации кабины, еще и поделился несколькими особенностями, которые знали только свои. То что он сейчас делал с возрастом как раз и было одним из этих секретиков. Потом со временем, когда об этом станнит известно слишком многим людям этот баг ликвидируют, но пока он есть, им надо пользоваться.
— Изменить возраст со 120 до 990. — Вся особенность этого изменения — что чем старше персонаж, тем больше у него мудрости и интеллекта, и еще почему то харизмы, да и некоторые параметры связанные с этими характеристиками тоже зависят от возраста. Но тут главное не наглеть. Тысячелетних персонажей игроков не существует. Есть несколько редких рас, приблизившийся к этому рубежу, но тысячелетнего нет ни одного. Если пересечь эту черту, то система подаст сигнал о необычном возрасте персонажа, и вместо преимущества, аккаунт может быть заблокирован до решения администрации.
Ну и теперь можно заняться характеристиками: здесь разработанный им план уже не работал, поскольку магу и воину были важны разные характеристики — магу мудрость, интеллект и немного ловкости, воину сила, выносливость и опять же таки ловкость. Общим знаменателем являлась только ловкость. Казалось бы неразрешимое противоречие, чем то предается жертвовать. Вот тут то и начала давать результат продуманная, как военная операция, стратегия, да и неожиданный бонус был в тему. Фейри на начальном этапе развития не очень нуждается в мане для заклинаний, поскольку в силу расовых особенностей резерв довольно велик, благодаря предрасположенности к магии и отсутствию штрафов при овладении разными заклинаниями это тоже пройдет легко. Значит мудрость и интеллект пока можно не повышать. А если сработает его афера с возрастом, то вообще можно забыть на какое то время об этих параметрах. Благодаря природной регенерации и неплохому телосложению, выносливость тоже не первоочередная проблема. Остается сила и ловкость, харизма вроде бы тоже должна повышаться из за возраста.
— Ну начнем! —
Распределите шесть дополнительных очков характеристик персонажа.
5 пунктов в ловкость и один в силу.
Да еще нежданный бонус первой 10000 с его +2 ко всем характеристикам позволит ему выйти гораздо менее беззащитным, чем обычный игрок его уровня.
Выберете имя персонажа.
Над персонажем появилась чистая строка, а рядом небольшая вкладка с местными именами, придуманными разработчиками для тех, кто не хотел сам придумывать себе имя.
— Дримм (Dream).
Создание персонажа закончено.
— Персонаж имя Дримм. Возраст 990 лет.
Раса фейри.
Уровень 0
Жизненная сила — 85 — регенерация 5 в минуту.
Запас магической энергии — 60 — пополнение 8 в минуту.
Класс: маг первого уровня.
Класс: воин первого уровня.
Характеристики:
Сила — 3 +2+1=6
Ловкость — 3+2+5=10
Выносливость — 3+2=5
Интеллект — 2+2=4
Мудрость — 2+2=4
Харизма — 2+2=4
Особые способности:
Ловкий торговец первого ранга.
Два в одном (вне рангов).
Бонус первых 10000 + 3 %,ко всем навыкам.
В силу Вашего почтенного возраста, до 100 го уровня персонажа мудрость и интелект повышаются на 40 % быстрее.
В силу Вашего почтенного возраста, до 100 го уровня развития персонажа харизма повышается на 10 % быстрее.
За каждые 10 прожитых лет Вы получаете 0,1 % репутации.
Ваша репутация составляет 9,9 %
Расовые особенности:
Единство с лесом. +25 к навыкам леса.
Восприимчивость к магии. Доступны все школы магии.
Жажда странствий. + 5 % к скорости передвижения.
Неприятие железа. Железо отравляет вас — урон нанесенный Вам железным оружием удваивается. Каждую минуту пока Вы касаетесь изделия из железа или пользуетесь вещью имеющею железные детали -5 пунктов здоровья, при долговременном контакте урон утраивается, накладывается дебаф парализация.
Нет освоенных школ магии.
Нет освоенных ремесел.
Нет специализированных навыков.
Новоиспеченный представитель расы фейри еще успел увидеть, окружающею его равнину, своими новыми глазами, а потом уже знакомый вихрь сомкнулся над ним.

Глава 3

Граница Великого леса. Земли Заозерного герцогства. Пограничный форт N 9.
— Мать!!! — Слишком долго он не ходил на своих ногах. Появление в этом мире произошло примерно в 20 сантиметрах над землей. Обычный человек лишь слегка согнул бы колени и тут же выпрямился, не придав произошедшему особого значения. Но тот кто не ходил уже больше четырех лет среагировал иначе. Почувствовав ногами землю, Дримм на мгновение замер и этого хватило, чтобы увлекаемое инерцией тело завалилось вперед. — Мать! — Сработал инстинкт, выброшенные руки погасили удар, не дав ему врезаться лбом в землю. Потом почувствовав пальцами прочную пыльную почву, он замер в таком неудобном положении, наслаждаясь забытыми ощущениями. Сколько пришло времени сказать было трудно, возможно минута, а может и больше, наконец его отпустило. Затем стремительное движение и вот ново появившейся представитель расы фейри оглядывается по сторонам.
Небольшой дворик, утоптанная земля, вход в какой то дом, три стены из желтого кирпича, потрескавшиеся от времени. В углу навалены деревянные бочки, длинные поилки для лошадей тянутся вдоль противоположной от ворот стены.
Какое‑то время он просто стоял, то чуть приседая, то наоборот подпрыгивая, шевеля пальцами ног. Руки ощупывали одежу, лицо, волосы, будто живя какой‑то своей жизнью залезли пальцами в нос. Кому то это показалось бы смешным. Но только не тому кто несколько лет даже щеку почесать не мог, не говоря о более сложных и простых для большинства вещах.
— Нужно возвращаться в реальность, — громко сказал он сам себе и тут же не с держал смешок. Уж больно это расхожее выражение прозвучало странно в этом месте.
Осмотрим себя: серая невзрачная одежда, рубаха, штаны и куртка, по ощущениям, что‑то вроде плохонького сукна, в армии и то было качественней. Теперь обувь — цвет как у одежды, чуть потемней, материал кожа. Несмотря на отсутствие носок сидят хорошо нигде не натирают, наоборот облегают ступню, как мокасины. В реальности такие боты из натуральной кожи, скроенные по ноге, а значит вручную, были бы не по карману большинству населения. — Дисбаланс однако. Действительно зачетные ботинки, при такой позорной одежке. — На поясе пристроился обычный солдатский кожаный ремень, только пряжка деревянная. — Кстати, нужно подтянуть, не затянут. — Пока руки совершали автоматические движения он продолжал осматривать свое имущество. На поясе висит деревянная фляга с деревянной же пробкой и нож в кожаных ножнах. Не удержался, сразу вытащил его и начал вертеть, так и сяк примериваясь к балансу, тяжести, проверяя остроту. Неплохое лезвие, по видимому из бронзы, рукоять из хорошо обработанного дерева, не скользит и не занозит. Сам нож в полторы ладони длинной, в ладонь шириной, обоюдоострый и будто невесомый в руках. При взмахе слышатся тонкий едва уловимый свист. Наигравшись сунул клинок в ножны, получилось как будто в тысячный раз. Теперь сумка — небольшая так же из кожи, на холщовом ремне. В ней круглый каравай не очень свежего ржаного хлеба и кусок закаменевшего сыра, все завязано в льняную тряпку, еще один мешочек перевязанный шнурком, кресало и небольшая книжица в кожаном переплете с вставками из кости. Маленький мешочек оказался кошельком с единственной хоть и золотой монетой. Курс расчетов по деньгам не блистал оригинальностью: один золотой =10 серебренным, одна серебрушка =20 медным монетам. Так что в кошельке у него лежало 200 медных монет. Покупательная способность медной монеты была не велика, но все же на нее можно было что‑то купить, например: булку недорогого хлеба, кусок мяса, тощую вязанку дров и т. п. Книжица, если бы не кожаный переплет и костяные вставки, по размеру была чуть по крупнее записной, страниц в 100. На обложке крупными буквами было написано < Книга заклинаний>. Шрифт напоминал однажды виденные им скандинавские руны, только в отличи от тех рун, словно вырубленных топором, более плавные. Несмотря на это, смысл написанного читался вполне легко, без малейшего напряжения, один из эффектов не вполне понятных самим разработчикам и вызывающий яростные споры среди ученых всех специальностей, что не мешало использовать его в игровом процессе. Каждый язык виртмира был уникален, создан с помощью специальной программы и непостижимым образом легко интерпретировался теми, кому по игровой легенде был доступен. Но вернемся к вещам. Внутри книга была девственно чиста. Страницы словно просили, заполни нас! Все, больше ничего ни внутри сумки, ни рядом, ничего не лежало. Странно, насколько он знал воину полагался первоначальный доспех и какое то низкоуровневое оружие. Ничего подобного не наблюдалось, нож считался универсальным оружием доступным всем классам. Что — ж, надо играть теми картами, которые сданы, возможно позже это разъясниться. А пока надо проверить интерфейс доступный игроку.
— Подсказка. — Возникшее рядом привычное пользовательское окно, несколько неуместно смотрелось, посреди довольно таки не технологического антуража, даже как то портило атмосферу. Посмотрим. Это внутри — игровой чат, полезная штука, сейчас почти пустой, ну конечно, игроков пока что кот наплакал. Так это карта пока полностью белая, а нет есть зеленая точка обозначающийся его. В обще система обозначений на карте не отличалась оригинальностью: красная — опасность, желтая — нейтралитет, синяя — союзник, черная — неизвестность. Очередной значок открыл окно персонажа, ползунок опыта стоял на нуле. Последний значок — являлся значком принятых сообщений и равномерно моргал, показывая что у него что‑то есть. Аж целых 5 сообщений. Посмотрим чего на присылали новоиспеченному игроку, не успевшему и двух шагов сделать?
— Приветствуем первого игрока — фейри в <Серединном мире>. + 10 % к скорости роста опыта. Бонус действует пока не будет удален этот персонаж.
По скольку класс воин получен в результате действия особой способности, положенное при базовом выборе имущество не предоставляется.
Являясь самым старым фейри в окружающей местности вы получаете задание,<Старейшина фейри>. Вы должны защищать интересы вашего народа перед другими расами. Награда — вариативно. Наказание — презрение всех фейри -1 к репутации.
Вы находитесь в пограничном поселении 'Крепкая застава'. Это начальная локация, дающая возможность новичкам освоить начальные правила игры и потренироваться перед выходом в большой мир. Цены у торговцев снижены на 25 %,отношение к новичкам у местных повышено до дружелюбия, здесь вы можете за чисто символическую плату получить базовые навыки вашего класса. Также вам доступна бесплатное лечение, место проживания и библиотека в учебном центре. Бонусы начальной локации перестают действовать: если вы отойдете от поселения на 10 километров, по достижении 5 класса развития.
Компания <Основа >,желает вам приятного времяпрепровождения.
— Ну что — же, жалко воинского снаряжения, зато + 10 % к опыту до конца жизни просто царский подарок. А теперь ''учиться, учиться и еще раз учиться'', как говорил классик. Посмотрим, что это за символическая плата за обучение? —
Ворота оказались не заперты, изнутри пахнуло навозом, как в конюшне, впрочем эта и была конюшня. Примерно на двенадцать лошадей. Лошади на взгляд не специалиста были самые обычные, не чем не отличающиеся от тех, что в реале. Под ногами шуршало сено, лошади всхрапывали, косясь на незнакомца, в общем и целом обычная конюшня. Ворота напротив были распахнуты. Через проем была видна какая то большая площадка напоминающая плац. Перед самым выходом наперерез, метнулась мелкая тварь. Первое желание схватиться за нож, но приглядевшись понял, что это просто кошка серой<дворовой> масти. Взбежав по столбу с кольцами (кажется это называется коновязь),
серая зараза, принялась вылизывать лапы иногда, нагло поглядывая на него.
— Тьфу ты нечисть! — Несмотря на то, что кошка не была черной, Дримм все равно сплюнул 3 раза через левое плече и как в ледяную воду рванул через порог.
Спустя 2 часа.
Присесть отдохнуть, подумать, принять правильное решение. Двухчасовая пробежка по учебному центру была крайне познавательной в смысле исследования местности, карта расцвечивалась множеством зданий, и крайне огорчительной в финансовом смысле. Денег не хватало и на десятую часть того, на что он хотел их потратить, ведь здесь действует 25 % ный бонус. Что же будет дальше? Нет, возможностей не платя денег чему то научиться тоже хватало, не говоря о бесплатном лечении и проживании, но все самое вкусное, было за деньги.
Сидя на небольшой скамейке, расположенной рядом со входом в храм Оа местного бога солнца, по совместительству покровительствующему лекарям, Дримм сидел и вспоминал свой пробег по учебной зоне, считал достижения, анализировал информацию, полученную в результате разговоров, и искал решение, позволившее бы ему преодолеть отсутствие средств.
Выйдя из конюшни, он оказался на хорошо утоптанной площади, окруженной по периметру одинаковыми зданиями из того же желтого кирпича. Единственное исключение представляло строение из белого песчаника с высоким шпилем похожее на храм. Решив что нет ни какой разницы куда идти, повернул направо и зашел в соседнее здание. И сразу, как будто, вернулась молодость типичная казарма, те — же звуки, те — же запахи, даже дневальный все также сидит у входа. Ностальгия. Хотя хватало и отличий — вместо двухъярусных коек, небольшие, отгороженные, легкой перегородкой комнатки, с одним спальным местом. Топчан, укрытый соломенным тюфяком и небольшой подголовный валик из того же материала. Дневальный — не молодой парень, а старый дед, без глаза и на деревянной ноге.
— Здоров парень. Ты откуда такой взялся? Вроде видел всех новичков? Заселяться будешь? — требовательный тон дедка не оставлял вариантов ответа. Видимо это и есть обещанное жилье — казарма. В общем получив утвердительный ответ, старик шустро развернул и поставил галочку мелом, на грифельной доске, висящей за ним.
— Твой номер 8, сортир в конце коридора, загадишь тюфяк, или проблюешся мне на пол, вылетишь. — Так и произошло его заселение. Он еще прошел в каморку, потрогал тюфяк, осмотрел, незнамо зачем, голые стены, обнаружил, что топчан имеет выдвижной ящик, потом кивнув, явно засыпающему на посту деду, вышел на улицу.
Двинувшись дальше зашел во второе здание, оказавшееся лавкой. Приценился, но покупать пока ничего не стал. Цены были выше чем он рассчитывал имея столько бонусов. Ассортимент лавки, несмотря на ее гарнизонное происхождение, был довольно велик(что такое по настоящему большой ассортимент, он узнал гораздо позже): тут и разное оружие, боеприпасы к нему(стрелы, камни, арбалетные болты), разные средства для ухода за ним, доспехи, всякие зелья как лечебные, так повышающие силу, ловкость, реакцию, дающие возможность видеть в темноте и т. д. Противоядия. Компоненты алхимических зелий и магических свитков, сами свитки, магические амулеты, другие магические прибамбасы. Ну и разная одежда, всякие мелочи необходимые в быту, особенно в путешествии. В этом виртуально — игровом супермаркете был и продуктовый отдел, по сравнению с другими довольно бедноватый, в основном там было сушенное мясо, сухари, немного яблок, холщовые мешочки с крупами. Винная карта была представлена несколькими бутылками из коры с довольно дешёвым вином, бочонками с элем, единственной стеклянной бутылью, героических пропорций с мутноватой жидкостью внутри, горлышко было залито сургучом. Он специально поинтересовался, что это такое и сколько стоит, оказалось гномий самогон и стоит он, ровно в четыре раза больше чем у него есть.
Следующее по списку здание, с высоким шпилем действительно оказалось храмом. Внутри большой зал расписанный в ярких синих и золотистых тонах, алтарь с изображением солнечного диска у дальней стены и несколько дверей поменьше ведущих в другие помещения. Находящийся в центральном помещении жрец — полуэльф подтвердил, что здесь можно излечить раны, снять проклятья, получить благословение, а также посоветовал обратится к другому священнику, находившемуся за дверью в конце храма.
— Брат Ретул поможет тебе лучше познать наш мир, — таковы были его слова. Заинтригованный, подошел к двери. За ней обнаружился короткий коридор и точно такая же дверь. Сидящий за ней священник, уже человек, наградил его двумя спец навыками. Одним- обязательным, <опознание>, позволяющим при внимательном взгляде видеть гайды предметов. Другой — предоставлялся на выбор. Он выбрал <тренировка>, при наличии этого спец навыка лучше и быстрей развивались боевые и ремесленные навыки. Затем двинул на выход, не забав получить благословение, +1 к удаче +20 % к шансу избежать критического удара.
В идущее следом за храмом строение попасть не удалось. Из разговора с часовым, который и перегородил путь туда, выяснялось, что здесь располагается комендатура и штаб. Посторонним вход запрещен.
Стоящее за ним здание, внутри, напоминало дворец спорта. Несколько тренировочных площадок и большая арена в центре. По арене нарезала круги небольшая группа парней. Опытный взгляд строевого офицера мгновенно опознал новобранцев. Немного походив и задав несколько вопросов, удалось выяснить, что здесь можно приобрести первоначальные навыки воина и рейнджера. Всем другим классам, которым тоже была доступна, в той или иной мере воинская подготовка(паладинам и т. д.), тоже нужно было посетить некоторые занятия. Стоило все это удовольствие 2–ве серебрянные монеты за курс, включавший в себя: занятия с тренером, упражнения с тренировочным оружием, занятия на специальных снарядах и отработка ударов на чучелах, экзамен у тренера. Всего было 6 курсов: фехтование, рукопашный бой, стрельба, метательное и разбойничье оружие, тяжелое пехотное оружие, бой верхом. Новичку нужно было выбирать чем он хочет овладеть, потому что одной золотой монеты на все не хватало.
Двинулся дальше. В шестом, не считая конюшни, здании оказались мастерские, обеспечивающие гарнизон. Заодно здесь могли обучиться разным ремесленным профессиям и получить первоначальные навыки. Плата была такой же, как и у соседей за 2–ва серебрека. Самих мастеров было сравнительно немого всего шесть человек, при трех четырех учениках у каждого, минимум механизации все делалось в ручную, без каких либо даже самых примитивных станков, мечта тех кто любит заниматься аутентичными ремеслами.
Очередное здание оказалось на удивление маленьким, после мастерских и воинских обителей. Небольшой дворик с единственным бревном вкопанным посредине и маленьким кабинетом. Сидящий там человек в красной накидке, жестом пригласил его присесть напротив него. Через 20 минут оттуда вышел уже настоящий маг, владеющий аж целыми тремя заклинаниями, опасный разве что для какой‑нибудь крысы и то крысу надо было выбирать поменьше. Активизация магических умений вместе с тремя заклинаниями, общей школы магии, и уроком по взаимодействию с книгой заклинаний, обошлась в 5 серебренных монет, ровно половину всех его средств. Как он понял книга заклинаний (по крайней мере эта, низкоуровневая) представляла собой скорее список имеющихся заклинаний и вовсе не была нужна для их применения. Разве что при чтении с книги манна тратилась на один пункт меньше. Но сражаться, держа книгу в руках, было явно сложновато, поэтому, как он подозревал, этот бонус будет не востребован, по крайней мере у боевых магов.
Итак доступные заклинания:
Волшебная стрела. Урон минус 10–15 очков жизни, затраты 6 очков маны, расстояние 10 метров.
Барьер. На время действия снижает урон от физического воздействия, минус 4 % вероятность критического попадания, затраты создание 12 очков маны, поддержка 5 в минуту.
Малое лечебное заклинание. Восстанавливает 10 очков жизни, затраты 10 очков манны.
Стал доступен спец навык<сродство со стихиями>, этот навык повышал восприимчивость к стихийной магии: огня, воды, земли и воздуха. Развивать его можно была как практикуя заклинания этих школ, так и просто взаимодействуя со стихиями напрямую, в том числе подвергаясь атакам с их помощью. Ну и стандартный специальный навык медитации, на50 % повышающий скорость восстановления манны.
Последующие два строения, не привлекали его внимания. Поскольку, как ему тогда показалось, кухня и склад были не нужны. Последние здание, стоявшее слева от конюшни, из которой и началось его путешествие, оказалась библиотекой. Пока он знакомился с базой, обстановка на плацу изменилась. Вместо бегунов — новобранцев в середине плаца появилось несколько препятствий для лошадей(как уже говорилось ранее он не был специалистом в конном спорте) и несколько всадников соблюдая очередность их преодолевали, судя по тому с какой кажущейся легкостью они это делали, происходила тренировка гарнизона, новобранцами тут и не пахло.
В библиотеке действительно можно было бесплатно читать книги. По информации из сайтов, посвященных будущей игре, было известно, что при прочтении книг весьма вероятно, будут повышаться разные характеристики и даже приобретаться новые навыки. Это помимо книг содержащих заклинания или рецепты алхимии и ремесла. Но для этого книгу нужно было прочитать целиком, до последней страницы. Просто пролистав или прочитав несколько строчек, на каждой странице просто потеряешь время. Из расспросов библиотекаря стало ясно, что хотя книг, содержащих хоть какую то полезную информацию, было немного, 30–40 штук, они требовали по пять шесть часов времени каждая. Остальная литература была представлена в основном публицистикой, монографиям и мемуарами. Впрочем по тем же слухам и такие книги при прочтении могли давать неожиданные бонусы, открывать квесты и карты разных интересных мест, от просто кладов до данжей и новых игровых локаций. Так же в библиотеке находились библиотекарь и картограф. Первый помимо того что ухаживал за книгами, еще и обучал разным языкам с помощью специального амулета. Но если чтение было бесплатным, хотя и только внутри без выдачи на руки, то овладение языком стоило весьма изрядно, целых две золотых монеты за язык. Необходимость воспользоваться его услугами стала вполне понятна, после того как он взял в руки первую же книгу и не смог ее прочитать. Язык фейри, на котором он и разговаривал и читал, в силу известных причин, был не слишком распространен, а на всеобщем он только говорил. Кстати до тог как хранитель библиотеки не объяснил ему, Дримм даже не замечал этого. Конечно же большинство книг было написано на всеобщем, эльфийском и других языках, которых он не знал. Абсолютным чемпионам являлся всеобщий, это делало его первым кандидатом на изучение. Из нескольких сотен книг всего одна оказалась на языке фейри, да и то написанная не самими фейри, а давний список с оригинальной книги. Потертая книга производила впечатление, того, что сейчас развалиться от старости. Содержание тоже не внушало желания припасть к этому" источнику мудрости". Слезливая история как восьмилетняя девочка, после смерти родителей, стала заботиться о двухлетних брате и сестре, близнецах. Но на без рыбье и рак рыба. Прочитав три десятка страниц, вернул книгу на место, благо для того что бы книга считалась прочитанной не нужно было читать ее без перерыва, главное прочитать ее всю целиком. Картограф в свою очередь, торговал картами местностей и тоже за деньги, благо цены за разные карты колебались в довольно широком ценовом диапазоне. Карта поселения с окрестностями обошлась в 50 медяков, на большее не хватало средств.
Вот так и получается, что ничего не получается. Нужные навыки здесь, только руку протяни. Доступны, дешевле только даром, но даже на это'' даром '' средств у него не хватает. Вроде бы начав осуществлять свой план успешно дальше он летит к черту. Видимо все таки сказалось, то что он никогда раньше не занимался ни чем подобным и поэтому все его расчеты по игровой стратегии были чистой теорией. Так, нужно успокоиться! Хорошенько выматерившись в слух, заставил мысли течь плавно, верный способ, подсказанный ему еще дедом, фронтовиком — сапером, не раз помогал успокоиться в экстремальных ситуациях. На два воинских курса деньги есть, есть еда, магические навыки активированы, бесплатное проживание и лечение тоже, никуда не делись. Прорвемся! Деньги можно заработать в городке при базе. Поскольку это учебная зона здесь должно быть море низкоуровневых заданий. Много денег на них не возьмешь, но опыт получишь, хотя бы до 5того уровня подняться можно. Кстати, как там поживает навык < опознание>? Со всей этой беготней забыл проверить, то что получил. Немного напрягшись посмотреть на скамейку, на которой сидел.
Предмет мебели, материал дерево.
— Работает! Действительно работает! —
Потом вытащил нож и сосредоточился на нем.
Нож простой, материал светлая бронза + 1 к урону.
— Интересно, — нож отправился обратно в ножны, а сумка до этого лежавшая рядом, подвергаясь осмотру.
Сумка новичка — 10 % к тяжести носимых предметов.
Да, оказывается он ходит и не чувствует, что носит на 10 % меньший вес. Вообще‑то ничего удивительного предметов в сумке немного и вес их не велик, вот и не обращал внимания. Попробуем с чем‑нибудь посложнее, вот кстати идет офицер с несколькими солдатами.
Солдат Заозерного Герцогства. Класс воин. Уровень 10.
Получилось. Однако при попытке также присмотреться к офицеру, его ждал облом.
Недостаточно навыка. Опознание невозможно.
Одновременно замигал значок сообщений.
Разовое сообщение. Чем больше вы практикуете навык, тем быстрее он растет.
— Вообще то я и так это знаю, но спасибо, — с некоторой иронией подумал он.
— Вот ведь гадство, — мысль, внезапно возникшая в мозгу, заставила вновь обратится к теме приобретения опыта.
— Если я стану зарабатывать опыт и деньги в городе, то неизбежно буду расти в уровне и по достижении пятого класса хоть воина, хоть мага все бонусы начальной локации перестанут действовать, нужно будет гораздо больше денег, проживание и лечение так же испаряться. Надо или выбирая задания, где можно заработать по больше, а опыта получить поменьше, при этом не достигая контрольного уровня развития класса, потратить на сколько хватит денег на обучение, или придумать, как выйти из этого замкнутого круга. Вариант с недобором опыта имеет все шансы осуществиться. Поскольку у него имеется два класса, то можно прокачать сначала один до четвертого, а потом другой. Так и надо поступить, конечно скорей всего это займет много времени, но ему некуда торопиться.
А пока попробуем один вариант, пришедший в голову, при попытке '' опознать '', идущих мимо солдат. Хуже уж точно не будет, стоит попытаться.

Глава 4

Чучело было располосовано так, как будто его жевали собаки, а не рубили довольно хорошо заточенные мечи. Освободить крестовину, затем надеть новые соломенные элементы, поставить получившейся результат на место, закрепить, вот как новое! Еще два
и можно везти тележку с соломой на кухню. Сдать ее главному повару, поужинать и вперед в библиотеку, сегодня наверное получиться дочитать справочник военных кораблей. С утра нужно в город, задание на истребление крыс в старом амбаре оказалось довольно прибыльным, если сдавать не только шкуры в лавке и хвосты мельнику, но и мясо в придорожную таверну за западными воротами. Кто то из программистов явно, был поклонником, городских легенд. Пирожки с крысиным мясом — классика!
После обеда, разборка нижних этажей склада, вечером опять библиотека. Ни одной свободной минутки, хоть кормят хорошо, явно лучше чем ему приходилось питаться на службе в советской, а тем более в российской армии, а ведь он был офицером. Чем кормили рядовых до сих пор неприятно вспоминать, как только не приходилось изворачиваться, чтоб накормить солдат более менее пристойной едой, войны со снабженцами ни стихали никогда, не в более менее спокойных гарнизонах, не в боевой обстановке.
Пока он придавался воспоминаниям работа, ставшая привычной за три дня, была закончена. Ручная тележка оказалась загружена соломой с верхом. Пора на кухню. Сдал солому, поставил тележку в отведенное для инвентаря место, вымыл руки в бочке у кухне и наконец присел за стол. Тут же перед ним хлопнулась чашка, с верхом наполненная пшеничной кашей в вперемешку с кусочками рубленной жареной куропатки. Вообще дичь тут присутствовала на столах постоянно, благо лес тут рядом, да еще какой лес.
— Дримм как пожрешь, иди в храм там есть для тебя работа, — сказал Мика, главный гарнизонный повар, ставя перед ним тарелку с еще дымящимся почти горячим хлебом. — Вечером подойдешь поможешь наряду наколоть дров. —
Высказавшись и оглядев хозяйским взглядом двор, местный кормилиц, лениво двинулся туда откуда пришел, по дороге раздавая ''ценные'' указания работникам кухни и солдатам, отрабатывающим наряд. Подбежавший следом работник кухни хлопнул на стол блюдо с сыром и овощами, второй рукой кувшин с клюквенным морсом. И бросился следом за боссом. Ложка и кружка у каждого были свои, по совету Красавчика он приобрел их в гарнизонном магазине в первый же день, как подписался на эту работу. Мысли о Красавчике заставили вспомнить все, что произошло с ним три дня назад.
Тогда подумав и встав со скамейки прихватив сумку и целеустремленно зашагал к лавке. Приобрел две бутыли вина за 8 медяков, двинул в казарму. Подсев к деду и не слово не говоря выставил выпивку на стол. Дед не высказав не малейших следов удивления, отработанным движением достал из под стола две небольших сделанных из того же материала что и бутыли, пиалы.
Мастерски свернул пробку, привычным жестом разлил неожиданно приятно пахнувшую жидкость.
— Ну за знакомство, парень! — стремительно махнул пиалу и одобрительно крякнул, глядя как Дримм не отстает от него, тут — же налил по второй.
— Красавчик, — неожиданно сказал старикан и бухнул очередную порцию.
— Кто красавчик? Не понял, — присоединяясь подумал. — Странный тост или это намек? —
— Да я Красавчик. Что непохож? — Дед подбоченился и принял горделивый вид.
— Да не очень, — ответил честно, обижать старика не хотелось, но и начинать знакомство со лжи тоже казалось неправильным.
— Эх, а лет 30 назад был похож, ни кому в голову не пришло бы переспрашивать, все сразу понимали, кто перед ними, — старик горестно вздохнул, не забыв в прочем разлить третью порцию. Кстати вино было довольно неплохим, немного напоминая грузинское домашнее вино, пробованное еще в советское время в бытность курсантом. Угощал всех Давид Жвания, которому его прислали целый ящик. Как уж он его смог пронести в казарму навсегда осталось тайной. Пока начальство спохватилось им успело причаститься много народу. Это вино немного напоминало то, но все же имело какой то совсем необычный, не виноградный привкус.
Выпили. Красавчик немедленно разлил остатки бутылки. И выжидательно уставился на него.
— Ну а тебя как кличут, имя али прозвище назовешь? —
— Прозвища нет. Зовут Дримм, — стараясь говорить полушутливо ответил, подумав- Похоже мне удалось найти правильный стиль общения. — Чокнулись, выпили. Не смотря на ожидание Красавчик не полез сразу распечатывать вторую бутыль, а с хитрым прищуром уставился на него единственным глазом.
— Ну че хитрый фейри, а не скажешь ли старому солдату, чего это ты стал накачивать меня вином, ради чего потратился ради старой и некому не нужной развалины? —
— Отвечу откровенно, Красавчик, именно как старому солдату, старейшему в округе. Хочу обучиться воинскому мастерству, а денег нет. Может такой опытный воин как ты поможет мне решить эту проблему? За мной не заржавеет. —
Было видно что немудрящая лесть и признание былых заслуг затронуло нужные струны в душе старика. Задумчиво почесав жуткий шрам на месте глаза, он медленно вытащил пробку и разлил вино.
— Ну что- ж, парень ты, как я вижу хороший, правильный, жизнь понимаешь, старших уважаешь, помогу тебе, выпьем за это. — На этот раз они чокнулись пиалами и выпили медленно не торопясь. Это напоминало какой то ритуал, поэтому Дримм старался мотать на ус и делать все как старый солдат.
— Есть способ тебе помочь. Если не побоишься тяжелой работы. У крестьян сейчас много земельных работ, поэтому многие из гарнизонной обслуги ушли домой. Скоро проверка из столицы, будут оценивать готовность гарнизона. Людей сильно не хватает и не наймешь сейчас нигде. — Старик хлебнул из кружки.
— Поэтому можно договориться. Будешь работать, а в это время тебя будут обучать. — Дед удивленно уставился на пустую бутыль, крякнул и достал из под стола младшею сестру виденной им в лавке бутыли с гномьим самогоном.
— Утречком поговорю с комендантом, а пока наливай молодой — здоровый.
Дримм не стал заострять внимание что по игровым настройкам ему без малого 1000 лет, а в реальности больше шестидесяти, сломал сургуч и разлил самогонку. Посидели они тогда хорошо. Красавчик явно соскучившись по внимательному слушателю просвещал о гарнизонных порядках и давал характеристике местным обывателям, иногда нецензурные. Кстати последствия этих посиделок оказались довольно скромными, похмелье почти не мучило, несмотря на солидное количество выпитого вина и самогона и то что разошлись собутыльники за полночь. Толи отсутствие похмелья являлось особенностью вирт — мира, то ли новое тело фейри лучше его переносило.
А утром, еще до рассвета, его поднял Красавчик и ''обрадовал'', тем что он договорился насчет работы. Договор состоял в том, что фейри Дримм отработает на хозяйственных нуждах гарнизона две недели, за это его обязуются обучить всем шести воинским курсам и бесплатно кормить все время действия договора. Обучение начнется со второй недели. Кормежка прямо сейчас, он едва успел забежать в лавку купить ложку и кружку, здесь не принято было выдавать столовые приборы, все пользовались своими. После завтрака, куска хлеба, сыра и какой‑то жидкой каши напоминающей овсянку, его сразу же взяли в оборот, да так, что отдохнуть у него получилось только после ужина. Весь прошедший день вспоминался как один беспрерывный аврал, рубить столько дров ему не приходилось никогда в жизни. В остальном пришлось таскать тренировочный инвентарь, мыть полы и чистить конюшню. Сил заниматься чем‑либо другим не было, однако отдохнув часок и пересилив себя, отправился в городок, осмотреться, может какое- нибудь задание по быстрому выполнить. Да, с овладением воинскими навыками — проблема решена, осталось решить с языковыми, да и ремесленные может быть пригодятся. Для всего этого требовались деньги, а чтобы их заработать нужно выполнять задания, которые в свою очередь есть в городе — простая логическая цепь. Сидя в гарнизоне их не заработаешь, да и вживаться надо в окружающий мир.
Выйдя через раскрытые ворота гарнизона, спустился по дороге мимо огородов к частоколу окружавшему городок. Огляделся. Расстояние от гарнизона до городка не превышало 200 метров. Сам городок располагался у подножья холма, на котором и стояло укрепление, ставшее на некоторое время его домом. Гарнизонные стены, именно стены, а не частокол с помостом как у города, были сделаны из вкопанных вертикально не толстых бревен по видимому в два ряда, с засыпанной между рядами землей и положенными сверху досками. Перед стеной вертикально с большим наклоном был вкопан ряд кольев, угрожающе блестя свежеструганными остриями. И форт, и город были окружены сухим рвом. Лишь на небольшом участке между фортом и городом ров отсутствовал, что позволило ему быстро пройти разделяющее их расстояние и войти в городок.
Неширокие пыльные улицы, заборы, за заборами кипит жизнь, слышны детские голоса, голоса их родителей, брехня собак, хозяйственный шум. Раскидистые яблони свешиваются из за все тех же заборов, почти до середины улицы, иногда касаясь друг друга, тогда улица становилась похожа на аллею и солнце с трудом пробивалось сквозь листву. Посреди городка площадь с присутственными местами, лавкой и таверной. На противоположном от форта конце города различные мастерские, некоторые вынесены за городской частокол. Еще одна таверна, скорее даже забегаловка, для тех кому не по карману остановиться или поесть в центре. Всюду небольшие уличные алтари богу урожая, популярному в здешних местах. На улицах и площади людей было мало, в основном вся жизнь кипела во дворах и на полях вокруг города.
За полчаса он обошел весь городок. Побывал в лавке, ассортимент не впечатлял. Оружия не было, нужно смотреть разные виды оружия в разных мастерских, да и в другом выбор беднее чем в гарнизонной. Выполнил несложное задание в таверне, получил несколько очков опыта и пять медяков, как же задолбали эти дрова! Уже темнело, поэтому решил двинуться обратно и устроиться на ночь. Только он вышел обратно с площади на улицу, ведущею к форту и сладким снам — уже видны были ворота — как услышал женский крик.
— Помогите! На помощь, люди! — Кричала женщина в одном из дворов, там также слышались звуки борьбы и неразборчивые мужские ругательства. Собаки в других дворах радостно поддержали все это громким лаем, но людей пока не было видно. Не раздумывая он бросился к калитке двора, из которого и раздавался шум.
Открывшаяся картина не оставляла место двойным толкованиям. Здоровенный, явно поддатый мужик, с окровавленной дубиной в руке тащил молодую, бьющеюся в истерике, кричащую женщину, прямо к Дримму, то есть к калитке. Около крыльца дома лежал другой мужчина с окровавленной головой, все это происходило прямо средь бела дня.
— Помогите! — Крикнула женщина увидев его первой. Мужчина выпустив свою жертву, немедленно бросившеюся к лежащему, поудобнее перехватил дубинку и не слово говоря целеустремленно двинулся на него замахиваясь для удара. Только тут Дримм вспомнил что еще не успел овладеть не одним из воинских навыков, и даже оружия у него нет. Слишком неожиданно все произошло, позже продумывая ситуацию удивлялся, почему не пришло в голову использовать туже волшебную стрелу, или взяться за нож, видимо годы мирной жизни изрядно расслабили его в смысле готовности к схватке, да и инстинкта в уличной драке браться за оружие у него пока что не было.
Тем не менее от первого удара удалось уйти поднырнув под дубинку, сработали подзабытые навыки у — шу, затем стремительная подсечка, неудачно, громила не упал лишь потерял равновесие. Пока этот ишак с дубиной пытался удержаться на ногах, он взял себя в руки и уже осознано по боксерские пробил ему в печень. Удар получился что надо, здоровяка разогнуло и парализовало от боли, он даже дубинку выронил. Затем не менее сильный удар в челюсть, и все, бугай лежит на земле, без сознания.
Тут же выскочило сообщение.
Не имея воинской подготовки и без оружия Вы вышли против вооруженного противника и одолели его. Получен навык — боец самоучка первого уровня. +2 % к росту навыков владения оружием ближнего боя, +2 % к навыкам рукопашного боя, вероятность 5 % что Вы сможете запомнить незнакомый прием боя увиденный вами. Получены очки опыта.
Прочитав сообщение он вспомнил о женщине и мужчине с окровавленной головой. Нашел их глазами, мужчина все также лежал на земле, а женщина стерев ему кровь подолом платья плакала и причитала над ним. Громила похоже выбыл из игры надолго. — Удивительно, '' нет воинских навыков'',а это что было? — По видимому навыки, приобретенные в реальности, система не засчитывает или засчитывает, но как‑то по другому. Прихватив с собой дубинку, пошел на помощь женщине, явно не знавшей что делать.
При осмотре все оказалось не так страшно, шишка и лопнувшая кожа, немного вытекшей крови большинство которой и было на дубинке. Первый раз попробовал '' лечение''. Получилось вроде неплохо, кожа затянулась, а сам пострадавший открыл глаза и попытался подняться. Вместе с женщиной помогли ему и усадили на что то похожее на русскую завалинку у стены дома. Тут в открытую калитку вбежало четверо солдат с короткими копьями и десятка два гражданских видимо соседей, некоторые тоже были вооружены. К счастью в руках у него уже не было дубины, прислонил к стене пока помогал ворочать пострадавшего. Двое из вбежавших солдат оказались знакомыми, из отбывавших наряд на кухне, вместе рубили дрова, так что ни какого недоразумения не случилось. А то он уже настроился к долгим объяснениям, возможно аресту. Привык за годы службы, что в любом конфликте с местными, даже если за них же вступаешься, на чужаков вешают всех собак. И громче всех зачастую орут те кому ты помог. Был уже подобный опыт. Солдаты быстро всех опросили, его и потерпевших, оказавшихся только что поженившейся парой, а пьяный бугай с дубиной оказался не удачливым поклонником, решившим таким образом все переиграть. Заботливые соседи еще хлопотали над получившим по башке мужем, а патрульные быстро, сапогами по ребрам, привели в чувство неудавшегося похитителя, связали и увели с собой.
У Дримма выскочило сообщение.
Выполнено скрытое задание — ''Усмирить хулигана''. +5 к отношению к Вам жителей этого селения. +10 отношение этой семьи. Очки опыта. Бонус поскольку Вы справились с заданием, никого не убив очки опыта удваиваться.
Попрощавшись с молодой парой и выслушав массу благодарностей не только от них, но и от соседей, продолжил свой путь и едва не забыл прихватить дубинку — трофей. Стражи у ворот города предупредили его, что ворота на ночь закрываются не только у них, но и в гарнизоне и посоветовали поспешить.
Уже лежа на топчане в казарме рассмотрел свой трофей, как визуально, так и с помощью ''опознания''. Дубинка, выструганная из какого‑то тяжелого дерева, гладко отполированная, напоминала биту, но не бейсбольную, а городошную.
Дубинка фермера. Класс простой. Урон 17–19 очков жизни.30 % шанс оглушения. При метании + 10 % к точности.
Ну вот и первое оружие, которое он добыл сам, пусть пока и несерьезное, но лиха беда начало!
— Теперь подумаем о том, что было в городе. Задание явно было рассчитано на игрока, уже овладевшего воинским навыком и имеющего первоначальное оружие. Скорей всего такой игрок, убил бы ревнивца, получил бы свои очки, и скорей всего штраф за убийство жителя города. Нет, платить его не заставили бы, тут была бы явная самооборона, но отношение жителей к нему бы упало, и учебная локация потеряла часть своей привлекательности. О чем‑то подобном он слышал, когда изучал материалы по игре, никакой конкретики, но система будет пытаться подтолкнуть его к выходу в большой мир. Значит возможны другие подобные ситуации, нужно держать ухо востро! А теперь спать.

Глава 5

Крыса летела прямо в лицо, растопырив лапы с непропорционально большими когтями, раскрытой пастью, из которой брызгала слюна, с диким визгом, учитывая что крыса была размером с некрупную собаку, зрелище получалось жуткое. Бум! Удар дубины отправил ее к стенке амбара, пережив удар она не выдержала столкновения со стеной, появилось сообщение.
Убита амбарная крыса. Получены очки опыта.
Уже привычным движением, схватив тушу за хвост отволок ее к товаркам у входа. Последняя на сегодня. Амбар зачищен, можно было закончить задание, но обнаруженная крысиная тропа вела от амбара к реке, по которой новые крысы прибегали к амбару, примерно раз в день по крысе. Он уже третий день занимается этим, каждый день крыс было на одну больше, чем оставалось после его ухода. Сначала думал, что крысы как то зарождаются прямо в амбаре, все таки вирт — игра, пока не нашел тропу. — Последние шесть! Завтра убьем прибежавшею и прогуляемся по тропе, что то то там в конце есть? —
На следующий день после разборки с неудачливым похитителем работы оказалось на удивления мало, видимо вчера на него нагрузили все что только возможно, а сегодня все уже было сделано. Даже удалось почитать единственную книгу на фейрийском. Но главное, пока он крутился в библиотеке удалось договориться с библиотекарем о бартере. Он по вечерам моет в библиотеке полы и протирает пыль, пока работает в гарнизоне, а библиотекарь обучает его письменному общему и скидывает пару медяков, если он покупает знание других языков. Еще нужно было доставить пакет в таверну за городом, что бы ее хозяин отправил его с караваном. Закончив все дела на сегодня в форте, ради разнообразия не пошел через город, а обошел вокруг. Красивые места, вокруг поля, фермы, огороды, где‑то пасется скот, вдалеке виднеется лес. Такого чистого воздуха он давно не нюхал, с Челябинском ни какого сравнения. Даже легкий дождик не смог испортить настроения, а наоборот приятно освежал и бодрил. Дримм шел и нарочно подставлял лицо под струи воды, наслаждаясь давно забытыми ощущениями. Дождь закончился так же внезапно как и начался, за недолгое время пока шел не успев, не доставить проблем не надоесть. Одежда высохла прежде чем Дримм успел дойти до таверны.
Здание таверны представляло из себя низкое бревенчатый дом, на каменном фундаменте, немногочисленные узкие бойницы заменяли окна, этакий блокгауз способный выдержать не длительную осаду. Внутри, передав послание и получив очки опыта, разговорился с хозяином. Тот рассказал о своем конфликте с местными охотниками и пожаловался на нехватку мяса. Принял задание доставить мясо в таверну. Штрафов за невыполнение не было, поэтому даже если не удастся его выполнить, то ничего. Потом его окликнул какой‑то селянин, оказавшийся местным мельником, предложил работу — очистить его старый амбар от крыс. За каждый крысиный хвост посулил два медяка. Взялся и не откладывая в долгий ящик, двинулся на разведку.
Здоровенные крысы встретили его еще не доходя до амбар. Каждая сидела в своей зоне и при нападении на одну остальные не агрились. Главное не заходить на их территорию. На первую пришлось потратить аж 4
волшебные стрелы
, одна
стрела
в молоко, а другую он выпустил практически в упор, когда тварь уже летела на него в прыжке. Затраты на одну крысу, чуть не половина маны, включая
'барьер
. Неприемлемо. Попробовал по другому, достал вчерашнюю дубинку и выпустил
стрелу
в следующею крысу, когда подбежала врезал ей дубиной, видимо перестарался. Поскольку мохнатый снаряд прокатился аж по двум крысиным зонам, и уже 3 крысы бросились на него. Пришлось тикать, бросив первую убитую крысу, благо долго его не преследовали. Вернувшись через пять минут, увидел, что мохнатые твари вернулись каждая в свою зону, а недобитая грызет его первую жертву. Восстановиться каннибалка не успела поэтому для нее понадобилась лишь одна
стрела
. С первой получилось взять лишь хвост, слишком сильно она была попорчена. А вторую удалось отнести к городскому скорняку и продать ее шкуру за все те — же два медяка и то видимо только потому что у него было прокачано отношение с жителями города. К тому же пришлось самому ее разделывать, скорняк показал как и предупредил, что к нему нужно приносить лишь шкуры без содержимого. Мясо удалось пристроить в таверне за медяк, даже попросили приносить еще, конечно жуткий баг учитывая полный лес дичи вокруг, но почему бы не попользоваться возможностью. В сухом остатке: немного опыта, 7 медяков с крыс. Не густо, но это только начало. Тактика их уничтожения более менее вырисовывается: стрела, удар дубинкой, опять стрела и не влезать на территорию соседней.
Вернулся в форт, получил награду у библиотекаря и весь остаток дня занимался хоз- работами. Только вечером удалось освободиться, дочитать книгу на фейрийском, оказавшуюся пустышкой и начать новую уже на общем. На следующее утро опять пошел в город, успел выполнить несколько мелких заданий горожан, вроде доставки посланий, все той — же надоевшей рубки дров и других таких — же мелочей. Денег и опыта на этом много не заработаешь, но уважение еще немного поднялось.
Потом были крысы, и крысы, и еще раз крысы. Выбил всех перед амбаром и внутри около половины, 11 штук. Технику их уничтожения довел, можно сказать, до совершенства. При уничтожении очередной серой твари выскочило сообщение.
Вы убили с помощью физической атаки 10 противников, не обладая воинской подготовкой. Получен навык, боец — самоучка второго уровня.+3 % к росту навыков оружия ближнего боя.+3 % к росту навыков рукопашного боя. +8 % что Вы сможете запомнить незнакомый прием боя увиденный Вами. Полученные очки опыта.
Самым неприятным было освежевать крыс, охотником он не был, но свежевать добычу умел, приходилось за время службы. Разнес части крыс по всем местам, где за них давали деньги, потом двинулся в крепость.
До вечера исполнял свои обязанности в гарнизоне. Много наблюдал за жизнью и отношениями среди местных, как ни старался никакой фальши так и не сумел уловить, обычные люди занимаются своими обычными делами, совсем не скажешь, что это компьютерные программы.
Выполнение несложного задания по прополке храмового огорода и в частности убийство, мотыгой, двух обитающих там змеек позволило наконец взять уровень, первый уровень полученный Дриммом в игре.
Вечером после того как он дочитал книгу'' Справочник военных кораблей''и получил наконец материальное подтверждение пользы чтения, в виде: +4 % к навыку строительство кораблей и + 1 % к стрельбе с палубы (пока что ни одного из этих навыков у него не было, но когда появятся, эта прибавка начнет действовать), решил распределить очки опыта. Распределил сначала в мага, в воина пока было некуда.
— Очко характеристик кладем в ловкость. Ловкость не будет лишней ни магу ни воину. Очко в силу, пригодится. Усилим навык опознание, а то опознаются только низкоуровневые предметы. Заодно поднимем скорость и рефлексы. Интересно как это скажется на нем?
Волшебная стрела
, пока устраивает, но слабовата. Берем
волшебное копье
урон почти в 3 раза больше, но и манны жрет в двое. Ерунда, все таки фейри менее чувствительны к расходу энергии. Что там дальше, на что потратить остаток? Не очень много изученных навыков, прямо беда — очки есть, а потратить некуда. Улучшенный барьер или лечение, хватит на что‑то одно. Кстати интересная особенность: ранее изученные заклинания остаются доступны, даже растут в силе вместе с ростом уровня игрока, зато если запасов манны не хватает на более мощное заклинание, то можно вернуться к применению старого. Ан нет! Есть еще <сродство со стихиями>, непосредственной пользы пока что нет. Поработаем на будущее. Теперь шанс взаимодействия стал больше, только не понятно на сколько и вообще пора с ними, то бишь со стихиями, как‑то взаимодействовать. А теперь спать, завтрашний крысы ждут не дождутся! —
Вот так он и провел эти 3 дня, в общем то весело и интересно. Этот ''Серединный мир ''оказался довольно интересным местом. Да он сыроват, да есть баги, некоторые несоответствия, но мир живой, красивый и фейри Дримму здесь нравиться. Недоработки потом устранят, а пока надо попытаться использовать их в свою пользу.

Глава 6

Пули защелкали вокруг настолько внезапно, что лейтенант не сразу понял, что происходит. Шел обычный ремонт горной дороги раздолбанной техникой. Саперы проверив обочины ушли проверять следующий участок. Прикрытие расслабилось, больно день был погожий, нежарко, не холодно, легкий приятный ветерок. Вдруг голова прапора, сидящего на башне БМП, взрывается как арбуз, забрызгав сидящих рядом красными ошметками. И все абсолютно бесшумно. Не слышно не выстрелов, не вспышек, непонятно даже откуда стреляют. Только потом выяснилось, что стреляли с горных склонов, более чем с двух километров. Прицельно вести огонь с такой дистанции невозможно, но можно взять плотностью огня, прапора же снял снайпер. Звук выстрелов по каким то прихотям горной местности и из за расстояния совершенно глушился. Все это выяснялось потом, а пока пришлось прятаться меж камнями и за БМП. Некоторые пытались вести ответный огонь, сами не зная куда, паля в белый свет как в копеечку.
Вот саперы тащат своего товарища в укрытие, прилетело по каске. Лежащему рядом солдату зарядило рикошетом от брони в спину, но вроде даже бушлат не пробило. Вот он лупит прикладом в дверь брони и орет растерявшемуся экипажу подавить огонь. Затем башня начинает плеваться короткими гулкими очередями из крупняка. Огонь вроде стихает. Он по глупости, молодой еще был, выходит из укрытия и начинает распоряжаться: рассчитаться, доложить о раненных и убитых, собрать брошенное имущество.
Наверное это была одна из последних, если не самая последняя пуля. Удар в грудь, а затем мучительная боль. Он то приходил, то терял сознание, пока в трясущейся машине его и нескольких других раненных везли в госпиталь. Приходя в сознание из‑за очередного ухаба, все время натыкался глазами на безголовое тело неудачливого прапора. Казалось оно шевелится и подпрыгивает.
Проснулся. — Ну и сон, к чему бы это? —
Сны об Афгане не снились ему очень давно, а после Чечни вообще перестали сниться. Тем более, его первое и единственное ранение за все время службы. Ранение оказалось не опасным, пуля даже грудину пробить не смогла, ушла в бок треснув ребро. Оставила по себе жуткий шрам через всю грудь, но совершенно не опасный для здоровья. Не пришлось даже отправлять его в Фергану, отлежался в полевом госпитале и через месяц был на ногах.
Утром позавтракал и выполнил все свои обязанности в гарнизоне, какие — то быстрее, а с какими‑то просто вошел в ритм. После воспользовавшись тем, что сегодня по неизвестным ему причинам тренировочные залы не работали, проверил себя, используя чучела, снаряды и учебное оружие.
Удары руками и ногами по мешкам с песком подтвердили то, что ему и раньше казалось: он стал сильнее и быстрее, чем был в реальности даже на пике формы. Такой же мешок с песком раньше бы лишь слегка колыхнулся, а здесь отлетал достаточно далеко, канат скрипел едва не выворачивая кольцо в потолке.
Фехтовальные приемы сперва не получались, но потом он приспособился к возросшей скорости и выполнил несколько упражнений. Тренировочный меч со свистом рассекал воздух, надо приспособиться, шпаг здесь нет.
Порадовало умение бросать ножи, в реале он умел их бросать и неплохо, за счет постоянных тренировок удовольствия ради, но это было не его. Здесь на расстоянии до пяти метров не промахнутся не разу, до десяти всего один раз, да и то попал лишь чуть ниже чем целился. В бросании других предметов(топоров, булав, сюрикенов, копий), все осталось по старому, разве что сила бросков увеличилась, если ''новый он ''попадет в кого, даже неправильно, то тому не поздоровиться.
Пригодилось детские игры в индейцев: с изготовленным для игр луком не один час тренировался, что бы поразить друзей. Лук был хороший, сделанный с помощью отца, со стальными деталями и гибкой проволокой вместо тетивы. Так что стрелять он умел, может быть какой — нибудь спортсмен и посмеялся бы над его стойкой, прицеливанием и чем- нибудь другим, не профессиональным, но на пике он за 100 метров всаживал стрелы в яблочко и попадал в подброшенные консервные банки. Спустя полчаса и сотни две выпущенных с разным результатом стрел, он более менее поймал детское ощущение и уже уверенно всаживал стрелы в соломенные чучела до 150 метров.
Арбалет вообще оказался достаточно простым в использовании оружием. Стрельба из него почти ни чем не отличалась от стрельбы из огнестрела, приспособившись попадал точно и куда хотел, не смотря на инженерную профессию стрелял он всегда хорошо.
Пробовать кистень, копье или пращу не стал. Практики обращения с подобным оружием у него не было, праща вообще опасна в первую очередь для себя при неумелом обращении. По той же причине даже не притронулся к щитам.
Закончив и прибрав за собой он уже собирался уйти, как вдруг услышал за спиной хлопки. Повернулся, в проходе стоял один из тренеров, высокий смуглый человек напоминавший араба, но именно напоминавший. В Африке он много с ними общался и мог понять — араб человек или просто такой конституции. Этот тренер, кстати обучавший фехтованию, внутренне с арабами не имел ничего общего. Насколько он мог судить — темпераментом больше напоминая фина.
— А ты неплох, фейри. Кое что умеешь, но этого мало чтоб называться воином. —
— Поэтому я и хочу поучиться здесь, — вежливо ответил, убирая инвентарь в шкаф.
— Тебя кто‑то учил? — Спросил тренер, внимательно оглядев его.
— Нет никто. Учился там и тут в разных местах. — Почти правда. Не рассказывать же про армию реального мира и спорт секции в школе. Будем придерживаться легенды — дикарь фейри вышедший в мир.
— Ну что — ж будет интересно позаниматься с тобой, я слышал о тебе от Красавчика, в городе говорят, что ты свалил громилу вдвое больше себя, голыми руками против дубины. Признаться я не верил в это пока не увидел твою разминку. Я обсужу тебя с другими. Меня зовут Радогаст. — Он еще раз внимательно оглядел Дримма.
— Можешь идти. — Радогаст повернулся и пошел в сторону жилых комнат, в которых жили учителя.
— Спасибо, — ответил Дримм, не решившись пока называть тренера учителем.
Когда вышел во двор заметил знак пришедшего сообщения.
Выполнен скрытый квест. Особое отношение учителей воинской школы 1. Очки опыта. Доступно продолжение. Особое отношение учителей воинской школы 2. Удивите своими навыками 4 из 6 учителей во время обучения. Награда — очки опыта, дополнительные знания, не входящие в основную программу.
Скорей бы началось это обучение, уж он постарается удивить этих тренеров — учителей. Вообще похоже ему повезло с тем, что решил не брать сразу воинские навыки, ведь на два курса у него хватало, например, фехтование и стрельба или рукопашный бой и разбойничье и метательное оружие. Если бы это произошло, то все пошло бы по другому, не было бы таких бонусов.
Из форта привычной дорогой двинулся прямиком к амбару. Быстро прикончил вновь появившуюся крысу и крепко зажимая в руках дубину осторожно пошел по тропе. Идти было недалеко, но поскольку он шел ожидая нападения в любой момент, то ходьба заняла вдвое больше времени, если бы шаг был нормальным. Вот и конец пути, нора под обрывом у реки. Крыс на всем протяжении тропы не было, что ждет его внутри непонятно. Нора представляла собой дыру метр на метр, изнутри пахло тухлятиной и мокрой шерстью. Лезть туда совсем не хотелось, дубинкой там не помашешь, не увернешься, не отскочишь, даже не убежишь, потому‑что не сможешь развернуться. Доспехов у него нет, а из колющего оружия один нож. Даже для привычных крыс в таких условиях он станет легкой добычей. А ведь там может водиться что то посерьезней. Какой нибудь мини — босс или просто крыса более высокого уровня. Логика онлайн миров, этот мир во многом следует этой логике, что не удивительно, если вспомнить кто его создавал. Нужен какой‑то нетривиальный ход, ловушка не годится, она убьет следующею крысу, бегущею к амбару, но никак не поможет добраться до того что внутри. Надо вспомнить как борются с крысами. Ну гигантской кошки у него нема, химии чтобы залить туда тоже. Нет постойте! Зачем химикаты, когда есть дым? Вспомнилась детство как отец и дед выводили крыс в саду: разожгли костер и направили дым внутрь, потом раскопали нору и достали уже мертвых крыс. Решено! Собрал хворост, сложил его перед дырой, затем поддавшись порыву, вкопал несколько заостренных кольев позади кучи хвороста и вооружился здоровенной лесиной, которую пока положив верхним концом в кучу, если что будет горящий дрын. Зажег с помощью кресала, не смотря на то что пользовался им первый раз в жизни, получилось довольно легко. Влажный хворост и листья брошенные сверху давали много дыма втягивавшегося в логово как в дымоход. Через пять минут пришло сообщение о гибели крысы, в течении пяти минут еще четыре таких сообщения. Прошло еще несколько минут, ему стало казаться что его опасения были напрасны, слишком перестраховался. Вспыхнувшее чувство опасности буквально швырнуло его вправо от затянутой дымом дырки. Какой то визжащий ком разбросал кучу горящего хвороста и обрушился на вкопанные колья, половину просто сбив и разметав, зато другая половина воткнулась и сломалась в теле. Пока гигантская крыса, действительно гигантская с очень крупную собаку, каталась по земле сбивая пламя они втыкались все глубже.
Опознание
выдало.
Старшая самка амбарных крыс.
Подскочив к не обращавшей на него внимания самке изо всех сил врезал ей горящей лесиной по хребту, второй удар пришелся уже по оскаленной пасти, лесина разлетелась в горящие щепки и брызнула фонтаном искр. Именно это ошарашило крысу и помешало ей в туже секунду броситься на него. Остаток лесины полетел в крысу, а он бросился к реке. Видимо ожоги и травмы от кольев не дали самке догнать его сразу, но у самой реки она все‑таки его настигла. За мгновения до того как летящая туша смяла его, Дримм развернулся и метнул дубинку, попал прямо в глаз, увернуться не успел. По видимому оглушенная самка сбила его с ног и пропахала когтями левой лапы плече. Выскочило сообщение.
Урон 20
На бегу наложил на себя
лечилку
, у самого берега выпустил в приходящую в себя крысу пару
волшебных копий
, развернулся и прыгнул в реку, чувствуя летящую за спиной смерть. Глубоко вошел в воду, проплыв пару метров под водой, вынырнул. Крыса отчаянно бултыхалась, пытаясь двигаться к берегу, вода вокруг нее покраснела, видимо раны сильно кровоточили. Подплыв ближе, нырнул и в мутной воде увидел нижнею часть туловища, с отчаянно дрыгающимся в воде лапами и хвостом, за него и дернул притопив окровавленную тварь. Увидев что самка пытается достать его пастью отпустил. Отплыл немного, понял, что самка сразу же метнулась наверх за воздухом. Бросил
''копье '
', в воде оно выглядело как водоворот, расширяющейся от него и сужающейся к цели. Видно было что крыса трепыхается из последних сил, хвост обвис, лишь рваные движения лап не дают ей погрузиться. Подплыл и опять рванул ее вниз. Отплыл развернулся, сжимая нож — свое последнее оружие, наконец то убитая тварь медленно погружалась. Всплыл, набрал воздуха и нырнул за добычей. Подплыв несколько раз ударил ее ножом, никакой реакции. Намотав хвост на левую руку, вновь всплыл и стал выгребать к берегу, буксируя за собой тушу. Когда доплыл поспешил оттащить добычу подальше на берег, несколько чешуйчатых спин неизвестных существ мелькнули посреди кровавого пятна на месте схватки, а по кровавому следу в сторону берега приближался водяной горб, впрочем на берег никто не полез.
Скинул одежду, выжал, развесил на кустах, осмотрел плечо, вместо глубокой раны три кровоточащих царапины. Снова наложил ''лечение'
'
, царапины немедленно затянулись, а оставшиеся шрамики стали белеть, исчезая прямо на глазах. Стер кровь с плеча и обратил внимание на мигающий значок сообщений. Открыл ''окошко'' — целая куча. Пока сохла одежда принялся их читать и разбираться.
Вы не имея специальных навыков изготовили две ловушки и обе сработали. Получен навык< Изготовление ловушек первого уровня>.+ 1 к интеллекту. Видимо это про его самодеятельность с костром и вкопанными кольями. Надо будет что нибудь еще придумать в этом роде.
Используя огонь Вы убили шестерых противников, а также Вы нанесли урон существу на шесть уровней выше Вас. Получен навык <маг огня первого уровня > — Вам доступны заклинания школы огня. Неплохо, надо узнать у гарнизонного мага, какие заклинания тот может продать.
Используя воду Вы убили существо на шесть уровней выше Вас. Получен навык<маг воды первого уровня > — Вам доступны заклинания школы воды. Вместе с огнем узнать и про воду.
Вы убили существо на шесть уровней выше Вас. Получен навык< Давид >первого уровня — урон противникам более высокого уровня + 3 %, шанс прохождения критического попадания по ним + 8 %, опыт при убийстве существ с более высоким уровнем увеличивается на 5 % за уровень. Будет стимул убивать высокоуровневых монстров, если получится. Тем более если навык будет расти, то шансы завалить высокоуровнего моба будут повышаться.
Не имея специальных навыков Вы убили с помощью физической атаки существо на 6 уровней выше Вас. Получен навык ''боец самоучка третьего уровня''(максимальный). +1 к силе,+1 к ловкости,+1 к выносливости,+ 5 % к росту навыков оружия ближнего боя, +5 % к росту навыков рукопашного боя, +10 % к возможности запомнить незнакомый прием боя. Получены очки опыта. Неожиданно щедрая награда на таком низком уровне. Настоящий секрет игры, нужно будет подумать как его использовать, или продать, или оказать кому нибудь услугу: подсказать как можно получить неплохой бонус не беря сразу воинские навыки.
Получен уровень.
Получен уровень.
Удачно! За эту '' Старшую самку амбарной крысы'' — сразу два уровня. Жизнь явно намекает, что чем сложнее цель, тем больше награда.
Было жалко дубинку, не выдержав столкновения с крысиной башкой она переломилась на две части, теперь это просто два куска дерева. Надев еще влажную одежду и взвалив тушу на плече, в сумку не влезла, пошел сдавать перевыполненное задание мельнику. Вот интересно с этими сумками, сколько бы он не клал туда сырого крысиного мяса и плохо отскребенных шкур, сумка оставалось внутри чистой и даже не пахла, не очень реалистично зато как удобно.
Сказать что мельник был рад, что гнездовье крыс уничтожено, значит ничего не сказать. Помимо денег за хвосты дал премию, кожаные перчатки (+2 урон при ударе,+1 к силе), тушу крысы выкупил за серебряную монету, ну и репутация поднялась. Вообще может быть и удалось бы в городе сдать ее по дороже, но тащиться с ней уже никуда не хотелось и так пер ее больше километра, даже с его новыми силами не сказать что это было легко. Так же заметил, что относятся к нему явно лучше чем раньше, вот жена фермера надавала с собой пирогов с зайчатиной и земляникой, да и сам фермер говорил более уважительно, чем при последней встрече, но плату за хвосты так и не поднял. Видимо действует репутация, прокачанная у жителей города.
На обратном пути проходя через городок, был окликнут миловидной рыжеволосой женщиной в домашнем платье в заплатах и деревянных сандалиях. Она попросила его помочь ей в хозяйственных делах, но посетовала, что заплатить ей нечем. Согласился, заплатить может она и не заплатит, но опыт все равно капнет и отношение с жителями увеличится. Да и просто почему бы не помочь леди? Женщину звали Мелита.
Позже, поспрашивав Красавчика, он узнал про нее. Мелита была вдовой, ее муж сержант приехал сюда проходить службу, ее привез с собой. Женам нельзя было жить в гарнизоне, поэтому он купил небольшой домик в городке, привел его в порядок и зажил с молодой женой, но недолго, через год с небольшим сгинул во время очередной стычки с гоблинами. Так Мелита осталось одна.
Пройдя за женщиной во внутренний двор ее дома, кстати довольно большой двор с немаленьким садом, узнал суть задания. Нужно было срубить шесть заболевших яблонь. Инвентарь находился в небольшой сарайке, расположенной у входа в дом.
Добрая женщина предложила выстирать его одежду. Оглядел себя — Даа, за эти дни одежка по истрепалась, не говоря уж о прорехах и пятнах крови после общения с крысами. — Поблагодарив, хозяйку дома, принял предложение. Переоделся в рабочую одежду ее мужа, состоящую из робы и штанов, сшитых из прочной дерюги, там же были рукавицы и стоптанные, но еще прочные сапоги. Затем не сразу принялся за деревья, а сперва подточил топор, видимо его не разу не точили с того времени как сержант сгинул. Увлекшись, наточил все предметы требовавшие этого. Наконец подступился к яблоням. Довольно крупные деревья, даже жалко рубить, но по листьям было видно, что никаких яблок от них уже не будет. Взялся и в 3 удара срубил первую, еще раз поразился своей новой силе. Остальные деревья продержались не дольше, усталости совсем не ощущалось, несмотря на то, что утром ему пришлось выдержать такой бой. Пошел в сарайку, принес малый топорик и принялся обрубать ветки, затем разделывать стволы. Почти закончил как хозяйка позвала его обедать, кормили здесь похлебкой щедро сдобренной мясом и чесноком, на второе пирогом с грибам и луком. Порции если честно были великоваты, но все было настолько вкусным, что он отвалился от стола только когда все было съедено. Казалось бы следовало сдать задание, он и так выполнил больше чем нужно. Однако опираясь на свой опыт в других заданиях решил еще поработать, если бы с крысами он не пошел по той тропе, то не получил бы столько бонусов и навыков, не говоря уж о двух уровнях и перчатках фермера. Да и готовила Мелита больно хорошо.
Поблагодарив хозяйку, от чего та зарделась будто он наговорил ей комплиментов, вернулся к работе. До разделывал стволы, оттащил их к поленнице и нарубил на дрова. Только тут почувствовал усталость, но доделав дело сложил поленницу. Тут и Мелита подошла с его одеждой. Поблагодарив ее быстро переоделся, почувствовал смущение, уж больно внимательно она на него смотрела, даже не подумав отвернуться. Сказал, что доделает работу завтра и попрощался. В спину услышал.
— Я буду ждать… —
В форте получил втык за долгое отсутствие и до вечера работал в гарнизонных мастерских, постарался получить какой- нибудь ремесленный навык, но сегодня не получилось. Вечером опять хорошо посидели с Красавчиком, к месту пришлись пироги данные ему женой мельника, с Красавчика была выпивка. Оказывается позади казарм была баня, на вроде турецкой, там они и устроились. Красавчик как всегда выпив развязал язык и рассказал много разного, в том числе и про Милиту. Полученные уровни пока решил не распределять, дождаться получения воинских навыков. Несмотря на баню, выпивку и тяжелый день спал плохо. А утром встал с трудом, потому‑что встал не только он. Сделав все дела в гарнизоне, даже не позавтракав, почти бегом направился к дому Мелиты. Лишь у калитки взял себя в руки и постучался более менее спокойно. Поздоровавшись с женщиной, показавшейся сегодня еще более привлекательной чем вчера, переоделся и принялся за работу, стараясь делать ее как можно лучше, что бы отвлечься от утренних мыслей.
Женщины у него не — было очень давно. В Африке бушевал СПИД, да и не вызывали тамошние ''красотки'' у него желания, белые женщины все были разобраны, а по борделям он так и не научился ходить. Видимо пережиток советского воспитания.
Подкопав дерево, начал выворачивать его из земли, пока оно не вышло совсем. Повалил пень на бок и раскопал не вышедшие корни, потом и их выдернул. И так шесть раз подряд. Работа тяжелая, долгая, потливая, ему даже показалась что он совсем отбросил все свои фривольные мысли. Но когда Мелита подошла с кувшином полить, помыться перед обедом — не выдержал ее вида. Распущенные рыжие волосы, полу расстегнутая одежда и голос, которым она предложила свою помощь. Все это как бы говорило — Возьми меня, возьми меня здесь и сейчас! — В общем кувшин разлетелся на осколки, и обеду пришлось сильно остыть. В первый раз все произошло прямо во дворе на летнем столе, как он только не развалился! Потом они перешли в дом где и провели время до вечера. Вечером, пребывая в эйфории, вернулся в гарнизон, благо его долгого отсутствия не очень‑то и заметили. Cделал кое какие дела и бухнулся на топчан, чтобы забыться крепким, счастливым сном.
Остаток недели не блистал разнообразием. Необременительные обязанности в гарнизоне, чтение книг и конечно общение с Мелитой, ночевал и столовался он теперь не в казарме. Не то что бы у них была великая любовь, как в романах, но они устраивали друг друга. За эти несколько дней он не только закончил с яблонями, но и переделал массу другой, мужской, работы в доме, получил + 1 к силе и выносливости и навык< садовод>. Кроме этого чтение книг принесло ему +1 к интеллекту и два навыка <гончар> и<скороход>. Первый позволял обучаться изготовлению разных изделий из глины, только надо было достать рецепты. Поскольку класс у него был не ремесленный, то развиться в полную этот навык не мог, но карман не тянет и такое умение, качать его как‑то специально он не собирался. Второй навык был интереснее, позволяя путешествовать гораздо быстрее и меньше при этом уставать. Поскольку ему хотелось осмотреть этот мир, навык явно придется к месту.
Ну и все, больше ничего интересного до конца недели не произошло, не считая того что Красавчик на пару с картографом нажрались и не нашли ничего умнее, чем орать пьяные песни под окном у начальника гарнизона, за что обоих определили на сутки в местный аналог'' губы''. Комендант поступил довольно либерально, видимо какая‑то часть тех историй, рассказанных Красавчиком, была правдой и за прошлые заслуги ему многое прощалось. Дримм в это время ночевал сами знаете где и узнал о произошедшем конфузе только утром.

Глава 7

Вот и пришло время становиться воином, конечно в игровом смысле. Прошла первая неделя. По договору с сегодняшнего дня он будет обучаться воинским навыкам. Наконец- то! Вообще грех жаловаться, если бы не эта задержка он многое мог упустить, да и с Мелитой скорей всего не познакомился бы. Два не распределенных уровня ждут не дождутся, когда он вложит их в дело.
Интересная история с этими навыками, по слухам правительство вкладывает огромные деньги в исследования, для того что бы приобретенные в виртуале навыки были активны в реале. Конечно это не касается магии, но боевые, ремесленные и разные социальные навыки представляют огромный соблазн. Помимо мизерных затрат на обучение гос. структуры привлекала еще и скорость получения в больших количествах обученных воинов и специалистов, ведь если понять как перенести знания, полученные в вирте, в реальность, то и вирт, и знания можно сделать какими угодно: спецназ- пожалуйста, ядерные физики — сколько угодно, инженеры по ремонту ядерных реакторов — вот они на тарелочки с голубой каемочкой. В любом количестве и почти мгновенно. Неизвестно как от этого изменился бы мир, но пока ученые не могли понять даже как это получается в вирт мире. Все приобретенные знания и навыки так и оставались у игровых аватар.
— Ну хватит думать на отвлеченные темы, пора идти и получать их! — Сосредоточившись перед уроком, кивнул Красавчику на выходе и целеустремленно зашагал к тренировочным залам.
Получен навык фехтование. Активированы воинские умения.
Получен базовый курс фехтовальных приемов.
Доступны навыки ношения доспехов (легких, средних, тяжелых), для воинов.
Доступны навыки пользования щитами (малые, средние, большие), для воинов.
Получена возможность получать специальные навыки класса воинов.
Возможно зарегистрироваться в гильдии воинов.
Все произошло как то быстро и буднично. Как только началось обучение система выдала сообщение, и ползунок загрузки пополз, будто он компьютер, и на него поступают данные. Радогаст приказал взять тренировочный меч и показал несколько стоек, ударов и парирований, затем поставил его в пару с чучелом, им же вчера набитым и приказал отрабатывать удары. Каждое его действие или приказ вызвали движения ползунка загрузки. Спустя полчаса, за это время он разворотил чучело, подозвал к себе и предложил спарринг.
Особых изменений в себе он не чувствовал, но так же было с общим языком только прочитав первые буквы понял, что владеет им.
C магией было не так, когда он понял, что получил заклинания и прочитал их в книге заклинаний, они как бы отпечатались в мозгу. Здесь пока не чувствовал подобного.
Нанес несколько ударов, тренер легко их блокировал, мало того обозначил ответные удары в руку, в ногу и в живот. Попытался нанести удар из показанной недавно стойки с тем же результатом, только ответные тычки стали сильнее, все попытки парировать удар не достигли цели. Вроде бы противник и двигался с той же скоростью, и удары были не особенно сильны, но каждый раз меч Радогаста обходил или отбрасывал его оружие.
— Ну раз не получается по здешнему, попробуем по старому. — Встал в стойку из фехтования, учебная шпага по тяжелее будет, чем легкий деревянный меч, только баланс совсем другой. Радогаст до этого явно развлекавшийся, что то почувствовал и подобрался.
Клинок смотрит точно в лицо, как учили в секции. Шаг. Ложное движение, кажется острие летит прямо в глаз. Противник двигает меч в верхний блок, защищая лицо. Работа кистью. Удар в голень, попал, отскок и готовность к контратаке.
Радогаст удивленно смотрит на него, даже не думая атаковать, на мгновение на его лице мелькнул гнев, впрочем тут же исчезнув.
— Как это ты сделал? Еще раз! — Видно что воина задело, что какой то новичок сумел его достать. Взмахнув несколько раз мечем, разминаясь, приглашающе кивнул.
Сново они друг напротив друга. Та же стойка, но теперь противник настороже. — Поступим по другому. — Стремительное движение ногами и корпусом, рука почти не двигается, кажется, что вот вот достанет лицо противника.
— Боль в ноге! Что это он делает на полу? — Над ним склоняется с обеспокоенным ворожением лица Радогаст.
— Ты как, парень? Извини перестарался, ты опять меня удивил, у тебя почти получилось. Урок фехтования закончен, навык твой, как очухаешься, подойди. Свое слово я держу, раз ты меня удивил, научу тебя одной технике помогающей в бою. —
Слова тренера проходили как сквозь вату, странное чувство будто шевелятся мозги, нет мысли, воспоминания. Будто в книгу вкладывают закладки, нет вшивают страницы, невозможно объяснить. Он знал как называются приемы с мечом не только этим, длинным, но и двуручным и других видов, не только те, которые ему показал тренер, но и совершенно незнакомые. Теперь ему стало понятно, как его свалили и почему получилось в первый раз. Просто Радогаст не ожидал такого удара, в реальном бою такой тычок в голень либо не пробил бы поножье, либо меч скользнул бы по кости и заставил наносившего его провалиться. В любом случае так не делали и не учили. Сообщение с ползунком сменилось сообщением о получении навыка и активации воинских умений, хорошо! С гильдией сложнее — здесь ее нет, нужно идти в какой‑нибудь большой город, не к спеху. Наложил на ногу лечилку, встал и похромал к тренеру, с каждым шагом чувствуя улучшения в конечности.
Радогаст как раз закончил что то объяснять двум новобранцам и поставил их в пару друг к другу отрабатывать блок и удар. Техника, которая перепала Дримму, называлась '' Боевой транс первого уровня'' и представляла из себя умение входить в особое состояние, дающее преимущество в бою. Идущее как специальный навык давало на первом уровне +10 % к шансу нанести крит, + 5 % к урону, минус 5 % получить крит, плюс 2 % что противник промахнется, минус 2 % к количеству урона, а также повышала рефленсы и снижала боль от повреждений. Самое то для воина, впрочем и другим классам она бы пригодилось.
Потом был тренер по рукопашному бою. Аналогично выскочило сообщение о начале урока, наставник показал несколько ударов и поставил бить мешки с песком, отдельно для рук и ног. Затем вызвал его на площадку. В начале у него мелькнула мысль, что может быть удастся победить, все таки в активе самбо, армейский рукопашный бой, у шу, да и в обще за жизнь где только чего не нахватался. Рукопашник не производил впечатления — полноватый лысеющий мужичонка, ему бы еще очки — вылитый бухгалтер. Против здоровяка фейри с такой подготовкой не продержится и пол минуты, так казалось. На деле продержался чуть больше минуты, но не наставник, а Дримм. Впервые его так отметелили в этой новой жизни, а сам индикатор жизни застыл на 4 пунктах. Что бы восстановить здоровье пришлось полностью опустошить запас манны. Зато довольный тренер выдал, помимо навыка рукопашного боя, специальный навык медитации, при котором здоровье восстанавливалось вдвое быстрее, а также пусть медленно прокачивалась мудрость. Снова зашевелились мозги внутри головы, казалось кости черепа двигаются, опять будто всплывшие воспоминания нахлынули с такой силой, что запнулся и чуть не упал, стоя на ровном месте. В этот раз ощущения были сильнее и Дримм решил, что на сегодня хватит.
Больше в этот день ничего не случилось. Работа в гарнизоне, библиотека, Мелита.
И вот следующий день и следующие 2 навыка. В этот раз все прошло не так быстро как вчера. В конце дня сил даже на Мелиту у него не осталось.
Первой была стрельба. Тренер, здоровенный двухметровый лысый как колено мужик, лучше смотревшийся в роли рукопашника, чем лучника, заставил сделать по сотне выстрелов из лука, арбалета и пращи, едко комментируя каждый выстрел. Если с луком не возникло ни каких сложностей, он даже заслужил сдержанную похвалу, арбалет тоже не доставил ни каких проблем, за исключение муторной перезарядки, зато с пращей пришлось помучиться: камни летели куда попало только не в цель. Несколько раз пришлось накладывать на себя лечилку и извинятся перед теми кому едва не залепил. Затем этот тренер — садист прочитал лекцию об уходе за стреляющим оружием и только потом дал навык. Видимо впечатленный его терпением, в качестве бонуса подарил, спец навык '' лесной стрелок'', дающий возможность более точно стрелять из лука в лесу.
А вот с мастером верховой езды случился облом. Вобщем‑то закономерно, на лошади раньше он сидел всего два раза в жизни и оба помнил не с самой лучшей стороны. Так что кроме навыка ни какой другой плюшки не получил, но Дримм рад был и этому. Обретенный навык позволял вполне пристойно ездить и даже сражаться верхом. О подобном он не мог даже мечтать, в реальности что бы так овладеть верховой ездой потребовались бы годы практики. Неожиданно ему понравилось кататься и уже после получения навыка, несколько часов он провел в седле. Правда потом пришлось идти на излечение в храм, его собственная
лечилка
почему то не помогала от натертой задницы. Видимо система не считала это ранением.
Третий день начался с аврала в ремесленных мастерских. Начальник гарнизона направил всех кого можно туда. В число мобилизованных попал и Дримм. С чем эта суматоха была связана ему так не кто не объяснил. Зато получилось поиметь с этого пользу — удалось получить задание: по ремесленной части изготовить 40 древков для копий. Любой школьник, посещавший уроки труда, справился бы с этим. Муторнее всего было ошкурить и отполировать 40 деревяшек. Опыта дали неожиданно много, хватило взять уровень, также получил навык — ''плотник'' и повысил свою репутацию у работников мастерских.
Пятый тренер, специализирующейся на тяжелом пехотном оружии, был настолько похож на одного его знакомого полковника не только внешне, но и по повадкам, что невольно закрадывалась мысль, что кто то из программистов скопировал знакомого человека, то бишь того самого полковника.
Этот ''клон'' обучал владению разными копьями, алебардами, бердышами. Как в строю, так и в индивидуальной схватке. Он так и не понял, почему и как сумел заработать бонус. Вроде бы нечего особенного не показал, просто выполнял все команды. Спец — навык < Железный строй>, дающий преимущество в обороне, атаке и наборе опыта отряду где он лидер — пока не очень большое преимущество, но при прокачке этот навык не имел цены. Осталось еще собрать отряд. Перспектива конечно отдаленная, но он не собирался всю свою здешнею новую жизнь быть волком одиночкой, хватило в прежней. Так‑что будет отряд, дом, все будет!
И наконец последний тренер — самый экзотичный из всех, оказавшийся орком — самым настоящим, чистокровным, татуированным, клыкастым громилой. Тут художники и разработчики превзошли сами себя, орк чувствовался по настоящему чуждой нечеловеческой расой. Тем ни менее обучение прошло нормально, не хуже чем у других наставников. Метательное оружие было представлено разнообразными метательными железками типа метательных топоров и копий, сюрикенов, ножей, специальных булав и совсем уж экзотики вроде чакры, африканской молнии или китайской гатани. Конечно все это оружие здесь называлось по своему, но суть его применения не менялась. Разбойничье оружие было представлено в основном разнообразными кистенями и ножами, но были и кастеты, специальные топорики, похожие на томагавки, дубинки с палицами и другие более редкие экспонаты, пришлось на время обучения смириться с дебафом на железо. Орк оценил его способности к метанию, да и ножевой бой у него был поставлен неплохо, несмотря на то что эта дисциплина инженеру даже военному не очень нужна. Дополнительным спец- навыком стала способность метать ножи на более далекое расстояние. Может и пригодится.
После того как он овладел последним воинским навыком ему пришло два сообщения.
Поздравляем! Вы овладели всеми начальными воинскими навыками. Награда — получен уровень.
Задание '' Особое отношение учителей воинской школы 2'' выполнено. Вы удивили своими навыками 5 из 6 учителей воинской школы. Награда — очки опыта, короткий бронзовый меч, класс простой.
Небольшое облачко сгустилось перед ним и медленно опустилось на землю. Через мгновение там лежал короткий клинок, напоминавший гладий римских легионеров. Взял в руку, взмахнул, нет рубить им точно не стоит, хотя заточенное лезвие и позволяло. Колющие удары получались гораздо лучше и вообще неплохое оружие, для ближнего боя.
Остаток недели был посвящен подготовке к выходу во внешний мир. По уму следовало еще посидеть в форте, потренироваться, почитать книги, поработать в мастерских, но сидящие в одном месте шило толкало вперед в лес, точнее в Великий лес, чье освежающие дыхание чувствовалось даже здесь за стенами форта.
Первым делом оприходовал поднятые уровни. Распределил два в воина и два в мага. Очки первичных характеристик распределил поровну — в
ловкость
и
выносливость
, поднял навык боевого транса и медитации, а также щиты и доспехи. Остальное вложил в '' скорохода ''. Из магии вложил в максимально усиленную
лечилку
, взял способность,
чувство магии
, позволяющее на расстоянии ощущать магию. В городе, где магов много, почти бесполезное умение, но в диких местах это способность заранее позволяла определять присутствие магов и работающих заклинаний на расстоянии.
Прочитал, какие успел, книги. Получилось поднять по одному пункту харизму, интеллект и мудрость. Еще удалось получить навык
Травничество,
к сожалению не удалось изучить не одного рецепта. По какой‑то причине в форте не было своего лекаря, что на взгляд Дримма было не очень размно, но не он здесь начальник и пока что навык лежал мертвым грузом. Со скидкой приобрел знание еще одного языка — эльфийский самый распространенный после общего. Теперь владея двумя самыми понимаемыми языками этого мира можно было не бояться остаться непонятым. Тренировки позволили уложиться полученным знания, приемы стали не такими механическими, и действия стали более свободными, к тому же чем чаще практикуешь умение, тем быстрее оно растет в уровне.
Отдельной темой стала подготовка снаряжени, поскольку в средствах он был ограничен, то в лавке покупал не очень много. Основным источником снаряжения стал гарнизон. Нет он не воровал. Нужные ему вещи и припасы частично сам изготавливал в мастерских, особенного учета материалов там не велось, отношение к нему было благожелательное, поэтому ему разрешали пользоваться как материалами, так и оборудованием, иногда местные мастера помогали в работе над снаряжением.
Другую часть снаряжения приобрел благодаря заданию разобрать старые складские помещения. Ждущее проверки начальство приказало выбросить и уничтожить хлам из нескольких заброшенных помещений склада, чем он и занялся. Что не выброси или оставил для себя, то продал, хоть и за небольшие, но все же деньги. Так кузнецам в городке ушло: с верхом загруженная тачка обрывков кольчуг и мятых элементов доспехов, почти полный бочонок ржавых наконечников арбалетных болтов, ржавый же длинный меч из железа, но элитного класса (классы бывали в порядке возрастания — простой, элитный, редкий, легендарный, эпический), немного лома непонятного происхождения, несколько медных шлемов, явные трофеи поскольку на человеческую и близкую к ней по форме голову они явно не налезут, и каменный нож с бонусами для некромантов. Кучу всякого деревянного хлама отволок к гарнизонным мастерам в благодарность за помощь. В лавку при гарнизоне продал несколько стопок глиняных тарелок, совершенно целых, только нужно было протереть пыль. Всего на этом получилось заработать 5 серебренных монет с мелочью.
Себе также оставил немало. Например, найденный там старый тяжелый арбалет после замены тетивы и некоторых деталей стал вполне работоспособным, болты к нему изготовил сам, древки выточил и насадил на них наконечники из уже упоминаемого бочонка, всего взял с собой 50 штук, футляр для болтов пришлось покупать в лавке. Другим предметом снаряжения стал большой пехотный щит, редкого класса, неожиданно легкий для своего размера, окованный сталью по краям со стальным умбоном в центре, дающий + 2 к силе и +1 к выносливости. Его не пришлось как то переделывать или ремонтировать, несмотря на то, что тот очень долго пролежал под грудой разнообразного хлама. Обзавелся и доспехом, тоже видимо трофейным, лямелярным панцирем из конских копыт, как сказали в мастерских, помогая с ремонтом, такие панцири носят степные орки, очень далеко отсюда, такой панцирь по прочности не уступит железному, но гораздо легче. Так же у него появился кожно — войлочный шлем с медным наносником и кожаные же поножья. Кроме костяного панциря оставил себе и другие изделия из кости, а именно 6 тонких легких костяных ножей, все того же орочьего происхождения. Перевязь для них ему сшила Мелита.
Иметь один короткий меч для ближнего боя казалось совершенно не достаточным. По этому занялся изготовлением оружия. Нет, он вполне мог позволить себе купить пару видов оружия простого класса, кошелек уже позволял, но так казалось интересней. Первым стало копье, благо опыт изготовления уже был. Вырезал древко, отделал пятку медью, под руководством кузнеца подправил старый кухонный тесак, наточил его с двух сторон и насадил на древко, закрепил медной проволокой. Получилось неплохое оружие, внешне неказистое, но по боевому применению самое оно. Копье было не слишком длинное, но и не короткое, достаточно легкое, что бы в случаи нужды метнуть его, лезвием можно было и рубить и колоть, даже пяткой нанести удар. В паре со щитом и мечом — неплохой комплект, по крайней мере древние римляне с таким же комплектом вооружения захватили пол — мира. Вторым оружием стал кистень: деревянная рукоятка, достаточно гибкая и в тоже время прочная веревка, каменный шар размером в два его кулака. Пришлось изощрятся из за неприятия железа, иначе бы веревку заменила железная цепь, а шар был бы опять же железный с залитым внутрь свинцом, но и так получилось неплохо.
Все остальное — были разные мелочи необходимые в походе: сухари, соль, немного пшена. Приправы взял на кухне гарнизона, жаренную курицу и лепешку в дорогу на первое время ему испекла Мелита.
Вообще прощание с Мелитой оставило странное чувство, было видно, что ей действительно грустно расставаться, но в тоже время в глазах почему то иногда мелькало облегчение. Может быть удалось заметить, потому что у него самого нет — нет да и мелькало в мыслях нечто подобное. Вроде бы Мелита его и устраивала и как женщина и как хозяйка и просто общаться с ней было приятно, но первая страсть прошла, а более глубоких чувств не появилось. Так что хорошо что они на время расстаются, он еще вернется сюда, и тогда все будет видно с отношениями.
За все время всего один раз увидел другого игрока, эльфа. Он появился также в конюшне, и сразу не теряя ни минуты кинулся к воинской школе. На Дримма как раз в этот момент занимавшегося покраской храмовых дверей не обратил ни какого внимания, видимо сочтя неписью. Потом устроился в казарме, но не ночевал там, а сразу вышел в реал. На следующий день этот шустрый эльф закончил обучение и не с кем не то что не попрощавшись, но даже слова никому не сказав чуть ли не бегом покинул крепость. На местных смотрел как на пустое место. Даже если он играет, то с таким отношением явно невозможно получить удовольствие от игры, зачем тогда все это нужно, непонятно. Местные казались ближе и попонятнее, чем этот пришелец — игрун. Так что у Дримма не возникло не малейшего желания пообщаться с этим бегунком, пусть бежит дальше.
И вот он стоит на опушке леса. Позади остались поля, фермы, форт на холме и городок, где он так хорошо проводил время. Впереди неизведанные пространства <Серединного мира> и приключения. Поют птицы, щекочут нос лесные запахи, на коже ощущается дыхание огромного организма под названием лес. Что бы не получилось в последствии он не будет жалеть. Впереди начинается жизнь!!!

Часть Вторая. Глава 8

Великий лес. Ничейные земли.
Нахоженная тропа осталось позади вместе с последними вырубками. Видно как постепенно лес затягивает проделанный разумными проход. Еще можно разглядеть утоптанные до каменной твердости участки тропы, старые костровища, знаки выжженные на деревьях, но делать это все труднее. Как рана затягивается, так и лес постепенно стирал следы чужого присутствия. Где не справлялась трава, там прорастали корни кустарника или молодых деревьев, взламывая мертвую почву, разрыхляя ее, раскидывая камни кострищ, укрывая листьями, ими же удобряя и в конечном итоги возвращая все к первичному состоянию до вмешательства. Единственно вырастить таких же великанов, как растущие вокруг тропы деревья, он, лес быстро не мог и пока что еще можно было понять, где находилось тропа.
Такая почти исчезнувшая тропа тянулась на два дня пути до Птичьего озера и заброшенного поселка на нем. Озеро называлось Птичьим из за огромного количества птиц, кормящихся на нем. Потом прямо и с лева от него тянулись болота, как Дримму сказали на месяц пути. Справа из озера вытекала речушка, бегущая до самых предгорий Гоблинских гор. По полученной информации речка была небольшой, иногда мельчавшей чуть ли не до ручья, но с проходимыми берегами и не разветвляющаяся. Поэтому вполне годилась в качестве ориентира путешественников.
Пока дорога напоминала выход на пикник. Птички поют, солнышко греет, ну и так- далее. Оружие, навешанное на него, казалось лишним и ненужным. Разве что копье пригодилось в качестве посоха. По пути пару раз проходил сквозь малинник и конечно не удержался нарвал и наелся невероятно крупной и изумительно вкусной ягоды, а также положил про запас веток и листьев для чая. Вообще малинники — любимое место кормежки медведей, пасущихся там как коровы, так что каждый раз он заранее готовился к встрече с этими ''милыми зверушками''. Но не разу даже следов не увидел. На глаза так же попадались другие ягоды и грибы, но незнакомые, поэтому собирать их не стал. Мирная и совершенно спокойная прогулка, разве, что чем дальше, тем труднее стало находить дорогу сквозь кустарник, но это совершенно не могло испортить настроение.
Примерно за час до наступления темноты принялся готовить привал. Кстати пришлись камни старого кострища, на месте самого кострища давно уже росло молодое деревце, но старые камни вполне сгодились. Натаскал хвороста, сложил временный очаг. Два камня и положенный на них щит образовали стол. Над костром подвесил котелок с отваром малины, на столе устроились курица, лепешка и кучка ягод на десерт. С аппетитом поел, выпил горячего, немного посидел, наслаждаясь ощущением сытости и принялся готовиться к ночлегу. Подсобрал еще дров, закопал куриные кости подальше от лагеря, вырубил несколько кусков колючего кустарника и растянул их на воткнутых вокруг стоянки ветках, положил в костер, понизу, несколько толстых и влажных поленьев, убедился, что оружие под рукой, накрылся одеялом — скаткой и тут же уснул.
Утром проснулся от солнечного зайчика, пробившегося сквозь листву и пощекотавшего его по глазам. Костер практически прогорел, солнце стояло высоко, видимо он заснул крепче, чем нужно и проспал дольше, чем рассчитывал, но переживать по этому поводу не стал. В душе царила эйфория, тело было полно сил. Не стал разжигать костер, а наоборот забросал его дерном. Потом пару часов разминался, потренировался с копьем и кистенем привыкая к ним. С копьем получалось лучше, кистень пока не давался, нет, усвоенные навыки работали, он знал приемы, но делал их механически и заторможено, в бою это может сказаться. Поужинал холодными остатками вчерашней лепешки и курицы, допил отвар и двинулся вперед. Весь день шел по тропе не отвлекаясь ни на что, рассчитывая к вечеру выйти к озеру. Идти становилось все труднее, подлесок становился гуще, иногда приходилось буквально прорубать себе путь копьем. Кое где кустарник был слишком легкий, чтоб его рубить, но удавалось продавливать его щитом, а в нескольких местах пришлось сложить вещи и помахать небольшим топориком, купленным в лавке для подобных бытовых случаев.
До озера в этот день он так и не добрался. Лагерь устроил в большом кусте колючек, вырубив проход и небольшое пространство внутри. Защита более надежная, чем вчера, поскольку куст не только прикрывал его с боков, но и сверху, да и слой колючек, который пришлось бы преодолеть гипотетическому противнику, был гораздо толще. В проходе расположил свое копье, поставил его на рогульку и чуть прикопал (сунувшийся в проход, прямо на него и напорется). Поужинав сухарем с водой, костра решил сегодня не разводить, завалился спать.
Ночью проснулся, непонятное ощущение: ничего не слышно и не видно, в лесу обычные ночные звуки, но он точно знал, что кто то большой и агрессивный есть снаружи. Некоторое время тихо лежал и прислушивался, даже пробовал принюхаться — безрезультатно. На зрение здесь полагаться не стоило. Да, благодаря расовым особенностям он видел в темноте неплохо, но вокруг было слишком темно даже для его нового зрения. Раскинувшиеся деревья пропускали мало света, да и кустарник вокруг из за своей густоты почти ничего не давал рассмотреть, даже днем, что уж говорить про ночь. Неожиданно проход что то загородило, схватился за кинжал, прежде чем успел вытащить, тень исчезла, единственное материальное доказательство что ему не почудилось — легкий, тухловатый запах, запах гнилого мяса. Ощущение присутствия не ушло, а наоборот усилилось. Дримм чувствовал, словно сам был неизвестным зверем, недовольство и желание добраться до хитрой добычи, спрятавшейся в кусте, и нежелание портить шкуру на острых, приставучих колючках. Ощущения были настолько сильными, что Дримм едва не растворился в них, лишь в последний момент сумев немного прийти в себя. В голову пришла мысль: раз он так чувствует эту тварь, то может быть и она сможет его почувствовать по обратной связи. Напрягся и стал транслировать свои мысли: что он опасен, только и ждет, что к нему кто нибудь залезет, что бы съесть неосторожного, что его мясо неприятное на вкус и ядовитое. Неизвестно что из этого подействовало, но подействовало, он будто сам был зверем, и почувствовал, что тот теряет к нему интерес и удаляется. Теперь стал слышен легкий шорох, видимо животное не считало нужным больше скрываться. Заснуть удалось только под утро, да и то чутким, осторожным сном.
Утром хотя и не было ночного чувства опасности, выбирался осторожно, выставив копье и прикрывшись щитом. Облазил всю поляну с окрестностями в поисках следов, ничего не нашел. Только в конце поисков, на самом видном месте, над проходом в его убежище, нашел клок черной шерсти, который он не заметил сразу, потому что тот располагался выше человеческого роста, он как бы выпал из его поля зрения. Дримм оглядывал верхушки деревьев на случай опасности, искал следы на земле, а висящий на самом видном месте клочок просмотрел.
Опознание
выдало —
шерсть черного тигра.
Из прочитанной в гарнизонной библиотеке книги эта тварь ему была знакома. Животное размером с лошадь, очень быстрое, с частичным иммунитетом ко многим видам магии. С его небольшим уровнем столкновение с таким существом несомненно закончилось бы смертью. Но почему то ему повезло, и что это были за ощущения? Ведь он как то сумел отогнать, вернее сделать так, что оно потеряло к нему интерес? Нужно попробовать вызвать это снова, ведь ни слух, ни зрение не давали никаких сигналов, а непонятное чувство помогло ощутить опасность. Сел, сосредоточился, вспомнил вчерашние ощущения и попробовал почувствовать что нибудь. Первые полчаса ничего не происходило, а потом как плотину прорвало. Ощущения были довольно необычные (что стало обычным последнее время) и кажется даже сильнее, чем вчера. Он ощущал все живое на несколько метров вокруг: птиц, ужа, заползшего под корень ближайшего дерева, недовольных грызунов (оказывается он расположился прямо над их норами), сок медленно текущий по деревьям и многое другое невыразимое словами. Выскочило сообщение.
Развивая навыки общения с лесом, Вы приобрели способность '' Голос леса первого уровня ''.
— Понятно … — Посмотрел настройки, пункты, отвечающие за общение с лесом, выросли довольно значительно, видимо ночное происшествие как то активировало их, а повторная попытка позволила приобрести эту способность.
— Чудно, но что делать с самим тигром, ведь он может вернуться в самый неподходящий момент? — Вообще по книге эти тигры обитали в самом центре Великого леса, а это довольно далеко отсюда, несколько сотен километров.
— Ладно. Сделать ничего нельзя, тигр с такой же легкостью настигнет, если пойти назад так что продолжу дорогу и буду надеяться на вновь обретенную способность, а также на оружие и магию. —
Через полтора часа, миновав пару ручьев и продравшись сквозь особенно густые ивовые заросли, наконец‑то увидел большую водную гладь.
Великий лес. Птичье озеро.
— Это не Птичье, а какое то Лягушачье озеро. — Массы квакв раздражали, казалось они были везде. Прыгали, лезли под ноги, поссать и то было нельзя спокойно, очередная зеленушка либо прыгала вокруг отвлекая мельтешением, либо, подкравшись сзади, душераздирающе квакала в самый интересный момент. Они были в воде, на земле, казалось и в воздухе тоже они, по крайней мере так казалось, прыгали они очень далеко и высоко. Ночью было хуже, их совместное творчество было невозможно переносить, казалось лопнут барабанные перепонки. Понятно почему здесь так много птиц — столько корма! Болота рядом порождали из себя все новые и новые полчища квакающих попрыгунчиков.
Вчера выйдя из леса долго любовался открывшейся картиной, озеро, как из сказки или передачи о дикой природе, довольно большое, противоположный берег лишь едва едва виднелся вдали, небольшая кайма кувшинок у берега и то не везде, стаи птиц то садившиеся, то взлетавшие или просто плывущие. У левого берега, там где было больше кувшинок и осоки, множество цапель и пеликанов занимавшихся промыслом. Красота! Пожалуй он задержится здесь на пару дней.
Расположился под обрывистым берегом, рядом с маленьким каменистым пляжем, в небольшой пещерке сложил свои вещи, а сам в одних трусах вышел наружу, впрочем оружие: копье и меч взял с собой. Поплавал и позагорал вволю, затем решил добыть что нибудь на обед. Крупная стая уток, кормившаяся неподалеку, оказалась весьма кстати.
Выбрался на берег и прокрался, скрываясь за кустами, поближе. Удар
Волшебным копьем
! Неудача! Утка буквально взорвалось, а остальные порскнули в небо. Пока подплыла следующая стая птиц пришлось ждать почти два часа, на этот раз это были гуси. Очень здоровые гуси, прямо лошади. На этот раз никакой магии, решил воспользоваться копьем. В первый раз для такого оружия утка была слишком мала, поэтому и решил, что магия справиться лучше, а утка взорвалась как граната.
Уже по привычной схеме подкрался к гусям, скрываясь за кустами. Выбрал ближайшего гусака.
— Красивая птица, даже жаль убивать, но все равно придется, голод не тетка, кроме сухарей, маленького узелка с пшеном ни какой другой пищи нет, не считая приправ. — Сосредоточился. Медленно, медленно отвел руку с копьем, расстояние почти предельное для такого оружия. Выбрал момент, когда птица смотрела в другую сторону. Бросок! Копье с хрустом буквально врубилось в туловище гуся, ближе к шее. Широкое лезвие бывшего тесака глубоко вонзилось в птицу и видимо сразу убило ее, поскольку гусак всего пару раз дернул крыльями и сразу затих. Неожиданно в отличии от уток, гуси не стали далеко улетать, а даже попытались не дать ему забрать добычу. Пришлось тащить гуся с застрявшем в нем копьем, по пояс в окровавленной воде, отмахиваясь мечем от разъяренных сородичей жертвы. Вытащив гуся, с трудом достал из него копье. Оказалось он почти перерубил его пополам. Птица был настолько большой, что тащить его до лагеря было жутко неудобно, огромные крылья цеплялись за все что можно. В лагере тоже хватило возни, он даже зарекся иметь дело с такой огромной добычей. Кстати очков опыта что с гуся, что с утки упало совсем немного, с гуся чуть побольше, но именно чуть. Зато супец получился такой, что сразу заставил забыть все неудобства Cоль в меру, несколько травок и чуть- чуть пшена. Голову и требуху бросил под берег прикормить рыбу, да и насчет раков поинтересоваться. Несмотря на большое количество вкуснейшего, хоть и жирного мяса, плюс бульон, съел почти все, оставил только шею, одну из ног и кусок грудки. Больше в этот день он ничего ни делал, просто физически не мог. Вообще заметил некоторые странности именно с питанием. Пройдя целый день, перекусив сухарем, после проведя ночь и еще следующий день, не разу не почувствовал даже легкого голода. Но когда сел есть, то ел и ел, и съел бы всего гуся, если бы не опомнился, и главное ни изжоги, ни чувства тяжести — только сытость. Это либо особенности виртуальности, либо организма фейри. — Ладно разберемся. —
Утром проснулся в хорошем настроении, как всегда в этом мире. Сделал утреннюю разминку, позавтракал, искупался и пошел осмотреть то место, куда вчера сбросил требуху. Очень уж оно было похоже на другое место на Увильдах, где он в детстве с дедом собирал раков. По аналогии и здесь была надежда, что здешние раки любят такие — же места как и их настоящие визави. Надо сказать надежды и дедова наука не подвели. Раков было около дюжины, на вид, обычных, но с кошку размером. Убил одного, с трудом пробив панцирь копьем. Даже один рак занял весь котел. Через полчаса, оторвавшись от нежнейшего белого мяса, решил, что пора заканчивать с этой жрачкой, а то вчера гусь, сегодня рак, ясно что от голода здесь он не умрет. Пора двигаться дальше и пошустрее.
За день успел дойти до искомой реки, она оказалась ближе чем он думал. Вечером удалось сплести две верши из ивовых веток и поставить на мелководье. Верши получились не ахти какие, сказывалось отсутствие практики, но судя по ракам, рыбы здесь должно быть много. Такой же уютной пещерки, как была на прошлой стоянке, не нашел, и по уже привычной схеме устроился в середине кустарника, перекрыв вход копьем.
В общем о следующих трех днях мало что можно было рассказать. Утром размявшись, помывшись и покачав
Голос леса,
завтракал и двигал по руслу реки. Вечером ужинал тем, что осталось от завтрака, ставил переносимые с собой верши и ложился спать. Утром проверив верши и выставив их из воды, чистил и нанизывал рыбу. Пока она доходила над углями, оставшимися после ночного костра, начинал разминаться. И так по кругу — нехитрый ритм. Заблудится он не боялся, река текла прямо, прошедший путь оставался на карте, а через сутки пути показались верхушки гор, становившиеся все ближе и ближе.
Еще пара дней и он будет на месте. Можно будет начинать кач. Некоторое время его мучили сомнения, как относиться к убийствам разумных существ. Да, ясно что это странички машинного кода, но и люди в конце концов представляют из себя лишь цепочки ДНК а. А он собирался прожить здесь остаток своих дней и с первых же дней старался воспринимать все здешнее как свою новую жизнь, а не как игру, если относится к окружающим, как к тупым мобам и неписям так не получиться. Даже хотел выбрать какой нибудь ремесленный класс, но хорошенько подумав и вспомнив свою жизнь, понял, что не сможет жить тихо, мирно и скучно. С воинской стези ему не слезть, именно поэтому остался в армии, когда другие уходили, и поэтому же пошел в наемники. В конце концов, по этому решился на погружение в виртуальную реальность, а не стал доживать хоть и калекой, но в привычной и устоявшейся обстановке.
— Так что ''Приезжая в Рим, поступай как римлянин '', буду следовать правилам этого мира. — В форте он наслушался историй, как гоблины нападают на пограничные поселения, патрули, караваны. Бывает что собравшись огромной ордой, они проходят и дальше в более обжитые земли, и нет никому пощады. Рабов гоблины не берут — всех убитых и пленных ждет котел. Так что это не самый худший вариант для прокачки, жалости такие существа не вызывали не в малейшей степени.
Утро четвертого дня начиналось как обычно, но пройдя всего минут двадцать, все тем же
лесным чувством
понял, что что то не так. Птицы замолчали, кстати на него они совсем не реагировали совершенно его не боясь, видимо опять расовая особенность. Двинулся вперед уже с осторожностью, стараясь ступать как можно тише и прислушиваться. Метров через 200 услышал шум. Еще через полсотни метров шум сложился в голоса. Положил верши и сумку под корень приметного дерева, забросал листвой и осторожно прокрался вперед.

Глава 9

Стоя за деревом, Дримм впервые наблюдал за теми на кого шел охотится в горы, в самой что ни на есть естественной среде, то — есть за гоблинами, взявшими добычу и готовящимися употребить ее в пищу, немного поиздевавшись над ней.
Всего гоблинов было 14 голов. Двое посолиднее. Один из этих двоих, судя по обилию разных амулетов, более яркой одежде и деревянной палке с надетым на нее черепом, был шаманом, по крайней мере вполне соответствовал этому типажу. Второй, пониже ростом, но коренастый с длинными как у гориллы руками, держащими топор, и странным мешком за спиной с торчащими из него палками, нет, дротиками, с железными наконечниками. Голову горилорукого венчал помятый железный же шлем. 12 других на их фоне как то не смотрелись: какие то тощие, мелкие, измазанные одноцветной грязью, без каких либо доспехов, вооруженные пращами, дубинками, и у пары такие же дротики, как у старшего, но с костяными наконечниками.
Опознание
на такой дистанции не работало, поэтому оставалось лишь строить предположение, что это за отряд. Добычей являлись странные существа, поросшие коротким мехом, еще более мелкие, чем их пленители (средний гоблин — метр двадцать сантиметров). Сначала он принял их за животных, но потом рассмотрел, у некоторых из них, пояса и заплетенные косички. Непонятно было почему они лежат и не двигаются, только скулят. Шаман! Видимо дело в шамане, какое‑нибудь парализующее заклинание. Тем временем часть тощих гоблинов занималась костром, другая часть награждая пленников пинками и ударами, поочередно подносили их к главарям, пока те не выбрали одного. Тут же потащили выбранного к костру. Дримму вдруг совершенно ясно стало предназначение хорошо обструганного ствола ясеня, который держал один из стоящих у костра гоблинов. Вертел! Руки сами собой перебросили из за спины арбалет, взвели его и наложили болт. Но вмешиваться или нет, он еще не решил, все — таки 14 против одного, многовато. Все сомнения отпали, когда мохнатое существо разглядело куда его тащат и заревело совершенно детским, девчачьим плачем.
Первый выстрел он отправил не в тащивших ребенка (да ребенка, теперь он был уверен, что по крайней мере одно из этих существ ребенок, а может быть и все), а в спину шаману, постаравшись что бы на директрисе выстрела был железношлемный гоблин. Неизвестно была ли у шамана какая‑нибудь пассивная защита от метательного оружия, если и была, то она не смогла остановить тяжелый арбалетный болт со стальным наконечником, пробивавший две пяти сантиметровые дубовые доски со ста шагов. Тут было не больше тридцати.
А Дримм тем временем предельно быстро заряжал свой агрегат. По ушам ударил дикий рев. Бросил взгляд на поляну: шаман стоит будто кол проглотил, за ним катается по земле и орет во всю мочь железная шапка, прочие гоблины растерянно оглядываются вокруг, их жертвы затихли. Похоже пока его не заметили, даже не поняли что происходит — болт на ложе, и снова взгляд на поляну. Железная шапка уже не орет, а хрипит и слабо дергается. Шаман как раз выбрал этот момент, чтобы повернуться, поднять над головой посох и открыть рот, похоже придется еще раз стрелять. Нет! Изо рта вместо заклинаний хлынул щедрый поток синей крови.
— Вот интересно гоблины зеленые, а кровь у них синяя. Какая только ерунда не лезет в голову!? — Вместе с фонтаном из глотки, как вентиль сорвало, ударило еще два фонтана из груди и спины. Шаман еще падал, как Дримм выпустил смерть в одного из стоящих у костра и тут же нырнул за дерево, взводить арбалет.
В следующий раз он вышел навстречу яростно вопящим и приближающимся врагам в полной боевой готовности: с наложенным
барьером,
прикрывшись щитом, с опертым на верхний край взведенным арбалетом. Выстрелили противостоящие стороны одновременно. Он, сделав выстрел, выпустил арбалет из рук, позволив ему упасть на землю, и закрылся щитом, но недостаточно проворно, один из камней, выпущенных противниками, скользнул по шлему, сработал барьер погасив часть урона. Остальные камни и пара дротиков пришлись в щит. Разгоняя муть в глазах усилием воли, метнул два
волшебных копья
и подхватив реальное копье, прислоненное к дереву, ринулся в рукопашную.
Стремительный рывок и тяжелый щит, помноженный на массу тела, буквально сносит с ног сразу троих довольно хлипких противников. Двое отлетели в сторону, а один оказался у него под ногами. Правой ногой на левую ногу лежащего — до хруста, левой ногой — на грудь и удар копьем вниз, метил в шею — попал в рот. Тоже неплохо, плохо, что гоблин рефлекторно сомкнул челюсти. Резкий рывок — пока зубы вырванные копьем еще в воздухе, резкий секущий удар нижним краем щита по ноге следующего. Взмахом копья в это время отогнал остальных.
— Вперед не останавливаться, не стоять на месте, не давать себя окружить! — Выпад! Один из зеленых заверещал, корчась на копье, пинком сбил с ног другого, принял на щит несколько ударов пока стряхивал с копья тело. Удар в спину — один из ублюдков сумел зайти сзади и метнуть дротик, благо что
барьер
хоть и приказал долго жить, но функцию свою выполнил, смягчив удар и не дав пробить доспех. Эта сука метала не свои хлипкие костяные, а позаимствованные у уже убитого в самом начале старшего гоблина.
Второй дротик отбил щитом, заодно врезав пяткой копья самому шустрому из оставшихся за спиной. Чтобы достать метателя пришлось самому метнуть копье, внезапно, из неудобного положения, снизу в верх — попал в живот. Развернулся к оставшимся, одновременно разматывая кистень. Все происходило так быстро, что не оставляло ни мгновения на мысли, только инстинкты и навыки. Четверо уже изрядно помятых противников не спешили нападать, до них явно стало доходить, что победы в этом бою им не ведать. Но их все равно было больше, переглянувшись они стали расходится, чтобы атаковать с разных сторон. Не получилось. Дримм резко взмахнул кистенем сверху вниз, гоблин отшатнулся, думая, что сумел увернуться, но каменный шар с хрустом раздробил его стопу, а нижний окованный край щита опустился на затылок согнувшегося от боли калеки. Разворот и выпущенный из рук кистень, как из пушки, сносит следующего. Перехватив щит по бокам снизу, страшным ударом сбивает предпоследнего. Последний в это время во всю драпает, но недалеко, пригодился бонус на метание ножей. Первый нож воткнулся в район поясницы, второй — более точно под левую лопатку, там ли сердце у гоблинов неважно, третий нож — под правую. Мечем дважды ткнул лежащего, сбитого щитом и находящегося в нокдауне. Предпоследний, получивший кистенем, корчился и пускал кровавые пузыри — не жилец. Добил
волшебным копьем
пытавшегося отмахиваться раненого с переломанной ногой. Потом подошел к метателю дротиков, он был еще жив и крепко сжимал древко копья, Взялся за древко и вместо того чтобы выдирать, всунул его глубже. Гоблин засучил ногами, Дримм резко повернул — глаза закатились и руки трупа разжались — выдернул оружие вместе с какими‑то синими трубками намотавшимися на наконечник. Стряхнув кишки с копья, вытер его о траву и пошел осматривать остальных убитых.
С трупами было просто, больше ни кого добивать не пришлось, а вот с добычей наметились сложности. Самая ценная добыча — дротики старшего гоблина, его же топор и шлем, были из железа, по этому при переноске давали сильный дебаф.
— Да, похоже эта железная проблема будет преследовать всю оставшуюся жизнь. Надо что то придумать. —
Еще у старшего был кошель с монетами: 5 серебряных и горсть мелочи. У шамана денег не оказалось, зато было много разных побрякушек, в большинстве своем бесполезных для него, дающих бонус к магии только гоблинам, но все же пара амулетов на
выносливость
и
ловкость
заняли свое законное место у него на шее. Шаманский посох тоже имел жесткую расовую привязку, но как и амулеты годился на продажу. Еще были многочисленные мешочки с травами и порошками, (решил разобраться с ними позже) — все полетело в сумку. Молодые гоблины,(наконец удалось применить
опознание
) ничем не порадовали — куча дубин и грубых ремней с камнями, представлявших собой пращи со снарядами, стоили бы от силы несколько медяков, поэтому не стал возиться с этим хламом, а больше у них ничего и не было.
Все время пока он шмонал трупы и занимался сортировкой добычи мохнатые лежали тихо — тихо. Может быть надеялись, что о них забыли? Видимо заклинание паралича, или чем там их приложил шаман, все еще действовали, поскольку не один не попытался убежать или уползти. Все же магия слабела, потому что когда он внезапно схватил подмышки несостоявшуюся кандидатку на гриль и поставил ее перед собой, она пискнув осталась стоять, лишь немного покачиваясь.
Сперва применил
опознание. Ребенок народа квелья (пол женский) уровень 4.
Так ясно, что ничего не ясно. Ни в реале шерстя информацию по Серединному миру, ни здесь, никто не упоминал ни про каких квелья. Впрочем это не так уж и удивительно, учитывая что этот мир даже сейчас был раза в полтора больше Земли и продолжал увеличиваться. Сотни команд создавали расы, народы и страны, либо беря за основу уже придуманное кем то, либо реализуя собственные идеи. Конечно они консультировались друг с другом, что бы не допустить слишком сильных противоречий, но все равно простор для творчества был очень велик.
— Ты кто? — задал вопрос на общем стоявшей перед ним малышке. Кроме стука зубов не дождался ответа. Попробовал задать этот же вопрос на эльфиском, и снова лишь испуганное хлопанье глазами, но по видимому более осмысленное. Показалось, что в глазах мелькнули и другие чувства кроме страха, но понимание не входило в их число. А вот язык фейри нашел какой‑то отклик поскольку ранее молчавшая малолетняя представительница народа квелья разразилась бурной речью, с трудом им понимаемой, поскольку слова фейри в ней присутствовали, но в явном меньшинстве. Жестами попросил ее говорить помедленней. Общение пошло, но большей частью с помощью все тех же жестов, рисунков на земле,(он использовал для этого свое копье). Аясова (именно так звали девочку)дротиком данным ей в качестве рисовалки пыталась что ему объяснить, слова играли лишь третьестепенную роль. По видимому именно то, что он дал оружие, окончательно убедило ее в добрых намерениях такого страшного незнакомца, и юная квелья поверила, что с ней не поступят как с гоблинвми раньше. В общем с трудом удалось понять, что эта группа детей, решивших набрать каких то редких то ли трав, то ли ягод, возможно и того и другого, что бы доказать, что они уже взрослые. Искомое произрастало только в этом районе леса, по крайней мере девочка была в этом уверенна. Вот так группа соискателей взрослого статуса, самовольно, оказалась в этих местах и попала в лапы шамана с присными. Кстати гоблины находились здесь примерно с той же целью — доказать, что они готовы стать полноценными членами племени, но более организовано и под присмотром старших. Дальше все было просто, детишки увлеклись сбором того что им было нужно, и опомнились, когда уже падали под воздействием заклинания. Пока он беседовал с Аясовой, тараторившей без умолку и вовсю освоившей рисование подаренным дротиком, остальные детишки собрались вокруг них — видимо заклинание окончательно перестало действовать.
Кроме Аясовы остальные явно робели перед Дриммом. Впрочем робость стала проходить, когда он предложил им жареной рыбы, и особенно когда наложил на двоих пострадавших от пинков гоблинского молодняка
лечилки
. Покушали, кстати ели они очень аккуратно, хоть и пользовались только руками. После еды, продолжил разговор с Аясовой, предложил проводить их до дома. Девочка с радостью согласилась, остальные дети явно тоже были довольны этим. Перед уходом раздал оставшиеся дротики главаря — если уж ему не взять оружие с железом, то пусть послужит другим. Получилось вооружить им шесть детишек, двум, не получившем, отдал шлем и топор. Вобщем все равно получил пользу с этих трофеев, такой подарок был явно ценен для квелья, по его прикидкам, находившемся в каменном веке. Тот паренек, которому достался шлем, по имени Кавук, кстати самый большой из всех, тут же попытался его надеть, но получилось как голову в ведро совать, поэтому всю оставшуюся дорогу он и использовал шлем как ведро, куда он и остальные собирали ягоды и орехи, угощались сами и угощали Дримма.
До ночи не успели дойти до их дома. Хотя ребятня вела его очень уверенно, но тяжесть оружия, подаренного Дриммом, быстро их утомила. С реки они давно свернули, шли напрямую через лес.
Расположились на ночлег у крупного ручья, бравшего начало в небольшом
озерце, скорее даже пруду. Верши по привычке поставленные Дриммом, вызвали массу вопросов, когда квелья поняли их предназначение, привели их в восторг. Как он понял их племя добывало рыбу только острогой или вкопанными на стремнине прутьями, на которые рыба сама напарывалась, но такие прутья были ненадежны, часто ломались, рыба соскальзывала, да и потоком их то и дело вырывало, поэтому рыба в их племени считалась деликатесом. Пришлось весь вечер учить их плести вершу, ученики оказались способными, не то что он в свое время, вот что значит личная заинтересованность. Особенно отличилась тихая девочка по имени Тичава, ее изделия были намного лучше и изящней, чем его грубые корзины. Ставить все новосплетенные изделия пришлось опять же таки ему.
Ночь ему пришлось провести вполглаза, поддерживая три костра, в середине — спали дети, а он подбрасывал в огонь сучья. Уже привычных колючих кустов здесь не росло, да и какой куст вместил бы такую ораву? Зато было время распределить уровень, взятый за гоблинов, вложился в магию огня, решив развивать ее первой из стихийных школ, заклинаний пока нет, но опять же таки благодаря тому сайту он знал, что если прокачивать какую нибудь любую школу магии, то с определенного предела станут доступны некоторые заклинания без покупки, не знающий этого человек их купит раньше, чем они появятся. И уже привычно очко в
ловкость
.
Встав, пришлось убить все утро жаря и запекая рыбу из десяти вершей, зря он поставил свои две, рыбы и так было бы много. После этого отправились дальше. Дети уже совершенно его не боялись и не стеснялись, сам себе казался пионервожатым с группой в турпоходе. Но все же было видно, что это лесные жители, в том как они шли или выбирали дорогу чувствовался недоступный не лесовикам инстинкт.
Дойти до самого поселения им не удалось, их встретили раньше. Ни что не предвещало встречу. Детишки без умолку болтали друг с другом, не забывая наполнять шлем — ведро ягодами, Дримм, смотря на них, тоже расслабился, к тому же сказывалась бессонная ночь.
Опомнился только тогда, когда не услышал детских голосов. Оглянулся на детей, они стояли сбившись в кучку с испуганным видом. Сперва подумал, что пропустил какую‑то опасность, приготовился к бою, крепче сжимая щит и копье, но затем до него дошло, что в случае опасности детишки уже бы разбегались, а не наоборот сбивались в кучу, да и при повторном взгляде показалось, что вид у них скорее виноватый, чем испуганный, такой взгляд бывал у дедушкиного пса, когда он что нибудь натворит и ждет неминуемого наказания.
Сперва Дримм их даже не увидел, настолько они сливались с лесом, хотя и не прятались, а стояли буквально в пятнадцати метрах перед ним. Три фигуры: квелья, взрослые, покрупнее его подопечных. Стоящий впереди совершенно точно являлся шаманом, поскольку его одеяние почти один в один повторяло снарягу убитого им ранее гоблинского шамана: множество амулетов, мешочков, посох, правда украшенный сверху не черепом, а сложной фигурой из прутьев, косточек мелких животных и цветных ленточек. Все тело шамана украшали косы из его шерсти, даже на руках и ногах, туда же и был вплетен весь этот инвентарь, в отличии от гоблина где все это было пришито на одежду. Стоящие справа и слева от него квелья ничем особенным не выделялись, в руках копья с наконечниками из рога, на теле уже знакомая по детям сбруя из кожаных ремешков. Больше никого не было видно, но Дримм не обольщался, если этих он увидел с трудом, когда они не прятались, то спрятавшихся вокруг могла быть хоть сотня, и он их не увидит, пока они сами не захотят. Молчание затягивалось. Взрослые квелья во главе с шаманом молча стояли и не двигались, дети сбились в испуганную кучку, Дримм застыл настороже, не зная откуда ждать опасности и как закрыться щитом со всех сторон сразу. Это напряженное молчание могло закончиться очень нехорошо, но сами того не желая выход из этой сложной ситуации нашли дети, с радостными криками бросившись к стоящей перед ними тройке и в лес. Причем каждый ребенок бежал к конкретной точке, где его встречала будто соткавшаяся из воздуха фигура, как он позже узнал — не просто фигура, а родитель каждого конкретного ребенка, видимо дети в отличии от него точно знали, кто где находится. К стоящей впереди тройке бежали двое: Аясова и лучшая по плетению корзин Тичава. И если Аясова кинулась к стоящему справа от шамана воину, то Тичаву подхватил на руки сам шаман. Некоторое время между квелья шло бурное общение, дети тараторили без умолку и хвастались его подарками и сплетенными ими вершами, родители видимо их журили и расспрашивали, беспокоились нет ли у них ран, в этом все родители одинаковы, поэтому догадаться о содержании разговоров было несложно. К разговору присоединились еще несколько квелья, вышедших из леса, они внимательно рассматривали верши, вертели в руках железное оружие, по очереди пытались надеть шлем и обменивались мнениями. Пока вся эта вакханалия происходила, Дримм, уже опустив оружие и не ожидая нападения, с любопытством разглядывал общающихся. Похвалил себя за догадку, всего квелья было около тридцати, кроме копий с уже знакомыми роговыми наконечниками у каждого вокруг левой руки был намотан кожаный ремень, праща как у гоблинов.
Ну вот, по видимому все было рассказано и осмыслено, пришло время решать с чужаком, то есть с ним. Детей приструнили, вперед вышла уже знакомая ему тройка, во главе с шаманом.
— Благодарю тебя неизвестный герой из великого и древнего народа фейри. Дозволенно ли мне будет узнать твое имя и пригласить тебя к нашим кострам, что бы отпраздновать спасение и возвращение к нам, наших пока еще глупых, но всегда любимых детей? — шаман говорил на чистейшем языке фейри, а не на той малопонятной тарабарщине с вкраплениями фейрийских слов, которую он привык слышать от детей.
— Меня зовут Дримм и я рад принять твое приглашение. Позволь узнать и твое имя, о великий шаман народа квелья? — Немного высокопарно получилось, но шаман сразу задал такой слог, ответить как то более просто — выставить себя косноязычным примитивом, не способным связать двух слов красиво. Вообще умение красиво говорить всегда ценилось, что у так называемых '' нецивилизованных ''народов, что у тех кто считает себя вершиной развития цивилизации. Еще в той жизни хорошо подвешенный язык не раз выручал его и облегчал жизнь при общении с разными вождями, старейшинами, главами местных администраций. Разница между ними в конечном счете была не велика, все всегда зависело от конкретных людей и личной симпатии или антипатии.
— Мое имя Фав — Флох что на вашем языке значит Старый Хитрец, ты правильно догадался, я Великий шаман, старший над шаманами 19ти племен народа квелья. И я рад приветствовать тебя и благодарить и от себя лично за спасения моей внучки, и от всего моего родного племени за спасение наших детей, — закончив со словословиями шаман махнул рукой и все, включая Дримма, двинулись за ним.
Только на следующий день Дримм догадался, что пир проходил в самом центре поселения, на чем то вроде площади. В настоящий момент он думал, что его привели на специально подготовленную поляну. Само место пиршества было оформлено небольшими плетенными циновками, положенными в стык и образующими единый огромный сложный узор. По краям этого своеобразного пазла расставлены шесты с плетенными шарами наверху, внутри которых горел неяркий свет, по стрекотанию догадался, что лампочками служат светлячки, причем осветительные шары были сплетены с очень большими зазорами, и при желании светляки могли улететь, но не делали этого. Видимо лесные жители как то сообщили обо всем произошедшем соплеменникам, и те за четыре часа, что они шли до поселения, успели все это приготовить. За время пути старый шаман расспросил о его взгляде на события с гоблинами и о жизни в форте, даже закинул пару ''удочек'' о том, что было до этого. О схватке и жизни в форте рассказал, стараясь нечего не скрывать, а про жизнь до форта — ничего, отделался общими фразами по игровой легенде. Про племя узнать удалось немного, Старый Хитрец не спешил делится информацией, смог только выяснить, что в этом поселении живет около 200 квелья и в полтора раза больше в маленьких поселениях вокруг, все они считались одним племенем. Также удалось познакомиться с отцом Аясовы являвшимся формальным вождем, но как он понял вся власть что светская, что духовная принадлежала Великому шаману, который сам происходил из этого племени и которому подчинялись все вожди и шаманы, а значит и племена квелья в этой части Великого леса.
По прибытии на празднество все расселись в соответствии с рисунком на циновках от центра к краю, ему досталось видимо почетное место рядом с шаманом и вождем. Женщины стали разносить большие деревянные доски — подносы с разнообразной едой на них, причем на каждой было не одно конкретное блюдо, а несколько композиций из разных комплектов продуктов. Все эти блюда очень напоминали подачу суши, только деревянные подносы были крупнее, круглой формы и еще ни рыбы (кроме той которую он сам утром испек, она тоже попала к столу), ни риса, ни хитрых японских соусов. На столах, в прочем столов как и стульев в общем то и не было, лежали разные овощи, орехи, грибы, какие то корнеплоды, в сыром и вареном виде, из мяса — зайчатина тушенная все с теме же овощами и лягушки на шампурах. Совершенно случайно обнаружился и третий вид мясных блюд — длинные запеченные черви, принятые им сначала за съедобные корешки. Только взяв в рот и почувствовав мясной вкус понял свою ошибку, несмотря на желание сплюнуть эту ''вкусняшку'', что бы не обидеть хозяев, пришлось прожевать и сглотнуть, подавив рвотный рефлекс. Вообще даже такого мяса здесь было немного, и оно явно считалось деликатесом, как и вся белковая пища. Пили уже знакомое по форту вино, как ему удалось узнать в самом конце пребывания в форте, сделанное из древесных грибов. По качеству здешнее на порядок превосходило то, что продавалось в гарнизонной лавке, что более менее примерило его c переизбытком растительной пищи. Ни хлеба, ни сыра, ни других кисломолочных продуктов не наблюдалось, да и подсолено все было бедновато. Как уже говорилось ранее — единственным светлым пятном было великолепное вино.
Во время пира каждый присутствующий (а собрались по видимому все члены основного поселения племени и еще не меньше сотни из малых) считал своим долгом поблагодарить его, сказать ему какой‑нибудь комплимент и задать вопрос про жизнь вне великого леса, про бой с гоблинами, про верши или оружие, подаренное детям. Поскольку все вопросы шли через шамана, ставшего своеобразным переводчиком, то Фав — Флох скоро устал постоянно переводить и с разрешения Дримма коснулся его в области груди навершием своего посоха, таким образом обучив его языку квелья и заодно почему‑то гоблинскому. Теперь уже Дримму пришлось нелегко — раньше, пока Старый Хитрец переводил вопрос или ответ, он успевал что нибудь съесть и выпить, теперь времени на это не стало, пришлось без устали работать языком. Под конец к нему обратился отец Аясовы от себя и от остальных родителей, одаренных им детей. Явно боясь обидеть Дримма, посетовал, что такое серьезное оружие оказалось в руках у детей, и что взрослые могли бы распорядится им лучше. Заверил вождя, что он понимает его беспокойство и что не будет против, если пока дети не вырастут оружие побудет у их родителей. Ответ явно удовлетворил вождя и пир продолжился своим чередом. Закончилось все поздно ночью, его отвели в какое то помещение недалеко от поляны. Если честно с вином он перебрал, да и закусывал явно недостаточно, поэтому дорогу не запомнил, бухнулся на лежанку из трав и отключился.

Глава 10

Жара стояла неимоверная, казалось палит не только снаружи, но и изнутри тела навстречу солнцу поднимается такой же жар, и от него осталась одна кожа, запекающаяся с двух сторон. Одежда несмотря на то, что это был специальный пустынный камуфляж, сделанный из ткани вроде бы должной способствовать терморегуляции тела, совершенно не спасала от пота и зноя. Хотелось сорвать ее с себя, но нельзя, во первых, бесполезно, а во вторых, тут же сгоришь. Один швед тоже походил так в одних трусах в полдень и к вечеру слег, через две недели местные врачи ''умыли руки'' и отправили его на большую землю — больше здесь его никто не видел. Кондиционер в машине, вышел из строя, все равно он давал лишь видимость облегчения, после него было еще мучительней вылазить наружу.
— Go, Go,черножопые лентяи! — Обычно он такого себе не позволял, несмотря на то, что местные из всех языков, кроме родного, понимали только английский и то через пень колоду, но сегодняшняя аномальная, даже для этих мест, жара совсем вывела его из себя. Подчиненные рабочие из местных совсем обленились, ползают как сонные мухи, или все таки сегодняшнее солнце и до них наконец добралось. Чуть быстрее зашевелились, нет опять заползали, неужели придется до вечера здесь торчать. Жаркооо…
— Фу ты, что то вместо нормальных снов стали сниться воспоминания то об Афганистане, то об этой долбаной стране самого дикого солнца самой Южной Африке. Как в натуре из парилки вышел, кожей, костями ощущается этот бешеный жар. — Провел рукой по лбу, действительно вспотел.
— Что бы это значило? — поднялся, едва не стукнувшись головой о потолок, низковато. Помещение, где он ночевал, представляло из себя довольно длинную землянку с низкими потолками, дальше в глубину она расширялась, но ему нужно было наружу. Обстановка, по крайней мере та которую он видел, была довольно бедноватой, несколько полок, на которых стоят глиняные и деревянные сосуды, сложенные в углу стопкой циновки, похожие на те которыми застилали пиршественную поляну, какие то связки кореньев и пучки трав, подвешенные под потолком, — вот в общем- то и все. Нет, еще был лежак, на котором он в настоящий момент и находился.
— Пора вставать, хорошо бы еще найти помыться чтобы смыть этот дурацкий пот. — Что не все так просто с этой землянкой, как он думал, стало ясно, когда сев его ноги погрузились в траву, присмотрелся весь пол был покрыт ровным зеленым слоем, прямо как английский газон, мало того его лежанка тоже оказалась не охапкой срезанной травы, а неким мягким кустом, проросшим в пол. Когда одел сапоги, стоявшие посреди всего этого зеленого великолепия, неожиданно пришла мысль: — А почему здесь не душно? — Наоборот воздух был насыщен озоном, как в специальных комнатах в санатории. Поднявшись осмотрел стены насчет вентиляции, нашел несколько вертикальных щелей под потолком, намертво заросших травой, но почему то пропускавших чуть зеленоватый свет и воздух, поток воздуха был настолько силен будто за каждой щелью стояло по вентилятору. Но это не объясняло такого состава атмосферы. Решил не забивать себе голову и двинулся на выход.
Выйдя наружу увидел Аясову перебирающею какие то корнеплоды и перекладывающею их по корзинам, кстати двери у жилища не было, а был плетеный щит, вставлявшийся в ямки в проеме входа и привязывающийся изнутри на специальные веревки из корней. Спросил, где можно умыться, девочка показала любопытную конструкцию — желоб из коры, ведущий к естественному резервуару на вершине холма, собиравшем дождевую воду, еще один шел внутрь дома, в качестве полотенец — губки из мха, растущего прямо тут же, единственная сложность — мох нужно было отрывать осторожно, оставляя кусок на вырост, этот же мох служил в качестве туалетной бумаги. Все дела нужно было справлять в небольшую ямку, туда же бросать использованный мох. Поблагодарив Аясову и дождавшись пока она уйдет, облегчился, затем раздевшись по пояс умылся с помощью показанной конструкции.
Пока умывался в голову пришла мысль, объясняющая необычные сны — воспоминания — вино, возможно из за его состава. Грибы вызывают галлюцинации, нет видений у него не было, но возможно все же грибное вино как то стимулирует мозг и вызывает эти воспоминания, так что с этим винцом надо поосторожней, как и со всякими галлюциногенами. Все начинается с малого, а потом ты бегаешь и стреляешь в сослуживцев, видел несколько подобных случаев, люди перебрали с водкой или анашой и начиналось у них все так же — с лишнего стакана и маленького косячька. Заодно проверил сообщения, всего их оказалось два. В одном уведомлялось о выполнении скрытого квеста, на помощь и возвращение детишек квелья домой, наградой были очки опыта и улучшение отношения с фракцией квелья, плюс еще более высокое улучшение отношениий конкретно с этим племенем и получение достижения''
Друг племени
''. Второе — о начале нового квеста с возможностью стать членом племени, наградой являлось какое то ''тайное знание народа квелья'' и очки опыта, квестовые задания не указывались, видимо нужно было догадываться самому.
Умывшись, снова подошел к Аясове и попросил ее показать поселок. Явно тяготившаяся своей работой девочка радостно согласилась и утащив корзины в дом, повела его по поселку. Поселение своим расположением напоминало орех. Центральная поляна- площадь в центре, землянки — холмы вокруг и не широкая, но густая чаща, усиленная уже знакомым колючим кустарником, кольцом охватывающим поселение. Само наличие такой чащи хорошо скрывало поселение, не знающий предпочтет его обойти, а знающему придется долго и упорно прорубаться сквозь этот бурелом. Сами квелья без труда проходили внутрь через несколько хорошо замаскированных, узких, петляющих тропинок. Вчера вечером, идя за шаманом в окружении галдящих членов племени, не обратил на это внимания.
— Ну шли через чащу, поворачивая иногда на360 градусов, ну и что, сегодня же понял, что точно не зная где находится вход не за что не нашел бы его, а нашел бы, то непременно заблудился бы. — В целом поселение производило странное впечатление, нежилое, если бы не снующие иногда обитатели, создавалось впечатление, что идешь по обычному чуть холмистому лесу, а не по населенному пункту с двумястами жителями. Единственным признаком хозяйственной деятельности были вкопанные по краям главной поляны шесты, уже без шаров со светлячками. Циновок, покрывавших всю площадь, сегодня уже не было, вместо этого зеленела не тронутая на вид трава.
В конце концов, гуляя по поселению вместе с беспрерывно трещавшей Аясовой, набрел на широкой овраг между трех холмиков. Здесь в отличии от всего остального поселения кипела жизнь. В стенках было выкопано множество вертикальных выемок, представлявших собой печи для обжига, и местные женщины изготавливали всякую нехитрую керамику, тут же прыгали и бегали совсем уж маленькие дети, видимо находящиеся под присмотром работающих мам. Дети тут же облепили Дримма с интересом разглядывая его, щупая одежду, а самые смелые даже задавали вопросы и просили подержать меч и нож. Частично удалось переключить их внимание на раздувшуюся от важности Аясову, которая с важным видом принялась рассказывать об их встрече и путешествии.
Сам заинтересовался печами. Конструкция оказалась довольно оригинальной, никакого камня или кирпича, только спекшаяся земля и особая система прокопанных вытяжек, почти полностью ликвидировавшая дым. Материалом служила довольно жирная красная глина перемешанная с песком. Тут же родилась идея, как порадовать детишек, не откладывая в долгий ящик — тут же и реализованная. С разрешения женщин взял крупный кусок глины, хорошенько его размял, разделил на несколько меньших кусочков и с помощью рук и подобранной тут же деревянной палочки вылепил десятка два глиняных статуэток не очень подробной, но узнаваемой птичьей формы, затем, дав им обсохнуть на солнце, загрузил в печь, обжег их, иногда переворачивая палкой, и дал остыть. Пока его изделия остывали вокруг него собрались все притихшие дети во главе с Аясовой и добрая половина женщин, не занятых работой. Все явно были заинтересованны узнать, что этот фейри делает. Взяв остывшую фигурку тремя резкими движениями пробил заранее еще во время лепки подготовленные отверстия, поднес к губам и разразился резкой трелью. Зрители были в восторге, особенно дети. Подобные быстро — сделанные свистульки он научился делать в школе, спасибо трудовику. Следующие полчаса в овраге нельзя было услышать ничего кроме свиста. В конце концов матерям свистунов это надоело и последовали санкции — свистульки отобрали, а фейри вежливо вежливо послали… за глиной.
Чувствуя свою вину за этот конфуз Дримм безропотно согласился. Проводниками выступили трое самых старших детей. Аясову к этому времени ее мать, тоже находившаяся среди лепильщиц, отправила домой с каким то поручением. До ручья, где добывалась глина, Дримм с компанией добрались быстро и весело. По пути он посадил малышей в короб для переноски глины и следуя их указаниям, прерываемым счастливыми визгами, быстро домчал их до места. Там уже его встретили двое мужчин квелья с деревянными лопатами и моментом набили короб блестящей только что выкопанной глиной. После явно хорошо проводившие время копатели налили ему да и себе, что бы не было обиды — выпил. Потом в сопровождении детишек и с тяжелым коробом двинулся назад. Сходил еще пять раз, но пить с копателями, становившимися все веселее, больше не стал, да они и не настаивали. Неизвестно сколько бы это продолжалось, а что — хорошая физкультура да и дети, катавшиеся к ручью по очереди были довольны. Но тут женщины его остановили, оказалось он уже натаскал им глины по крайней мере на неделю вперед. Короб, который он так легко нес, предназначался четверым мужчинам, и от ручья его несли два — три часа. Еще раз поразился силе этого — своего тела, применил
опознание
к последней партии, благодаря вложенным очкам навык вырос и показывал больше параметров, чем в самом начале, 132 килограмма, да еще короб пару.
— Вот это да! И это на десятке по силе! Что будет, когда он достигнет хотя бы 30, страшно даже представить?! — Кстати усталости тоже почти не ощущается, за это надо благодарить
выносливость
, примерно одного с
силой
уровня. Система засчитала выполненное задание, очков дала мало, зато отношения с квелья выросли довольно существенно, возможно на это повлияли его действия со свистульками. Вообще заметил, что любое действие по отношению к игровым персонажам, даже если оно не ведет к получению очков, всегда отражается на их отношении к тебе. Еще одним бонусом от этого задания стало то, что его накормили кашей с кусочками рыбы. Накладывавшая ему повариха похвасталась, что рыбу в каше с помощью вершей поймал ее сын — возможно и не свистульки так подняли его репутацию у квелья. Каша была вкусная, и возможно в другое время он бы получил от нее удовольствие, но съев примерно половину порции понял, что сильно соскучился по мясу. Именно по мясу, даже не по птице и, тем более не по рыбе, которой питался все последние дни. Доев внезапно опостылевшую кашу и поблагодарив хозяек, отправился сначала к дому Аясовы за арбалетом, а потом к глиняному ручью.
У ручья едва не разминулся с уже собравшимися идти по домам копателями. Один из них согласился показать ему удобное место для охоты, кстати оно оказалось недалеко, в верховьях этого же ручья вода была чуть солоноватой и поэтому привлекательной для водопоя копытных. Дошли за два часа и почти сразу встретили добычу. Добыча, впрочем не подозревая о своем новом статусе, мирно паслась у брода через ручей, пила воду и лизала камни, видимо слизывала соленой концентрат, в общем объект охоты представлял из себя обычную лосиную семью — самец, самка и двое полугодовалых детенышей. Обычные лоси, если бы не размеры, почти в два раза больше нормальных, а самец так и в три.
Сопровождающий квелья правильно и незаметно подвел его к цели, ему осталось только, заняв позицию и взведя арбалет, выбрать мишень. Сперва хотел стрельнуть детеныша — ему одному мясо хватила бы за глаза, но потом подумал о принявшем его племени и вспомнил о явном дефиците мясных блюд у них на столе, да и жалко стало теленка, а вот его папаша — другое дело — огромный бык уже явно в возрасте, судя по седой шерсти на груди и огромным ветвистым рогам (кстати надо бы измерить ради интереса), количество мяса с такого — явно как минимум на порядок больше. Решил валить самца, будь у него ружье стрелял бы под лопатку, а с арбалетом надо подумать, впрочем на таком расстоянии арбалет сработает не хуже ружья, пробивной силы у него хватает.
— Решено! Стреляем под лопатку, в сердце. — Выстрел, не смотря на все старания, не совсем получился, все из за того, что лось в последний момент, когда болт уже сходил с ложа, переступил ногами, вместо того, чтобы не встречая особого сопротивления, войти в податливую плоть и, достав до сердца, мгновенно убить зверя, болт видимо вошел в позвоночник и застряв в нем не пошел дальше в тело. При попадании огромный бык дико взревел, дернулся всем телом и попытался развернуться явно с намерением найти и покарать обидчика, но задние ноги его уже не слушались, поэтому туша с громкими брызгами грохнулась на мелководье. Видимо самца с трудом слушались и передние ноги, поскольку он тяжело поднял голову над водой и уже жалобно трубя, ели — ели перебирая копытами пополз к берегу. Нужно было добить зверя и прервать его страдания, поэтому Дримм, зарядив арбалет, быстрым шагом приблизился к страдающему животному, самки с детенышами к этому времени и след простыл, уже даже не было слышно удаляющегося топота. Подойдя к обессилевшему животному, не как не прореагировавшему на его приближение, только смотрящего полными боли глазами, обошел лося справа и выстрелил туда куда хотел изначально. Результатом явилась сильная судорога и почти человеческий стон, но раненый зверь продолжал жить и страдать. Нужно было наконец прекратить это поскорей, поэтому Дримм, отбросив арбалет, подскочил к страдальцу и схватившись левой рукой за рога потянул голову вверх, правой — что было сил с оттягом рубанул по горлу. Брызнувший на него фонтан крови не стал для него неожиданностью, а вот его собственная реакция изрядно испугала его. Когда его окатило красной горячей волной, у него в голове вдруг что то щелкнуло, и он, отбросив меч, бросился на лося, схватив обеими руками рога по обе стороны головы, а ртом, припав к ране и начав захлебываясь кровью, буквально рвать ее, с хлюпаньем втягивая кровь. Опомнился минуты через три, когда судороги жертвы прекратились и кровь перестала бить струей, отпустил рога, мертвая туша грохнулась в воду, подняв очередной фонтан брызг. Оказывается пока им владел этот приступ он поднял всю верхнею часть туши из воды. Слегка мутило, перед глазами еще мелькала розовая пелена, впрочем стремительно улетучивающаяся. Было совершенно непонятно, что на него нашло. Пока он умывался в ручье, смывая кровь и полоща рот, к нему подбежал его проводник и радостно, что то выкрикивая, запрыгал вокруг, по видимому туша лося загородила ему обзор, и он не видел, что произошло в конце. Прервав восторги отправил проводника в поселение за подмогой, обработать и утащить такую кучу мяса даже с его новыми силами одному, или даже вдвоем со спутником ему было не под силу.
Пока ждал, присел на камень у самой воды, снял сапоги и погрузив ноги в воду задумался о произошедшем. Сперва попытался почувствовать в себе какие‑то изменения.
— Ничего. К крови не тянет, никаких незнакомых желаний, вода приятно холодит ноги. — Затем в голову пришло очевидное решение, видимо шок от собственных непонятных действия притупил ум, открыл интерфейс ну точно есть три сообщения. Открыл первое:
Получена расовая способность '' Жажда крови фейри ''. Вы выпили кровь побежденного вами существа и пробудили в себе одну из великих способностей вашей расы: Вы получаете спец навык '' Кровавое питание'' — отныне, выпив кровь поверженного, но еще не умершего врага, Вы поглощаете его силу. При применении спец навыка получаемый опыт утраивается, 10 % вероятность получения одного из навыков поверженного противника.
Вы получаете спец навык '' Знания предков'' — разбудив кровь предков Вы получили доступ к родовой магии фейри. Доступна школа магии фейри, минус 5 % к наносимому вам урону любой школой магии кроме магии фейри, + 2 к мудрости, + 20 к манне.
Вы получаете спец навык ''Жажда жизни'' — при понижении параметра жизни меньше одной четвертой, на пять минут все ваши характеристики увеличиваются на 7 пунктов, и вероятность нанести критический удар возрастает на 15 %, применение этого спец навыка возможно раз в сутки.
Вы получаете спец навык '' Чувство крови'' — отныне вы способны почувствовать любое существо, у которого в жилах течет кровь на расстоянии 20ти шагов от Вас, фейри за 100 шагов, за каждый полученный уровень расстояние будет увеличиваться на 10 %.
— Вот это да! О таком не то что никакой информации не было, но даже намека на нечто подобное нигде не всплывало. А ведь это настоящий <рояль в кустах>, подобные расовые способности должны были обсуждаться хотя бы мельком, в среде разработчиков. Но нигде и нечего! Странно! Но раз есть — то есть, отказаться все равно невозможно, да и не хочется. Посмотрим на второе сообщение. —
Вы стали первым игроком и первым фейри в '' Серединном мире'', овладевшим расовой способностью. +2 к параметру удача, + 3 к интеллекту, + 10 % ко всем имеющимся навыкам. Ваш аккаунт помещен в Зал Славы '' Серединного мира ''+ 20 % к репутации у всех фракций.
— Приятно все таки оказаться хоть в чем то, не важно в чем, первым, если это конечно не как в фильме ''Председатель'' поедание говна и тому подобные вещи. Самым ценным стал конечно параметр
удача
, самый капризный в игре параметр, в рост которого нельзя было вкладывать очки и способный не только расти, но и уменьшаться, в зависимости от действий игрока. По умолчанию у всех новичков
удача
имела параметр 1, то есть у него теперь втрое больше удачи, а это выше вероятность нанести крит, попасть в цель при метании или стрельбе, больше добычи и тому подобные вещи, ну и вероятность всякого негатива ниже. По сравнению с этим прибавка к интеллекту и навыкам не более, чем приправа к основному блюду. Посмотрим последнее сообщение, чем оно порадует? —
При получении расовой способности '' Жажда крови фейри '' — открывается возможность трансформации. Вы можете сменить расу фейри на расу природных вампиров. При смене расы сохраняются все не противоречащие вашей новой расе навыки и умения, также +5 к ловкости и +5 к силе, и 200 % к репутации у природных вампиров. В случаи отказа минус 50 % репутации у расы природных вампиров и + 50 % к репутации у фейри. Да/Нет.
— Нет. Еще не хватало терять вновь обретенную расовую способность и универсализм в магии ради какой то эфемерной репутации у не самой многочисленной и сильной фракции, а также нескольких пунктов силы и ловкости. — Он и так их приобретет со временем, на высших уровнях, где счет пойдет на десятки, +5 к характеристике вообще не будут играть особой роли, а вот спец навыки, полученные им в результате обретения расовой способности, будут расти вместе с ним, плюс еще эта вновь появившаяся магия фейри и вообще доступ к о всем без исключения магическим школам.
Разобравшись с сообщениями, что бы убить время измерил таки рога, всего примерно получилось 8 метров. — Да все таки здоровый лосяра! — Оставшееся до прихода подмоги время посветил тренировке навыка
голос леса
и вновь обретенного
чувства крови
, в общем и целом, по результату они почти дублировали друг друга, нужно попробовать второе не в лесу, а где нибудь в подземелье или в городе.
Наконец начали постепенно подходить члены племени. Первым явился Старый Хитрец с несколькими взрослыми мужчинами, он расспросил Дримма об охоте и раздал несколько распоряжений сопровождающим. Половина ушла назад, организовав охрану пути до поселка, четверо ушли в лес как дозорные вокруг места охоты, остальные во главе с шаманом и Дриммом приступили к разделке туши. У шамана оказался стальной нож видимо единственный на все племя, остальные действовали ножами из камня, сам удачливый охотник был не более чем на подхвате и то лишь благодаря бронзовому мечу и силе, с которой он рубил особенно жесткие участки туши в основном связки и сухожилия, иногда кости. Когда подошли первые носильщики, туша уже не то что бы была разделана, но они сразу смогли наполнить корзины и отправиться назад. Занимались этим до самого вечера и закончили только, когда носильщики унесли все, то есть все, до последнего копыта или косточки. С мелкими частями квелья справлялись лучше, несмотря на каменные ножи. В дело пойдут все части лосиного тела, что не съедят, то превратится, как из рогов например, в наконечники копий и ножей, та же судьба ждет некоторые кости, копыта и сухожилия. Ну а шкура само собой пойдет на одежду.
Вечером вся маскировка поселения пошла к черту, поскольку запах вареной лосятины стоял над поселением, как смог над ''Ландоном ''и распространялся вокруг. В каждом холме- землянке в глиняных котлах варилось лосятина, причем технология варки без металлической посуды была довольно любопытной: в емкость, сделанную из жаропрочной, насколько это возможно в местных условиях, керамики, наливалась вода, затем котел опускался в своеобразную яму — очаг, с оставшимися от уже прогоревших дров углями и разогретыми стенками, сложенными из камней обмазанных глиной, потом в нагревшуюся, но еще не закипевшую воду опускалось мясо, разные травы, овощи, корнеплоды и несколько разогретых до красноты булыжников. Затем эта яма — очаг накрывалась деревянной крышкой, служащей заодно и крышкой котла, и томилась до готовности. Трапезничал Дримм там — же, где и проснулся, в доме Аясовы, ему как главному герою нынешней трапезы достался лучший кусок с огромной мозговой костью, кстати, и бульон с кореньями и овощами на вкус был не хуже, чем само мясо, а как пах… Само мясо было немного жестковатым, впрочем не таким жестким, как он рассчитывал судя по возрасту лося и своему прошлому опыту употребления лосятины в настоящем мире. Наелся что называется до отвала, мозгом из кости поделился с Аясовой и ее младшим братом, заметив с каким вожделением они смотрят на разбиваемую кость.
В общем праздник желудка в племени удался, соответственно и его репутация у племени подросла, еще пара таких — же дел и можно будет закрыть квест на получение статуса Член
племени.
Что все будет не так просто он узнал лишь на завтра, после того как прибежавшая Тичава передала приглашение дедушки подойти к нему для важного разговора.

Глава 11

Было скучно.
— Никогда не понимал тех кто говорил, что засада дело увлекательное и будоражащее кровь, все действие от силы несколько минут, в современном бою если больше, то операция провалена, а готовиться и ждать приходится часами или даже днями, постоянно думая, где что сорвется, и весе твои усилия псу под одно место. — Здесь получилось примерно также, почти двое суток подготовки и вот уже четвертый час ожидания. Где то рядом на деревьях расположились двое посланных c ним квелья, куклы — обманки каждого из них двумя грудами тряпья и дерева ничем не выделялись среди аналогичных куч обычного лесного мусора. Их цель точно была внутри своего логова, представлявшего из себя некое подобие медвежий берлоги. Нахождения там живого существа подтвердили и квелья, да и он сам
голосом леса
почувствовал там живое существо. Какое правда понять не удалось, ему даже показалось, что тот кого он чувствует заметил внимание и сам стал прислушиваться, поэтому Дримм быстро прервал контакт. Сигналом к началу послужит выход мишени наружу, а до этого нужно было лежать и не отсвечивать, хоть и по заверениям Фав — Флоха пока действует его заклинание охотников нельзя заметить с помощью магии. Но у твари, за чьей башкой они пришли, отличный слух и зрение, правда обоняние слабовато для лесного существа, но недооценивать из за этого его не стоило, потому что тварь была разумна, и это компенсировало этот небольшой недостаток. Мало того что она была разумна, так еще и владела магией, для чего и понадобилось наложенное на него и его спутников заклинание
магического сокрытия
, наложенное старым шаманом. Так что пришлось лежать и не то что не двигаться, но и стараться дышать потише, хорошо что к вечеру ушло солнце и под маскировочной накидкой стало не так душно. Что бы как то провести время открыл внутри игровой чат. Одним глазом следил за входом в логово, другим просматривал текст. В общем то ничего полезного не узнал: масса ругани на администрацию игры, в основном ругались на слишком большой, по мнению многих, уровень сложности, маленькую сумму начальных денег, немногочисленность классов и на какие‑то совсем уж незначительные вещи, редко- редко проскальзывало сообщение о багах, кто то уже начал собирать команды и искал единомышленников, кого‑то уже завалил собрат игрок и пострадавший высказывал свое возмущение, почему‑то требуя ответа от администрации игры, ну и все в таком же духе. Закрыл чат, после интерфейс и приготовился к дальнейшему ожиданию, впрочем ожидание оказалось не слишком долгим, примерно через 40 минут изнутри норы послышался шум, а затем тот, кого они так долго ждали, выполз на свет.
Когда все начиналось ни что не предвещало, что через двое суток он будет лежать в засаде перед логовом ужаса народа квелья. Тогда вместе с Тичавой придя в шаманское жилище он даже грешным делом подумал, что квест уже пройден, сейчас Старый Хитрец скажет об этом, а система выдаст подтверждающее сообщение и кучу плюшек, в общем размечтался.
Началось все, скажем так, неторопливо: отправив внучку погулять, хозяин жилища предложил гостю разделить с ним трапезу, после, сидя на циновках друг напротив друга и прихлебывая горячий травяной напиток, дошло дело и до разговора. Начал Старый Хитрец с рассказов о делах племени, постепенно перейдя к истории народа квелья вообще.
Оказалось когда то, еще до падения народа фейри, квелья пользовались их покровительством и долгое время жили рядом с ними под их защитой, вот откуда в их языке так много фейрийских слов. После того как фейри исчезли как организованная сила, мелкие остатки не могли защитить сами себя, не то что кого то еще, привыкшие всегда находиться за чьей то спиной квелья попытались найти нового покровителя.
Первым кандидатом стали эльфы — самые многочисленные из трансформировавшихся фейри, к тому — же сохранившие больше всего знаний. Не срослось. Политика расовой нетерпимости и сейчас процветающая среди них, тогда была особенно сильна, и квелья получили под зад коленом, хорошо хоть охотится на них эльфы не стали занятые попытками захватить как можно больше из наследия своих предков.
Потом была попытка перейти под крыло природных вампиров, не таких многочисленных как эльфы, но индивидуально более сильных и сохранивших многое из боевой маги фейри — результат оказался еще хуже. Условия природных вампиров низводили народ квелья до уровня рабов и ходячих бурдюков с кровью. Отказ они не приняли, почувствовав слабость просителей и их неуверенность, тут же обрушившись на них множеством карательных отрядов в попытке уже силой настоять на своих условиях. Это стало катастрофой для совершенно не умеющих сражаться квелья. Буквально за несколько месяцев раса, обладающая несколькими десятками крупных городов и множеством более мелких поселений, оказалась на положении своих бывших покровителей, но если у фейри более трети населения выжило, пройдя трансформацию, то три четверти квелья были просто вырезаны, остатки принуждены спасаться бегством.
Затем были долгие скитания по миру, в которых численность народа квелья постоянно падала, но эти скитания позволили им хорошо научиться прятаться и маскироваться в том числе и от магических средств обнаружения. Закрепиться где то они не смогли, даже если находили какую то незанятую территорию, то через некоторое время приходили или люди, или эльфы, или какие‑нибудь другие народы и выгоняли оттуда, толком сражаться они так и не научились. Так продолжалось несколько тысяч лет пока им не удалось пристроиться в Великом лесу, если когда‑нибудь какая‑нибудь раса сумеет стать настолько сильной, что объявит Великий лес своим, то времена скитаний могут вернуться, к счастью в обозримом будущем подобного не предвидится.
По словам шамана все это произошло много поколений назад. Сейчас квелья более менее мирно и хорошо живут здесь, но иногда и у них случаются проблемы, которые они не могут решить сами. За помощь в решении подобных проблем они готовы щедро наградить того, кто поможет их решить и тут — же шаман стал жаловаться, что народ их не особо богат, живут они в простоте, даже металлы не добывают и не обрабатывают, потому что наличие металлических изделий часто становилось причиной набегов, а так взять с них нечего, рабы они плохие, мяса с них мало, разве что случайно сгодятся для молодняка вроде того которого уничтожил Дримм, а так гоблины целенаправленно на них не охотятся, попробуй найди их, а толку — пшик, хватает добычи покрупнее и побогаче, во всех смыслах. Но есть существа, прозываемые в их народе пожирателями, для кого мясо квелья подобно наркотику. Приходят эти пожиратели из самых глубин Великого леса, как и многие другие жуткие существа, но интересуют их только квелья. Действуют твари всегда одинаково, обнаружив поселение квелья, кружатся вокруг него охотясь на них, особенно предпочитают детей, убивая одного за другим. Убив квелья пожиратель утаскивает его к себе в логово и ест примерно сутки, потом опять выходит на охоту. Когда жители этого поселения пытаются уйти — следует за ними, лишенными защиты поселения, убивая чаще, и так до последнего жителя, если же они бегут в другое поселение, история повторяется. Когда эта тварь взяла поселение в осаду, снять осаду уже нельзя, к сожалению, магия на них действовала плохо, к тому — же эти пожиратели сами умели колдовать, и сбить их со следа было почти невозможно. Всего у квелья существовало два средства борьбы с ними: до того как тварь обнаружит поселение, какой‑нибудь смельчак — смертник приманит ее собой и уведет куда подальше, чаще всего такие смельчаки погибали, немногим удавалось навести пожирателя на какой‑нибудь вооруженный отряд или более сильного хищника. Другой способ — уже когда он начал осаду, пользуясь тем, что после того как пожиратель поймает очередную жертву, то на сутки становится неактивен, постараться вывести как можно больше жителей из поселения мелкими партиями, не оставляя следов. Но проблема была в том, что кому то приходилось остаться в поселении, чтобы тварь не поняла, что большая часть добычи ушла, к тому — же велика была вероятность обнаружения следов уходящих, и поселение, принявшее беженцев, рисковало повторить их судьбу. К счастью подобные существа были очень редки. Еще одна их особенность: после того, как пожиратель в первый раз убил и съел квелья, больше он не мог питаться никакой другой пищей и, если несколько дней подряд не мог найти добычи, то умирал.
Потом разговор плавно перешел на Дримма о том, что он будет делать дальше, какими знаниями он владеет, или хотел бы овладеть. Почти шестидесятилетний мужчина, повоевавший и повидавший мир, давно уже догадался, к чему клонит хозяин дома, но хотел что бы Старый Хитрец сам оказался в роли просителя. В конце концов так и произошло. Помявшись шаман рассказал о подобном пожирателе, разорившем уже два поселения и сейчас обрабатывающем третье. Сами квелья не могли с ним справиться привычными методами и находились в отчаяние. Шаман сам предложил ему выбрать себе награду. Набравшись наглости попросил обучить его родовой магии квелья, помявшись шаман согласился, видимо их действительно приперло.
После этого все завертелось. Дриму были представлены два проводника- помощника: Витук, кстати старший брат Аясовы — один из лучших охотников и самый лучший из воинов народа квелья, на его счету было трое убитых гоблинов и двое разбойников — людей. Вторым, был ученик шамана Корах. Как Дримм понял, эту миссию ему зачтут за вступительный экзамен, если они справятся Корах станет шаманом и получит двусложное шаманское имя. Оба сопровождающих не произвели на него впечатления — обычные квелья, разве что у ученика волосы на голове были заплетены в три косы и амулетов было чуть побольше, чем у простого квелья.
После начались обсуждения, когда и где лучше подкараулить пожирателя и дать ему бой. Тут Дримм положился на опыт местных — решили брать его у логова, когда тварь снова выйдет за добычей, место нахождение логова сейчас выясняли двое лучших следопытов осажденного поселения.
Выяснив место и время, стали продумывать план. Довольно оригинальную идею высказал Корах: суть ее заключалась в том, что бы использовать придуманную когда‑то обманку, служащею для отвлечения внимания и представлявшую из себя куклу по росту чуть выше квелья, сделанную из веток и плетеных из травы тряпок. Она могла двигаться, бежать и совершать несложные действия. Сделать такого не — до — голема мог только шаман, а управлять мог любой квелья, владеющий основами их родовой магии, то есть любой взрослый. Надолго этой куклы не хватит, при первом же ударе она рассыплется, но чтобы отвлечь внимание сгодится.
Старый Хитрец в свою очередь сварил зелье отбивающее запах, как не слабо обаяние пожирателей, лишним оно не будет. Приготовил яд, убить им чудовище не получится, слишком сильна у него регенерация, именно ее то на время подавит отрава, плюс замедлит реакцию и затуманит сознание, не дав колдовать, а также пообещал перед выходом наложить заклинание
магического сокрытия
, которое спрячет охотников от магии твари. Рецепты этих двух составов стали первыми рецептами, усвоенными Дриммом после получения навыка
Травничество.
Вкладом Дримма в подготовку стал общий план боя, а также маскировочная накидка, собственноручно сплетенная им из травы, веток и листьев. Поскольку так искусно, как квелья прятаться в лесу он не мог (обучение магии квелья было обещано после выполнения задания), то пришлось прибегать к таким проверенным средствам маскировки.
В общем на все про все ушло больше суток, как только было получено сообщение, что логово найдено и тварь как раз там пожирает очередную жертву, их маленький отряд вышел на встречу с уцелевшим следопытом, позже оказалось, что жертвой стал один из следопытов, искавших логово, он добровольно позволил себя поймать ради того, что бы второй, проследив за несущим добычу чудовищем, вышел на логово.
Провожало их все племя, дети и женщины плакали, мужчины кланялись, все старались коснуться их как какой‑то святыни, у выхода из поселения их встретил Старый Хитрец и провел над ними обряд благословения, помахав над ними двумя ветвями от разных деревьев. Дримму пришло сообщение, что на него наложен баф под названием
Благословение лесных духов,
в чем он заключается не написали, так же шаман сунул ему в руку глиняный пузырек с каким то зельем и посоветовал принять его перед битвой.
После того как на охотников было наложено заклятье
сокрытия
, они не оглядываясь не быстрым позволяющим сберечь силы бегом, отправились к цели. Во время путешествия шли молча, каждый был погружен в себя, да и все, что можно было сказать, уже было сказано. Говорить не пришлось даже когда они встретили следопыта, жестами поприветствовавшего их, он, ни слова не говоря, повернулся и побежал, и им ничего не оставалось, как последовать за ним. Дошли быстро, искомое логово находилось недалеко от осажденного поселения. Вот так они и оказались у логова пожирателя. Следопыт тут же ушел, а они залегли в засаду, залег впрочем один Дримм, накрывшись маскировочной накидкой, его спутники расположились на деревьях в ожидании выхода объекта засады.
Пожиратель распрямился, оглядываясь вокруг, а Дримм разглядывал самого пожирателя. Существо имело длинные тонкие руки, с такими же длинными и тонкими пальцами, оканчивающимися когтями с зеленым отливом, на фоне таких конечностей тело казалось непропорционально маленьким, впечатление усиливало большая, но как то сплюснутая с боков голова с маленькими глазами и огромной пастью с желтоватыми пеньками вместо нормальных клыков, все существо было покрыто коричневой короткой шерстью и имело не меньше трех метров росту.
— Если честно, наслушавшись рассказов квелья, ожидал чего то большего, а тут дистрофик с гнилыми зубами, даже непонятно, зачем было городить весь этот огород с куклами — обманками и ядом, но раз все решено, будем действовать по плану. Пора начинать! — Все же выпил подаренный Старым Хитрецом пузырек, получил плюс три к силе и плюс 10 % к регенерации. — Наверное его нужно было поберечь на будущее для более сложных заданий, ну да ладно. — Сосредоточился, выцеливая мишень, входя в ритм стрельбы.
— Вдох — выдох, — болт с отравленным наконечником, одним из трех на которых хватило яду, плюс немного на лезвии копья, уставился в цель.
— Вдох — выдох, — уходит самая мелкая дрожь рук, расстояние около 50 метров, идеальная дистанция.
— Вдох выдох, — с такой дистанции болт глубоко увязнет в туловище, может даже пробьет насквозь, что хуже, яд должен остаться в теле, впрочем этому доходяге хватит и этого. Выстрел и время понеслось вскачь!
Выстрел был сделан в самый удобный момент, голова пожирателя как раз была повернута в противоположную от стрелявшего сторону, и поэтому он не мог ни увидеть летящую к нему смерть, ни даже понять, откуда был сделан выстрел, а только общее направление. Казалось болт уже вошел в тело, но вдруг существо словно размазалось в воздухе, при этом оставаясь на месте — невероятно быстрое движение. Дримм не верил своим глазам, вместо туловища болт застрял в предплечье, едва пробив его, наконечник едва — едва вышел с обратной стороны — вот вам и тонкие руки. Мозг лихорадочно анализировал ситуацию, в то время как руки в автоматическом режиме взводили арбалет.
В игру вступили помощники, кукла — обманка, вскочив из за кочки, бросилась бежать, ну точь в точь неудавшийся стрелок, у которого сдали нервы. Он бы и сам так подумал в такой ситуации. Существо огромными скачками, за раз преодолевая 2–4 метра, кинулось за обидчиком. На преодоление как минимум 50ти метров с уклоном вверх у него ушло не больше полутора десятков прыжков, этот вихрь пронесся буквально в полудюжине метров от лежащего в засаде Дримма, то есть в двух прыжках этой твари, к счастью все внимание было отдано убегающей фигуре.
— Да уж, от такого не убежишь, во что я ввязался? — подумал Дримм. Мысль явно запоздалая, как и та, что квелья не то что преувеличивали возможности пожирателей, но может быть где то и преуменьшили, боясь что он не согласится помочь им.
Тем временем пылающий жаждой мести монстр настиг, как он думал, своего обидчика на краю небольшого оврага и принялся рвать его на куски, впрочем недолго, с недоумением рассматривая тряпье с палками у себя в лапах. В этот момент в спину ему прилетел очередной болт. На этот раз попадание было точным, дистанция меньше 30 метров. Пожирателя подбросило в воздух, и изогнувшись как кошка, падающая с крыши, издав звук похожий на скрип метала по стеклу, он обрушился в овраг.
Не успел Дримм и до половины взвести арбалет, стремительная тень буквально как на пружине взлетела верх и приземлилась на краю оврага, похоже что болт в спине, как и обломанный, но все еще находящийся в руке, совершенно не мешали чудовищу, яд, если и подействовал, то внешне это ни как не было заметно. Словно невидимые щупальца хлестнули по поляне, одно из них задело Дримма, вызвав горсть крупных мурашек, он чуть не выронил из рук арбалет. Голова твари повернулась в его сторону, мелкие глазки уставились точно на него. За мгновение до того как существо бросилось вперед, в его голову прилетел камень, а из кустов выскочила бесформенная фигура и устремилось к нему. С уже знакомым воем пожиратель кинулся к приближающейся фигуре и не встретив сопротивления кубарем покатился, путаясь в тряпках — сработала вторая обманка. Через несколько мгновений и несколько кувырков, прямо с земли, пожиратель как ракета стартанул в сторону Дримма, даже не отвлекаясь на второй камень, с глухим стуком отскочивший от его башки, но тут же опять рухнул, запнувшись за корень, вылезший из земли — работа ученика шамана. Это дало несколько лишних мгновений, и все равно до летящего чудища было не больше десяти метров, когда третий и последний отравленный болт устремился к цели. Не глядя на результат, с выставленным щитом и отведенным для удара копьем, Дримм устремился вслед вслед за болтом, как он позже понял, существо смогло отбить выпущенный всего с десяти метров арбалетный болт, хоть и потеряло палец на отбивающей руке.
— Как под поезд попал, — подумал Дримм, лежа под щитом, на котором бушевал его монструозный противник. Тогда при столкновении его вместе со щитом, как пушинку снесло назад, и как многотонной скалой впечатало в землю, копье чиркнуло по туловищу пожирателя и тут же было вывернуто из рук чудовищным напором. Теперь тварь прыгала на щите, пытаясь добраться до него. Это напомнило Дримму когда то виденную им в Африке охоту на льва: масай нанес удар копьем и спрятался под большой овальный щит, подождал пока лев ослабеет от потери крови, потом добил почти уже мертвого зверя. Это, как ему сказали, была одна из последних настоящих охот по старым правилам. Но ему это не грозит, скорей тварь его заживо похоронит под этим щитом, чем сама сдохнет, как тот лев. На несколько мгновений пожиратель застыл, прекратив пытаться пробить щит, наверху что то происходило, видимо Корах и Витук как то отвлекли его, скорее Корах, поскольку камни периодически попадавшие в пожирателя не приносили ни какого видимого результата. Воспользовавшись моментом сгруппировался, уперся ногами в щит и резко до хруста связок с криком распрямился, — А он еще хотел поберечь пузырек шамана! —
Сбросив с себя противника, встав на одно колено и высунувшись из за щита, тут — же выпустил
магическое копье
прямо в разинутую пасть, выбив несколько зубов, едва успел пригнувшись спрятаться за щит, избежав ответного удара, одновременно разматывая кистень. Первый удар получился на загляденье, как и второй, оружие на гибкой основе позволяло бить, не высовываясь из под щита, в голову и в бок, мощные удары казалось ошарашили тварь, но только казалось. В третий раз каменный шар кистеня не успел достичь цели, увяз в четырехпалой кисти, затем последовал рывок и если бы Дримм не выпустил рукоять, то вместе с отлетающим кистенем, кстати уже без ударной части, мелким щебнем осыпающейся на землю, летел бы он сам. В следующее мгновение что‑то пробило щит и вскользь задело его по плечу и спине, защитного
барьера
как не бывало, словно кипятком плеснули на спину, все таки щит не выдержал и искалеченная трехпалая рука чуть ли не по плечо высунулась из него. Перехватив щит двумя руками попытался использовать его, как рычаг, выворачивая лапу и пытаясь пригнуть тварь к земле, очередной рывок — и вот уже он летит и после этого катится как колобок, впрочем пока катился подхватил копье.
В это время существо уже почти доламало щит в попытке освободить конечность.
Магическое копье
в тварь,
барьер
на себя и с реальным копьем на перевес в очередной раз бросился вперед. Очень помогал спец навык
боевого транса,
полученный у тренера по фехтованию и не столько тем, что повышал физический урон и крит, а тем, что во время транса он начинал мыслить немного иначе. Менялось его отношение к бою, сложно, невозможно объяснить тому, кто это не испытал, но важен результат: он, кто никогда не был особым фанатом ближнего боя, как говорится лицом к лицу, что тогда в схватке с гоблинами, что сейчас, успевал среагировать и не на мгновение не останавливался, выкладываясь по полной, и без раздумий применяя знания, полученные в обеих жизнях. Стремительный выпад — казалось не обращавшая на него внимания и занятая только попытками сбросить с руки щит — тварь увернулась, потом взмахнула лапой, все еще занимаясь щитом. У Дримма получилось отбить удар древком копья и гибким секущим ударом, поднырнув наконечником под отбитую руку резануть кончиком копья от плеча до левого бедра. Одновременно с этим, щит, все таки не выдержав очередного удара о землю, раскололся надвое, и монстр, наконец убрав помеху, сосредоточил все внимание на Дримме.
Несколькими ложными выпадами постарался ввести пожирателя в заблуждение.
— Странно, он почему то не атакует. — И наконец настоящий удар, рубящий сверху вниз.
— Как больно! — было первой мыслью Дримма, после того, как он пришел в себя, он еще успел увидеть, как его удар был отбит, а затем резкая боль в груди и темнота.
— Сколько прошло времени и почему он не убит? Наоборот почему то чувствует себя чуть ли не лучше, чем до боя — мыслил яснея, сил как будто больше, рефлексы — одно легкое движение и он на ногах. — Видимо прошло несколько секунд, как он, пропустив удар, отключился. Впрочем пожирателю бы этого хватило, чтобы добить упавшего и потерявшего сознание противника, с его то скоростью, но он почему то застыл на месте, закрыв ладонями морду, в это время его ноги оплетали быстро растущие из земли зеленые корни, но он почему то внимание на это не обращал.
Пользуясь мгновением передышки проверил себя.
— Лямиляру конец! Какие то обломки с обрывками вместо панциря, одежда под ним прорвана и набухла от крови, как и ожидалось
барьера
опять нет, манна более менее нормально, шкала жизни в нижнем красном секторе. — Понял почему он, себя так чувствует — сработала
Жажда жизни, в
се характеристики поднялись, нельзя терять не минуты, +15 % к критическому урону будут действовать всего пять минут и так ясно, что он вознамерился проглотить кусок больше, чем может прожевать, идти на такое задание нужно было на 15–20том уровне как минимум, лучше с группой таких же бойцов, слишком он привык, что здесь все получается.
— Л
ечилку
на себя,
копье
в монстра, — тот вздрогнув отвел лапы от морды, — Ай да Витук, ай да сукин сын! — попал таки пожирателю точно в глаз, причем не просто выбил, а загнал камень в глазницу, видимо этим объясняется пассивность монстра и упущенная возможность добить бессознательного фейри — тварь ошалела от боли. Корах тоже постарался, тонкие ростки корней на глазах становились все толще, а из земли лезли все новые. Очередной камень тюкнул тварь в затылок, видимо Витуку не терпелось повторить удачный бросок, тут же забыв о Дримме тварь развернулась и попыталась бросится к засевшему на дереве пращнику, корни затрещали, но выдержали. На некоторое время существо оказалось привязано к месту и если до меткого выстрела квелья оно игнорировало попадания пращи, то теперь меткий стрелок стал ее приоритетом.
— Надо использовать возможность, — подумал Дримм, почему то он не верил, что корни, наколдованные учеником шамана, надолго сдержат тварь. Ища глазами копье или арбалет (попадать с коротким мечем в зону досягаемости лап казалось не самой лучшей идеей, всего один полноценный удар едва не отправил его на перерождение), он ударил еще раз
магическим копьем
, наложил на себя
барьер,
теперь это его единственная хоть и хлипкая защита, хотя судя по тому с какой легкостью он слетал после каждого удара, крайне эфемерная, но пусть будет. Первым на глаза попался арбалет, ну что же к нему и пойдем.
— К
опье, лечилка,
еще раз
копье,
и еще раз лечилка, быстрее добежать до арбалета! — Тварь изо всех сил рвется, корни пока держат, но уже видно как некоторые из них треснули, молодые, не успевшие вырасти, мгновенно рвутся когтистыми лапами, камни Витука и заклинания Дримма не приносят ни какого видимого результата, кроме скрипучего рева при каждом попадании.
— К
опье, копье, копье. —
Вот и арбалет, как голодный, за кусок мяса схватился за оружие, несколькими мощными движениями взвел, нашарил в подсумке, всего два заряда, видимо остальные высыпались пока его швыряли. Почувствовав угрозу пожиратель, видимо собрав все силы, совершил резкий рывок — почти все корни или вырвало из земли, или они лопнули как гнилая нить, но именно почти. Как дворовый пес, рвущийся с цепи, пожиратель на мгновение застыл, пытаясь порвать привязь, болт с трех шагов ударил его в голову и не пробил ее, а разлетелся на несколько частей, включая искореженный наконечник.
— Да сколько — ж можно!!! — про себя завопил Дримм. Видимо болт хоть и не смог пробить череп, но на какое‑то время сумел оглушить тварь, поскольку после попадания она рухнула мордой вниз и некоторое время не шевелилась. Второй болт Дримм всадил в тот самый момент, когда пришедший в себя пожиратель пытался подняться, опершись передними лапами о землю, это было нелегко поскольку лежащее туловище уже стали оплетать корни. Болт вошел в плечо вертикально по самый хвостовик, но тварь тут же показала что еще что то может, неожиданным рывком рвя еще не заматеревшие корни, дотянулась когтями до ноги,
барьер
в очередной раз лопнул, а Дримм совершил неловкий прыжок назад, рухнув на задницу и оставив на когтях пожирателя пробитое насквозь поножье с левой ноги. Зато под руку попался один из рассыпанных ранее болтов, из трех первых отравленных, только второй полноценно застрял у твари в спине, теперь приходилось стрелять обычными. Все таки никак не убиваемый пожиратель выдохся, поскольку после последнего рывка перестал дергаться и только что то визжал, уткнувшись головой в землю. То что существо колдует, до Дримма дошло, когда раздался полный боли крик со стороны деревьев, где сидели квелья, а корни, связывающие монстра, стали быстро желтеть, при том что новые перестали появляться.
Дримм в любой момент ждал, что действие
Жажды жизни
закончится, не осознавая тогда насколько все быстро происходит. Обежав тварь выстрелил найденным болтом ей в спину, куда‑то в область поясницы, как и в случае с плечом болт ушел по хвостовик. Видя как желтеющие корни начинают рассыпаться, и тварь начинает приподниматься на руке, вторая рука, в чье плечо ударил болт, по видимому не действовала, Дримм прыгнул ей на спину, скривившись от боли в покоцаной когтями ноге и прибил ее к земле всей своей тяжестью. Выхватил меч и воткнул его в спину, получилось чуть поменьше половины лезвия, с бешеным криком, сжатыми в замок руками ударил сверху вниз по яблоку рукояти, как гвоздь забил. Чувствуя что этого мало, в угаре подхватил лежащий рядом камень и с маху опустил его на затылок слабо дергающегося существа. Еще раз! Камень разлетелся на несколько частей, подхватил лежащую рядом ветку, первый же удар размолол ее в щепу. Заканчивалась третья минута как активировался спец навык
Жажда жизни.
Надеясь что это все, кастанул
Опознание
на лежащую в куче пожухших корней тушу.
— Твою мать! — После выматерился еще крепче, у твари осталось чуть ли не десять процентов жизни. Прямо на глазах уровень жизни скакнул на одну десятую процента вверх. Яд то ли перестал действовать, то ли его действие уже заканчивалось, а может быть и доза была слишком мала, из трех отравленных болтов только одно полноценное попадание, плюс пара царапин копьем.
— Нужно что то делать?! — Взгляд Дримма заметался по поляне, мысли понеслись вскачь, пытаясь найти выход. Какие‑то секунды, и нанеся твари очередной магический удар (манны оставалось едва — едва) бросился к лежащему у края поляны копью. Все это время упрямый Витук продолжал бомбардировать лежащего пожирателя камнями.
— У него их там мешок что ли? — подумал Дримм, возвращаясь с оружием к туше. Первый удар, с маху из за головы, держась за древко у самой пятки, наконечник, способный рубить, набрал огромную скорость, целью была рука, вернее локоть, параметр силы за два десятка и все равно понадобилось пять ударов, что бы отрубить проклятую конечность. Затем он принялся мерно, как лесоруб, наносить удары по шее, не перестав даже когда закончилось действие спец навыка. Где то на четвертом десятке, Дримм почти сразу сбился со счету — голова наконец отвалилось. Внезапно лежащее неподвижно туловище, остававшееся инертным все это время, забилось в жутких конвульсиях. Уже почти что в истерике принялся колоть его в бок, получалось плохо, как пытаться копьем пробить бревно. Так же внезапно как и начались, конвульсии прекратились. Дримм тут же почти что со страхам скастовал
Опознание
и с невероятным облегчением прочитал информацию, что перед ним лежит труп пожирателя. Мигающий огонек сообщений на интерфейсе подтверждал радостные вести, как и три сгустившихся облачка, медленно опустившихся рядом с поверженной тварью — добыча однако.
Некоторое время просто сидел рядом с трупом, никаких мыслей в голове не было, да и не могло возникнуть, все затопила волна облегчения и бешеной усталости, даже сообщения читать ни хотелось. Неизвестно сколько бы он так сидел, если бы не подошедший Витук, попросивший помочь выяснить, что случилось с Корахом. Потом снимали с дерева потерявшего сознание будущего шамана, затем Витук дал ему противоядие (оказалось на когтях пожирателя есть слабый парализующий яд), точно висит дебаф, то есть висел до принятия состава, от облегчения он даже не заметил отравления. Затем Витук отправился за подмогой, а Дримм с лежащим без сознания учеником шамана остались его ждать.
Дожидаясь возвращения Витука с помощью, Дримм решил, что бы не терять время и за одно не заснуть (усталость все таки давила) помедитировать в целях восстановления здоровья и заодно разобраться с пришедшими сообщениями.
Лечилки
не стал больше применять, и так манны осталось на два — три заклинания от силы.
Вошел в состояние медитации, убедился, что уровень восстановления здоровья ускорился, он и так довольно бодро полз вверх за счет естественной регенерации, плюс шаманское зелье все еще действовало. Открыл окно сообщений и принялся читать.
Вы убили противника на 14 уровней выше Вас. Получен навык < Давид > второго уровня — урон противникам более высокого уровня +5 %, шанс критического попадания по ним +10 %, опыт при убийстве существ с более высоким уровнем увеличивается на 10 %.
Вы стали первым игроком в'' Серединном мире '', сумевшем убить существо превосходящее Вас более чем на 10 уровней — Ваш аккаунт помещен в Зал Славы '' Серединного мира '', + 25 % к опыту пока Ваш рекорд не будет побит.
Выполнено задание '' Убить пожирателя'' — получены очки опыта, получите награду у Фар — Флоха.
Получен уровень.
Получен уровень.
Получен уровень.
Запоздало пришла мысль, что не использовал
Кровавое питание,
и тут же другая, — что хорошо, что не использовал, неизвестно как бы подействовал яд, находящийся в крови существа, да и как то не хотелось не то что то пить кровь, но и прикасаться к этому уродливому монстру. Все три уровня вложил в магию, но пока не стал распределять, кроме очков начальных характеристик вложил все в
силу
, глупо конечно, но поддался порыву, уж больно легко пожиратель его швырял, остальное подождет до получения магии квелья.
— Нет, заменю
барьер
на
щит,
у него в двое больше защита от физического урона, плюс крит снижает не на 4 %, а на 6 % при таких же затратах, а то не защита, а промокашка какая то. — Еще одной приятной новостью стал рост удачи на один пункт, никакого специального сообщения не было, просто параметр вырос и все.
Пока читал сообщения и распределял очки, шкала здоровья заполнилось до краев, манна не так быстро, но тоже росла. —
— Время посмотреть, что же выпало с пожирателя, да и в логове стоит пошукать, но это после того, как придут члены племени. Оставлять беспомощного Кораха нельзя, мало ли… — Витук так и не увидел выпавшего лута, оно и не удивительно, по игровым законам такую добычу могли видеть только игроки, вот когда он ее возьмет в руки, то тогда и Витук и остальные жители этого мира тут же ее увидят. Кстати, надо будет подкинуть местным идею пошарить в логовах у уничтоженных поселений, если конечно они сами не догадались, судя по их страху перед пожирателями это вполне вероятно, что такая мысль могла и не прийти им в голову.
Первым было кольцо, обычное ничем непримечательное колечко из железа, предназначенное для магов воздуха, для Дриммма бесполезное, мало того что железное, так еще, если оставить за кадром, что магией воздуха он еще не овладел, применять его можно было только достигнув 15 уровня. — Придется все же взять — использовать не получится, но стоить оно должно прилично, а баф потерпим. —
Вторым был кинжал из какого то красного камня с еще более красными прожилками, нет не прожилками, а светящимися красноватыми линиями,
опознание
выдало —
кинжал некроманта,
идущая дальше информация говорила, что применять такой кинжал мог только маг, практикующий некромантию не меньше, чем на третьем уровне владения заклинаниями этой школы, он пока владеет заклинаниями только общей самой простой школы магии, да и то только на первом уровне. Огонь и вода активированы, но без заклинаний не играют пока особой роли — так что тоже на продажу, хранить его незнамо сколько, пока он не овладеет нужной школой магии и прокачает ее до достаточного уровня, Дримм не собирался.
Третьей выпавшей вещью оказался кошелек с деньгами на семь золотых: пять золотыми монетами и две серебром. В общем ничего полезного здесь и сейчас не было, ближайшее место, где можно загнать добычу — форт, там же можно было потратить деньги. Наконец‑то показались мохнатые фигуры. — Пошарю в логове и к Старому Хитрецу за наградой. —
Следующие четыре дня Дримм отдыхал, ловил раков, пил вино, купался и разбирался с тем ворохом знаний, что вывалил на него в качестве награды Старый Хитрец. До этого получив доступ к определенной школе магии, он сталкивался с тем, что заклинания нужно было или покупать, или они сами становились доступны при получении нового уровня, обычно более совершенные версии уже освоенных. С магией квелья получилось иначе, он знал все заклинания этой школы всех двух уровней, но использовать мог лишь первый, на второй пока не хватало очков, даже с учетом того, что когда он рассказал о выполнении задания, система закрыла квест на достижение статуса
друга племени
и дала еще один уровень к тем, что у него уже был после пожирателя. В прочем и первый уровень родовой магии квелья давал массу возможностей, ничего боевого, по крайней мере не прямо, но в качестве маскировки, сбивания со следа, отвлечения внимания и вообще облегчения владеющему ей жизни в лесу, также затруднения той же жизни тому на ком она применяется, эта магия давала просто огромные возможности даже на первом уровне владения. Единственное наиболее близкое к боевым заклятьям по применению было одно из самых сложных и затратных заклинаний второго уровня —
живая трясина
, образующая на месте применения (площадь применения зависела от силы мага), быстро затягивающую в себя все что находится на поверхности трясину. Квелья также использовали ее для того что бы не победить, а задержать противников, но он ознакомившись с этим заклинанием уже начал прикидывать, как использовать его в бою, единственная проблема, что трясина образовывалась не мгновенно и, если площадь заклинания была не велика, то объект применения успевал миновать опасный участок, а если создать ее раньше, чем противник подойдет к зоне применения, то увидев уже образовавшуюся смертельную ловушку он туда уже не пойдет, а постарается обойти, что всегда и было нужно квелья. Дополнительным бонусом стали обширные знания по
Травнечеству,
поскольку многие заклинания базировались на взаимодействии с растениями, то знания различных трав, кореньев, ягод и зелий с отварами вошли в сделку.
Тогда, после того как подоспел Витук с остальными, Дримм все таки прошерстил, как и собирался, логово погибшего пожирателя, добыча была скромной, но все же кое что удалось взять. Самым ценным стало кольцо на +2 к выносливости и изрядно порванная сумка со снаряжением. Сама сумка только на выброс, но несколько пузырьков с лечебными и восстанавливающими манну зельями, универсальным противоядием и зельем на время ускоряющим реакцию и скорость пришлись кстати. Все остальное содержимое логова пришлось кстати квелья, а было там немало, видимо все же пожиратель не ограничивался в поисках добычи одними квелья, иначе как объяснить, что помимо разгрызенных костей невезучих членов этого народа и нескольких нехитрых вещичек, бывших видимо в момент нападения на несчастных, там оказалась пара десятков изделий из меди, видимо гоблинских, сломанный шаманский посох, пара стальных топоров и несколько жутко заржавленных людских предметов сель хоз — инвентаря из железа, плюс вещи, которые взял Дримм. Удачной оказалась и идея на счет бывших убежищ пожирателя, видимо из за страха квелья и подумать не могли о чем то подобном, но поскольку теперь у них под боком был, убийца пожирателей, они осмелели и творчески развили его мысль, обыскав не только прошлые логова этого конкретного пожирателя, но и известные им логова его предшественников. Результатом стало, что система насчитала ему +1 к мудрости и +1 к интеллекту, а благодарные квелья презентовали
Сапоги путешественника
с отличными бонусами к скорости передвижения, рефлексам и умением хорошо ходить по горной и лесной местности.
Кроме этого подарком за смерть пожирателя стала куртка, сшитая из его же шкуры, довольно красивая и удобная вещь, расшитая костяными и каменными бусинами, защита от физического ущерба была меньше, чем у почившего лямеляра, но зато имелось 5 % поглощение от урона магией смерти и огня, бонус к маскировке и то что носящий эту куртку не имел запаха, то есть совсем ничем не пах, среди противников, обладающих хорошим обонянием вроде тех же гоблинов — очень полезная особенность.
Как члену племени, Дримму так же показали особую систему путей, пронизывавших Великий лес. Ничего особенного, обычные лесные тропы, позволяющие в прочем довольно сильно сократить время пути, поскольку знание этих троп давало возможность избегать непроходимых чащ, болот и других сложных и опасных участков леса. Теперь, сверяясь с картой в интерфейсе, Дримм мог довольно быстро пройти почти в любой конец Великого леса, кроме самой середины и некоторых участков, куда квелья сами никогда не ходили, не доступны были и гоблинские горы, нет пройти к ним можно было, но несмотря на то что они со всех сторон были окружены лесом, частью этого леса они не являлись.
И вот сейчас вместе с вызвавшимся проводить его Витуком и его сестрой он использовал часть этого лесного пути, ведущего к началу одного из отрогов гоблинских гор. Экономия времени получилась довольно сильной, вместо пяти — семи дней ушло меньше двух. Попрощавшись с сопровождающими и утешив расчувствовавшуюся и успевшую привязаться к нему девочку, пообещав вернуться, притопнув новым сапогом по земле, крепче сжав копье, не оглядываясь пошел вперед навстречу новым приключениям.

Глава 12

Лес становился все реже, даже лесом это сборище отдельных деревьев не назовешь, полностью исчез кустарник, редкие участки травы с трудом пробивались сквозь камни. Подъем становится все менее пологим и наконец упирается в нагромождение огромных валунов. Пришлось около получаса идти вдоль этой природной стены пока не нашлось место, где можно было хоть и с трудом, но подняться наверх. А наверху начинался, как будто другой мир — повышающаяся равнина, кое где вертикально переходящая в подъем, всюду нагромождения камней, в некоторых местах разбавленное кустарником. Дримм обернулся назад, на сколько хватало глаз простиралось зеленое море ставшего уже привычным Великого леса. Некоторое время постоял, любуясь открывшемся видом, потом встряхнувшись быстрым шагом двинулся вперед, внимательно смотря как под ноги, так и вокруг.
Горы были старыми знакомыми отставного майора, больше половины службы прошло именно в горах или предгорьях, причем в самых разных горах, от источенных как сыр пещерами Афганских, до покрытых зеленкой Чеченских, так что ходить по ним он умел. Местные в этом плане не представляли собой чего то особенного, пока даже не встретилось ни одного ущелья или провала, так что он шел и шел, не забывая посматривать вокруг на предмет опасности. До вечера не видел никого живого, кроме птиц и нескольких ящерок, впрочем если бы не
чувство крови
, то и ящерок он бы ни за что не увидел,
голос леса
перестал работать сразу как он перебрался через нагромождение валунов в самом начале. На ночлег устроился в небольшой выемки, образованной двумя стоящими рядом валунами, довольно удачное место в меру незаметное, но не позволяющее по тихому подобраться к нему. Казалось бы лучше устроится у ручья, находящегося всего в 10 минутах ходьбы, но по собственному опыту Дримм знал, что источник воды не самое лучшее место для того, кто хочет остаться незамеченным, по воду кто только не ходит, начиная от животных, среди которых встречаются и хищники, заканчивая разумными существами, а здесь это скорее всего окажутся гоблины, да и другие горные обитатели, по имеющейся у него информации, не менее опасны. Замаскировав свою стоянку с помощью магии и заморив червячка куском рыбы, уснул.
Ночь прошла спокойно, никто не потревожил магических сигналок, расставленных им вокруг лагеря на расстоянии 20–30 метров и разбудивших бы его, если бы маскировочные чары не сработали. Прогулялся до ручья, пополнил запасы воды, кстати нашел несколько следов, которых вчера не было, и свежие брызги крови — кому то не повезло на водопое, а кому то наоборот повезло. Похоже хотя вокруг никого и не видно, но жизнь вовсю кипит.
До полудня все также шел вперед и вверх, пока не вышел в довольно широкое ущелье с бегущим по дну узеньким ручейком, можно сказать даже струйкой воды, стены были не слишком вертикальными, кое где даже рос плющ и кустарник, впрочем зелень не спускалась ниже определенной границы, очень четко видимой по ровным будто выглаженным стенам. По этому признаку, а также по гладким как галька валунам понял, что идет по руслу горной реки, в сезон вода поднимается как раз до четко видимой границы и уносит все что встретит на своем пути, поэтому и камней в ущелье мало, а те что есть — слишком крупные, чтобы их унес поток, выглажены водой. Ущелье оказалось довольно длинным, то изгибалось, то расширялось, то сужалось, до конца он так и не дошел, увидев ответвление свернул туда. Заблудится Дримм не боялся, карта в интерфейсе работала почти как ДжиПиЭс в том реальном мире, по крайней мере пройденный маршрут отражался в ней в реальном времени, и опасность ходить кругами ему не грозила.
В конце ответвления поднявшись по короткой осыпи встретил наконец тех, за кем и пришел в горы, а именно гоблинов, хотя скорее это гоблины встретили его. Совсем уж неожиданно напасть у них не получилось, видимо засада готовилась впопыхах, и толком подготовится они не успели.
За пару секунд до нападения сработала старая армейская чуйка многократно попадавшего в засады военного, проверить
Чувством крови
окружающую местность он уже не успел, но нападение встретил не в том расслабленном состоянии, которое на него навеяло долгая и спокойная прогулка по руслу горной реки, да и атаковали его гоблины как то неудачно. Первый буквально сам напоролся на выставленное копье, трое других выскочили слишком далеко и мало этого еще и подбегали по одному, не сумев атаковать его вместе. Как результат, двоих, включая первого, заколол реальным копьем, а двух других, снял магическим. Особой добычи поднять с них не удалось: грубые палицы, утыканные каменными осколками, дешевые медные ножи, всего один железный, тоже дешевый, так что не жалко оставлять, какое то подозрительное мясо в сумках, ну точно,
опознание
показывает —
вяленое мясо (человек),
залатанные кожаные доспехи чуть ли не расползаются на глазах. В общем поиметь с них получилось лишь несколько медных монет, особого лута, как с пожирателя, система не выдала, да и очков за них насчитала немного.
— Что‑то я расслабился, — подумал про себя Дримм. — Надо бы поосторожней себя вести, а то следующая засада может быть гораздо лучше подготовлена, а гоблины в ней повыше уровнем и в гораздо большем числе. — Все эти мысли гуляли в голове Дримма, пока он сбрасывал гоблинов вниз по осыпи туда, откуда пришел несколько минут назад. Катившиеся трупы немного присыпало камнями, да и одежда с доспехами у них была под цвет местных скал, так что сразу их не обнаружить — нужно или наткнуться случайно, или целенаправленно искать. Уходя еще больше затруднил жизнь возможным ищейкам и погоне, несложное заклинание из арсенала квелья стерло все следы боя, другое такое же наложенное на себя — некоторое время будет затирать его, в общем то тоже немногочисленные, следы на камнях, так что понять куда он пошел станет невозможно.
До вечера больше никого не встретил, кроме маленькой группы горных то ли козлов, то ли баранов, слишком далеко было что бы различать такие подробности, горных, потому что скакали они чуть ли не по вертикальной стене на довольно приличной высоте. Конечно Дримм понимал, что скорей всего просто не видит из за дальности расстояния уступов, по которым и перемещаются животные, но с его позиции они казались чуть ли не мухами, ползущими по стене. На ночлег устроился в небольшой пещерке, поставил сигналки и маскировку, огня не разжигал, поужинал сухомяткой и спокойно проспал до следующего утра.
Теперь он двигался при полном параде, не надеясь только на привычные органы чувств, но и не забывая о магии. Два заклинания маскировки: одно маскирует от взглядов, по действию похоже на маскировку инопланетянина из фильма ''Хищник'', второе должно спрятать его от магических средств обнаружения, маны на поддержание они требовали немного и в бою тут же слетят, но значительно повышали шанс остаться незамеченным, плюс еще ко всему этому периодически активировал
чувство крови
на предмет обнаружения засад.
Подобная тактика вскоре дала результат — уже Дримм устроил засаду на шестерых неосторожных гоблинов, второй раз за все время использовав метательные ножи, к сожалению один из них разбился о гоблинский шлем, результат — четыре гоблина пали от костяных ножей, один прилег с копьем в груди и один словил
магическое копье
.
С этих добычи оказалось побольше: несколько серебренных монет и украшений, амулет на +1 к силе и очень хорошая праща с довольно приличными статами для стрелков. Вообще довольно богатые гоблины: у каждого железный шлем, на кожу доспеха нашиты железные пластины, железные же топоры, а у главаря — стальной Меч!!! К сожалению, всю добычу из железа пришлось оставить. Трупы спрятал небрежно, затащил за ближайшие камни, затер следы заклинанием и совершил короткий марш — бросок.
Следующая встреча не была такой прибыльной. Он опять стал объектом засады, не смотря на все предпринятые действия, но в отличии от гоблинской, благодаря
чувству крови,
сумел обнаружить ее раньше, чем его атаковали, и предпринять меры. Если бы ни это, отбиться скорей всего не удалось бы.
Все произошло очень быстро. В очередной раз, проверяя окружающее пространство с помощью
чувства крови,
почувствовал двух живых существ, взявших его в клещи и стремительно приближающихся, тут же применил очередное заклинание из арсенала квелья, имеющее два эффекта, создавшее его иллюзорную копию, идущую как ни в чем не бывало, а сам застыл на месте, прикрытый иллюзией пустого места, пока он не двигается, она будет действовать. До последнего мгновения так ничего не увидел и не услышал, просто соткавшись как из воздуха две ящерицы — переростка обрушились на иллюзорную фигуру. К счастью ему хватило ума, прежде чем бросится, добивать оглушенных столкновением друг с другом и ошарашенных исчезновением добычи существ, просветить их
опознанием,
благо двигаться для этого не было нужды. Увиденное настолько его впечатлило, что ни о каком бое с красноголовыми варанами, а именно так назывались эти существа, не могло идти и речи, тут бы успеть смазать лыжи самому! Каждое из существ по уровню в полтора раза превосходило убитого им не так давно пожирателя, а ведь их было двое, и тех преимуществ, которые у него были в той схватке, у него нет, тут даже выросшее везение не поможет. Применил
ошарашивание —
заклинание, по действию похожее на взрыв светошумовой гранаты, потом два раза —
корни — держалки,
именно таким ученик шамана блокировал пожирателя, и со всей возможной скоростью бросился бежать.
Примерно через час интенсивного бега в гору остановился отдохнуть и отдышаться, воспользовавшись оказией, перекусил. Через некоторое время совершенно случайно увидел вдалеке какое то движение там, где он пробежал, вот еще одно — уже немного ближе, присмотрелся — похоже монстры не оставили надежды полакомиться фейрийским мясцом, а может не простили
ошарашивания
и
корней — держалок.
Магическое средство затирания следов, примененное им спустя 20 минут бега, тоже видимо дало осечку, или они выслеживают его не по следам, но идут точно по его маршруту. Следующие два часа пытался как мог сбить их со следа или пустить по ложному, использовал все свои невеликие знания в этом вопросе, плюс магию квелья. Не помогло. Только расстояние между ним и варанами в результате этих метаний сократилось, преследователи упорно не сбивались и игнорировали все попытки навести их на ложный след. Поднажав выиграл немного расстояния и не останавливаясь принялся искать место для ловушки. Долго ничего подходящего не находилось, гнали его все выше и выше в горы, бежать становилось все труднее, вот когда он по настоящему оценил подарок квелья — сапоги были великолепны: за все время Дримм не разу не то что не упал, но даже не подскользнулся или оступился (на секунду, бежать приходилось вверх по неизвестному маршруту, по камням и трещинам). Наконец нужное место было найдено, и он принялся готовить встречу назойливым ''друзьям''.
Вараны — переростки появились примерно через два с половиной часа. Не издавая ни каких звуков ползли точно там, где он проше, при этом не принюхивались и не разглядывали следов, а будто следовали по привычному маршруту. Вобщем деловито ползли, не отвлекаясь ни на что вокруг. Прилетевший горшочек с травами, немедленно после произнесения особого слова, взорвавшийся и выпустивший клуб зеленоватого дыма, застал их врасплох. Ядовитый дым жег им глаза, поэтому яростно шипящие твари вертелись на месте, пытаясь передними конечностями тереть глаза, из‑за боли и проблем со зрением они не заметили прилетевшего в кучу камней, застывших в неустойчивом положении,
магического копья
и были сметены лавиной из этих самых камней. Лавина оказалась недолгой и не вызвавшей цепной реакции, где то чуть больше километра вниз по склону, туда же вместе с камнями утащило не успевших увернуться варанов. Дримм продолжил подъем, ни какого сообщения не было, количество очков тоже не возросло, а значит в каком бы состоянии не были бы монстры, они живы, смогут ли продолжить погоню — это вопрос, но спускаться к ним сейчас не лучшая идея.
На самую вершину не полез, а стараясь найти другой спуск стал забирать вправо.
Уже к вечеру нашел нужное место и стал спускаться, постепенно довольно крутой спуск сменился пологой террасой, в нескольких местах пришлось пересечь стекающие с вершины потоки воды, к счастью образовавшиеся водопады текли неспешно и перейти их не представляло труда. Таких террас друг под другом оказалось довольно много, поэтому Дримм постепенно спускался вниз, кое где просто спрыгивая на следующую, иногда встречались пещеры, часто идущие куда то внутрь горы, а то и естественные колодцы — провалы без дна. Уже перед самым ночлегом, привычно сканируя местность на предмет носителей жидкости в венах, почувствовал приближающееся крупное существо, отступил до широкого участка террасы с довольно большим количеством хаотично разбросанных камней, спрятался за одним из них, взвел арбалет и накрылся маскировочным заклинанием. На этот раз использовал заклятье
часть целого,
эффект был в том, что прижавшись к какому нибудь крупному объекту — скале, дереву, стене, — для внешнего наблюдателя, пока действует заклинание, вы казались частью этого объекта, только не в коем случаи нельзя было разрывать контакт с объектом, замаскировавшись таким образом приготовился или пропустить неизвестное существо, или напасть.
Первым почувствовал резкий запах крови и еще какой то сладковатый запах, показавшийся знакомым, потом услышал шаги медленные и тяжелые, затем появилась тень огромная и несуразная, и наконец, само существо прошло мимо его укрытия. Встреченное Дриммом порождение гор представляло собой гуманоида не мене чем трех метров ростом, покрытого грязно бурой шерстью, тащащего на плечах тушу медведя чуть ли не больше его самого. Косолапый выглядел не лучшим образом: раздавленный череп, распоротый живот, кишки, торчащие оттуда, волочились по земле за носильщиком. Учитывая огромные габариты мишки, связываться с его убийцей сразу расхотелось, поэтому Дримм решил пропустить охотника с добычей туда, куда он шел, а затем не шумя и самому удалится. Не судьба! Спокойно идущий великан вдруг споткнулся, бросил тушу медведя, наклонился и что то поднял, принялся вертеть разглядывая, то поднося к морде, то отодвигая руку с арбалетным болтом. Да, именно с болтом! Как только Дримм увидел, что находится в руках у гуманоида, то мгновенно понял, чей это болт, пропустить такую находку при прохождении он не мог, следовательно болт его, как уж он вывалился неизвестно, но сейчас это и неважно.
Дальше действовал инстинктивно, стараясь использовать преимущество неожиданности, выстрелил в затылок стоящей как бы в задумчивости фигуре. Щелкнул арбалет, и собрат, находящегося сейчас в руках у великана болта, устремился в цель, а Дримм, стараясь не сильно дергаться, чтобы не сорвать заклинание маскировки, торопливо взводил арбалет, рассчитывая на еще один выстрел, до того как противник его обнаружит. Но после взведения стрелять сразу не стал, ожидая пока гуманоид развернется к нему, на таком расстоянии вполне реально сделать точный выстрел прямо в глаз, но фигура все стояла, затем качнувшись раз, другой, упала вперед. Пришедшее сообщение подтвердило неожиданно быструю победу.
Обыскивать труп высокогорного бурого великана, а именно так поименовало это существо
опознание,
к счастью не пришлось, поскольку никакой одежды на нем не было, зато система выдала особый лут за его убийство — пузырек с зельем
кошачьего глаза,
и Дримм вспомнил, где он уже чувствовал похожий запах, где то за полчаса до встречи с великаном проходил мимо одной из встречающихся на пути пещер, еще подумал, что там кто то сдох. Про великанов и эту их разновидность прочитал в книге, взятой в библиотеке форта, еще прокачал на ней
мудрость
, но и информация, содержащаяся в книге, тоже отложилась в памяти, подобные великаны были одиночками, и встретить в пещере еще одного Дримм не боялся, к тому же после проверки убитого
опознанием
выяснилось, что он не намного выше по уровню, чем Дримм, с тем же пожирателем никакого сравнения, пожалуй удалось бы его завалить и грудь в грудь. Дримм все еще подсознательно мерил все мерками старого мира, в том числе и свои возможности, поэтому выпотрошенный медведь и произвел на него такое впечатления. Но схватка не состоялось, великан словил болт затылком, видимо прошел крит, и сейчас он идет, чтобы пошуровать у него в логове, ночевать скорее всего придется там же. Пока происходили эти события почти совсем стемнело.
Вход в пещеру позволял ему идти не сгибаясь, а вот великан явно каждый раз вынужден был становиться на карачки. — Неужели не мог найти что то под свой размерчик? — Впрочем вскоре пещера расширилась и до потолка стало около пяти метров, вообще пещер было две, одна за другой. Центральная пещера видимо служила спальней, судя по куче воняющих шкур, и кухней — это стало ясно по устилавшим пол костям, тут же бегали крысы. Местные крысы были помельче, чем знакомые ему амбарные и такие — же агрессивные, но Дримм уже играл в другой лиге, поэтому почти не обращал на них внимания, просто во время осмотра помещений, когда очередная крыса кидалась на него, следовал небрежный выпад копья, и очередная серая отправлялась на встречу со своим крысиным богом. К сожалению кроме крыс, кучи вонючих шкур и объедков великана, не оказалось ничего интересного. Зато следующая пещера порадовала — тут у великана видимо был склад, у правой стены чуть ли не до потолка была навалена куча самых разных вещей в основном оружия, но и какие‑то бочки и ящики, бижутерия, даже пара огромных каменных колес, с большим трудом догадался, что это мельничные жернова, (сначала несколько минут пытался понять, какой должна быть повозка, что бы у нее были такие колеса). Еще одной особенностью этой пещеры были огромные кристаллы соли, частью отломанные, но и осталось немало, теперь стало понятно, почему из всех пещер великан выбрал эту.
На ночлег Дримм устроился как раз в этой пещере, поставив в большой сигналки и наложив иллюзию на вход в малую, теперь на месте прохода из одной пещеры в другую образовалась стена, она конечно была не материальной, но совершенно неотличимой от других стен пещеры. Перед сном успел покопаться в куче добра, нашел пару неплохих стальных кинжалов с бонусами к удару и фехтованию и бронзовую перчатку на левую руку, редкого класса, являющийся частью комплекта из двух предметов. Сама перчатка давала + 2 к силе, +2 к выносливости и увеличивала силу наносимого рукой в ней удара втрое как с оружием, так и кулаком. Можно было еще покопаться, но замучили сообщения о штрафах при соприкосновении с железом, да и здоровье сильно просело, большую часть кучи составляли предметы как раз из железа.
На следующее утро (кстати ни одной новой крысы не появилось, видимо в отличии от амбарных здешние не возрождались) чуть ли не до слез было жалко оставлять такую кучу добра, утешился тем, что тщательно замаскировал с помощью долгодействующих чар и внутренний проход из одной пещеры в другую, и внешний выход в надежде вернуться, когда он сможет решить проблему транспортировки.
Покинув пещеру Дримм продолжил свой путь вниз с горы. Через несколько часов местность начала меняться, террасы сначала расширились, потом и вовсе сменились крупными долинами, поросшими хоть и невысоким, но лесом, пересекаемым множеством ручьев и речушек. Стали встречаться и животные, вот пробежала семья кабанов, а вот мелькнули убегая напуганные Дриммом косули, причем животные были не таких героических пропорций как в Великом лесу, а ближе к нормальным.
Места пошли более населенные, стали встречаться вырубки и привалы со старыми и новыми кострищами, через некоторые речки были перекинуты бревна, а в одном месте он наткнулся на старую заброшенную землянку, судя по виду забросили ее не добровольно. Дважды встречались гоблинские отряды: в первый раз, отряд не менее чем в тридцать рыл, причем рыл, хорошо вооруженных и ведущих себя как настоящий воинский отряд, второй раз, вообще что то вроде торгового каравана, с вьючными животными, в роли которых выступали копытные, похожие на очень уродливых ослов. Караванщиков было не меньше полутора сотен, воинов одетых в доспехи было немного, но c ними шли несколько здоровенных гиен, видимо выступавших в роли собак. Ни в первый, ни во второй раз Дримм не решился атаковать, а отправился по следам каравана, туда, откуда он пришел за более простой и не такой многочисленной добычей. След привел к началу довольно широкого ущелья, самая проходимая часть, по которой видимо и шел караван контролировалась крепостью. Старый майор внутри Дримма аж умилился, до того эта картина напомнила блокпост в горах во время его службы, но инженер с огромным стажем, построивший сотни подобных блокпостов, дотов, застав, тут же нашел массу недостатков, главный из которых заключался в том, что из крепости не просматривался весь вход в ущелье, а только самая удобная для передвижения часть. При желании, постаравшись, вполне можно было обойти крепость и проникнуть в ущелье, не говоря о том, что окружить укрепление было легче легкого. Но пока что Дримму это было не нужно, он решил пройтись до края долины, подняться насколько возможно по склону и оглядеть ее сверху. Судя по карте интерфейса ущелье должно было выйти к Великому лесу, — Можно будет потом выйти здесь, а не возвращаться по пройденному пути, — подумал он.
Уже почти осуществив задуманное, по крайней мере уже было видно чашу долины, неожиданно наткнулся на одинокого гоблина. Не стал отказываться от такого подарка судьбы и тут же прикончил одиночку. То что судьба по настоящему сделала ему подарок понял, когда стал рыться в его вещах в поисках добычи. Сам гоблин был какой‑то измызганный и грязный даже по сравнению с не блещущими чистотой сородичами, невероятно худой и весь в шрамах. Вещей у него было немного: нож, скорее даже заточка, выточенная из кости, какая то вшивая дерюга и здоровенный для самого гоблина мешок. Содержимое мешка оказалось более интересным, сначала Дримм не понял, что это за камни и если бы не
опознание
не за‑что не разобрался бы. Камни оказались кусками серебряной руды. Еще в мешке было полдюжины необработанных драгоценных камней и несколько шкурок, выделанных наподобие пергамента, все исписанные корявым гоблинским алфавитом с несколькими рисунками. С трудом, но все же удалось прочитать записи, спасибо Старому Хитрецу. Основной проблемой было разобрать не очень четкое написание. Как он понял, записи видимо были чем то вроде дневника убитого им гоблина, который сбежал из шахт, где находился за какое то преступление, также в записях описывались сами шахты и пути, по которым они взаимодействовали с внешним миром, грубые рисунки оказались картами шахт и дорог вокруг них, по которым добытое шло нескольким гоблинским кланам, контролировавшим шахты. Видимо сбежавший невольник лелеял планы вернутся и тряхнуть свое бывшее место работы, иначе зачем бы эти записи с картами. У Дримма сразу родился план самому попробовать осуществить идею беглеца, в своих записях тот писал, что кланы, контролирующие места добычи, иногда нападают на караваны совладельцев, несущие результаты выработок, поэтому если такой караван исчезнет без следа, то все подумают друг на друга и уже во вторую очередь на кого то еще.
После прочтения записей на карте интерфейса тут же появилось несколько областей, соответствующих рисункам беглого шахтера — каторжанина, но в гораздо лучшем качестве. Выход на одну из тайных троп, по которым несли добытое в шахтах, был совсем рядом не более чем в часе ходьбы, обратно в шахты шли инструменты, продовольствие и новые подневольные шахтеры. Неприметная тропка, вьющаяся между камней, если не знаешь не за что не найдешь, вывела к другой тропе, точнее даже коридору в скалах с утоптанной почвой.
— Здесь явно много ходят, — подумал Дримм, пробежался по тропе вперед и назад, убедившись, что карта соответствует действительности, все ответвления и приметы оказались на своих местах, заодно нашел удобное место для засады и приготовился ждать.
Первый караван пришлось пропустить, слишком много народу, к тому же караван состоял из двух групп кланов совладельцев, поэтому опасавшиеся друг друга гоблины были настороже.
Нужный караван ждал около пяти часов. За это время прошло еще два каравана, но они шли в сторону шахт и следовательно были пустыми, добычи с них не возьмешь. Наконец появилось то, что надо. Восемь гоблинов: четверо носильщиков, четверо охранников, охранники шли по два сзади и спереди, в центре носильщики, сгибавшиеся под тяжестью груза. Так же носильщики были связаны друг с другом одной веревкой с петлей вокруг шеи, тянущейся к соседу, и не представляли боевой силы. Действовать Дримм начал когда мимо него, спрятавшегося под заклинанием
часть целого
, прошел весь караван. Атаковал заднюю двойку, выстрелив в спину последнему, затем отбросив арбалет бросился вперед. Болт с такого близкого расстояния пробил обоих задних охранников и ударившись в мешок на спине последнего носильщика опрокинул его на впереди идущих, что вызвало цепную реакцию, повалив всех носильщиков на землю. Подняться сразу они не могли, мешали тяжелые мешки, придавившие их. Пока лежащие на земле пытались перевернуться, сбросить лямки мешков и подняться, Дримм прямо по ним атаковал еще не успевших ничего понять передних охранников, только разворачивающихся на шум. Ступая прямо по лежащим, вернее по мешкам надетым на них, еще больше вбивая их в землю, с каждым шагом метал
магическое копье
, хватило двух на каждого охранника и после по одному на не успевших встать носильщиков. Все заняло чуть меньше минуты времени.
— Я прям как Рэмбо! — подумал Дримм, в упоминаемом фильме герой тоже толпами валил врагов, как чертик из табакерки возникая из ниоткуда. Первый фильм ему понравился, а вот после второго он навсегда зарекся ходить на фильмы этой серии и правильно сделал, судя по отзывам сослуживцев, смотревших таки третий фильм, в котором приснопамятный американец пачками валит советских солдат в Афганистане. Интересно только, как себя чувствуют американские солдаты, выросшие на этом фильме, когда те — же самые афганцы, которым помогал главный герой, из поставленных их страной стингеров, сбивают их же вертолеты, а потом режут им глотки. Самое удивительное, что смотрел он этот фильм в доме офицеров, как и второй, и третий также показывали там. Конечно СССР к тому времени распался, но все же показывать русским солдатам, как их буквально в порошок растирают героические американцы, было как то странно даже для тех времен. Тут пахло таким предательством, что подумать на каком уровне оно пустило корни было страшно.
Не став даже обыскивать трупы, принялся оттаскивать их в небольшой тупичок, отходящий от тропы, что бы спокойно разобраться с добычей, справился минут за пять и замаскировав следы схватки приступил к сортировке трофеев. Оружие и доспехи охраны просмотрел мельком и отложил, сосредоточившись на содержимом мешков. Содержимое не разочаровало: слитки серебра примерно по двадцать килограмм в каждом из трех мешков, в четвертом такие же медные, еще у каждого по пяти килограммовому мешочку с солью. Сумка к тому времени уже была забита под завязку, поэтому пришлось использовать трофейные мешки, сначала вообще мелькнула мысль, что такую кучу добра ему не утащить, но воспоминание о том, как он таскал глину у квелья, отогнали паническую мысль. Груз глины был не намного легче, а ведь он со всеми повышениями уровня и амулетами стал почти вдвое сильнее, да и
выносливость
выше, так что решил, что справиться. Когда поднял кучу мешков, связанных друг с другом, и взвалил их на плечи, почувствовал себя гоголевским Вакулой- кузнецом, сначала было неудобно, но потом приноровился.
Дальше все было просто, дождавшись темноты принял зелье
кошачьего глаза
и обойдя крепость вошел в ущелье. Само ущелье прошел спокойно, к концу оно раздваивалось, один рукав вел в глубину гор, а другой действительно оканчивался выходом из горной системы в Великий лес. Широкий проход перекрывала насыпь с частоколом и деревянной крепостью в центре, впрочем перебраться наружу оказалось просто, всего двое часовых на вышках, и те высматривали опасность снаружи. Если часовые и заметили его фигуру, нагруженную мешками, в чем лично он сомневался(ночь была безлунная и темень стояла еще та), но поскольку Дримм удалялся от ущелья, то не предали этому значения.
Через сутки, лежа на уже знакомом живом топчане в поселке квелья, подумал, что на ближайшее время нашел себе занятие, с этим и уснул.

Глава 13

Четыре месяца спустя. Западный отрог гоблинских гор. Рудничная тропа.
Сегодня нужно будет постараться и взять 3–4 каравана напоследок, уже неважно что это возбудит подозрение гоблинских кланов, возвращаться сюда в ближайшие месяцы он не собирался. Опасная и увлекательная по началу охота превратилась в рутину, дождался нужного каравана, перебил, оттащил, спрятал следы, обыскал, спрятал трупы, также поступил еще с одним и с добычей вернулся в поселение квелья, до следующего раза. Пора уже выбираться в большой мир. Все свои планы он даже перевыполнил, не только хорошо поднял уровень, но и улучшил свое материальное положение, даже очень улучшил — гоблинские шахты хоть и добывалось там в основном серебро оказались настоящей'' золотой жилой''.
Теперь он не тот новичок с нубовским и самодельным оружием. На плечах у него стальная кольчуга двойного плетения с неслабыми статами, на голове такой же шлем и все остальное снаряжение не хуже. Меч вообще самый лучший из тех, что можно было достать в лавках приграничного форта с очень серьезными бонусами, в отличии от старого новый меч по виду больше напоминал клинок — бастард, в горах приходилось носить его за спиной. Вот с метательным оружием не получилось, несмотря на то, что Дримм больше тяготел к лукам, в форте не удалось найти ничего что бы его устроило, так и ходил с пращей, добытой в первый поход в горы, а что, удобно, много места не занимает, метательные снаряды валяются под ногами. Для особых случаев имелось несколько свинцовых шаров еще и с бонусами к повреждениям, для совсем уж особого случая имелось несколько алхимических гранат, вообще‑то они предназначались для ручного метания, но и пращей получалось неплохо, пару гранат пришлось извести ради эксперимента.
Старые копье, метательные ножи и меч подарил квелья, как впрочем и арбалет, стрелять с рук из него они не могли, поэтому подумав пришлось переделывать его в станковый, впрочем переделка заключалась лишь в модернизации станины к оружию и разработке тактики применения. Эта мини — баллиста размещалась напротив места засады и обслуживалась тремя квелья, предназначением этого оружия стала охота на крупного зверя. Единственное старое оружие, которое Дримм оставил себе на память, был тот самый нож, с которым он появился в этом мире, но и тот теперь лежал на дне сумки, а пользовался он красивым похожим на бебут кинжалом из черной бронзы.
Впрочем главным его достоянием была не броня и даже не оружие, а простая на вид кожаная сумка на плече, не очень по виду отличавшаяся от старой, только ремень тоже был из кожи, но по сравнению с тем что мог этот артефакт под видом сумки, минус 10 % от веса старой, казались милостыней, брошенной нищему.
Во первых, размер сумки внутри был больше, чем снаружи, не бесконечным как в некоторых играх, в которые он играл ранее, но все же весьма существенным, по крайней мере ему еще не разу не удалось заполнить ее до конца, оригинальная система управления позволяла без труда находить и доставать нужные вещи.
Во вторых, внутри артефакта имелось своеобразное стазис — поле, не позволяющее портится растениям и другой органике, что для Дримма, как для обладателя навыка
травничество,
было довольно ценным качеством.
Третьей особенностью и наверное самой ценной именно для фейри, стало то, что железо находясь в этой новой сумке могло храниться не накладывая на него штраф отравлением, надо было лишь побыстрее достать или положить вещь из железа, успеть уложиться за минуту пока не наложен дебаф.
В четвертых, сумка снижала аж 75 % носимого веса вместо 10.
Пятое и последнее, но тоже очень ценное качество, — каждая подобная сумка привязывалась к конкретному индивидуальному владельцу, поэтому при респауне возрождалась вместе с ним и соответственно всем содержимым, ничего не оставляя его убийцам, только то что не находилось в ней, если конечно это не такие же индивидуально привязанные предметы.
После первого, оказавшегося удачным похода в горы, он сразу, не задерживаясь надолго у квелья, поспешил в форт, чтобы поскорее обратить казавшуюся тогда огромной добычу в деньги. И первой (да и единственной) в тот раз покупкой оказалась та самая сумка. История приобретения подобной крайне полезной вещи была довольно неожиданной. Приобрести столь редкий артефакт удалось через трактирщика той самой придорожной забегаловки у самого города, где он сбывал крысиное мясо. Помогла репутация у жителей города, наложенная на доброжелательное к нему отношение за выполнение задания, трактир хоть и находился за пределами городского частокола, но считался частью города, как и несколько ближайших ферм. Всего за одну золотую монету трактирщик свел Дримма c представителем гильдии контрабандистов, который квартировался в таком тихом пограничном местечке. Это знакомство очень помогло Дримму в дальнейшим, дав выход на черный рынок товаров и услуг, тогда же удалось купить лишь эту замечательную сумку, Дримм не пожалел за это всего дохода, вырученного с продажи серебра, пришлось даже несколько золотых добавить из остальной добычи. За то как крупному клиенту ему отныне полагалась 5 % скидка у всех торговцев черного рынка, рекомендации и наводку на места, где можно отовариться и не только, дал обрадованный прибылью продавец. Дримм знал, что подобную скидку, обычно автоматически получали классы — вор и убийца, но что ее можно получить, совершив покупку больше, чем на сотню золотых, узнал лишь в процессе.
Тогда он купил лишь сумку, ни на какие лучшие вещи денег уже не было, едва удалось, оставив по пять серебренных монет за книги в качестве залога и бутыль вина квелья разумеется без возврата, взять семь книг в библиотеке, почитать на досуге перед сном. Видимо помогла возросшая удача, так как раньше библиотекарь даже слышать не хотел, о том что бы вынести книги, пусть даже на время, за пределы библиотеки. Может быть и с контрабандистами без удачи не обошлось. Так же дешево купил подержанные кузнечные инструменты даже не в лавке, а в мастерских в форте, кузнец, продавший их за плату, обучил навыку работы с медью. После всех этих трат, денег у него было меньше, чем когда он появился в этом мире и делать в форте больше было нечего.
Нет было еще одно дело, которое впрочем решилось задолго до его прихода, да и скорее всего до ухода. Мелиты в городке не оказалось, а в ее бывшем доме поселилась молодая семья, как раз та самая, которой он помог решить ситуацию с неудачливым ухажером. Они как раз и рассказали, что Мелита уехала в другой город поближе к центру герцогства и вышла замуж за вдового купца с несколькими детьми, какого то дальнего родственника ее бывшего мужа. Причем судя по всему переговоры о продаже дома велись уже давно. Цифровые девушки его еще не бросали, только было обидно, что судя по всему им попользовались в качестве рабочей силы и как партнером для секса напоследок, впрочем обида была не сильной, он сам не испытывал к Мелитте каких‑либо особо сильных чувств и хорошо, что так разрешилось до того, как их отношения не успели зайти дальше. Переночевал на своем старом месте в казарме, перед этим попарившись в баньке с Красавчиком, заодно продегустировав презентованную Красавчику бутыль с грибным вином, поутру отправился в обратный путь к поселению квелья, а затем к гоблинским горам. Кстати так и не встретил никого из игроков, видимо в этом месте не часто возрождались вновь прибывшие.
В следующий раз посетил форт уже через два месяца, серебра принес столько, что едва распихал его по лавкам, купить сразу все или даже четверть не смог ни один торговец, даже учитывая, что он приобретал не самые дешевые вещи. Часть удалось пристроить в мастерские форта напрямую, но если бы не торговец с черного рынка, все бы так и не удалось распродать, этот же самый контрабандист скупил у него все необработанные драгоценные камни, которые иногда попадались в гоблинских мешках. Цену дал гораздо лучше, чем в обычных лавках. Тогда то Дримму и удалось от души прибарахлится, причем не только для себя, но и подарков для квелья он накупил с избытком.
С квелья вообще сложилась интересно, будучи членом племени и не будучи ограниченным в массе носимой добычи, все что удавалось взять с гоблинов, кроме серебра, он безвозмездно отдавал в племя, так же хорошо получилось прокачать кузнечный навык, работая с попадавшийся периодически медной рудой. Навыков у него было немного, да и оборудована примитивная кузня была не очень: старые инструменты, валун вместо наковальни и неопытный кузнец. Полученный навык не сделал его сразу профессионалом, новоявленный кузнец знал, что делать, но как делать пришлось учиться на ходу, поэтому качество предметов, выходивших из под его руки, даже удовлетворительным сложно было назвать, но у квелья не было и такого, поэтому продукция, тем более для квелья халявная, шла на ура. Качество его поделок росло медленно еще и потому, что работал в кузнице не регулярно, а в перерывах между набегами в горы, но все же рост был заметен, причем не только у него, но и у нескольких добровольных помощников из племени. Со временем Дримм собирался также переплавлять серебро, изготавливая из него какие‑нибудь нехитрые изделия, за изделия пусть и простые заплатят больше, чем просто за слитки, тем временем на меди копиться навык, и вообще растет практический опыт работы в кузне.
За время жизни с квелья он выведал очень много разных вещей, которые не добудешь при получении знаний с помощью игровой механики. И
травничество,
и магия квелья могли теперь использоваться с гораздо большей эффективностью, множество мелких знаний на первый взгляд бесполезных, вроде той же информации о том, как квелья роют свои землянки почти без инструментов в любой каменистой или пронизанной корнями почве. Любой садовод, а тем более инженер — строитель знает, как тяжело работать с такой почвой, особенно когда у тебя нет возможности использовать машинный труд или взрывчатку для разрыхления грунта. Секрет квелья оказался прост и оригинален: специально выведенные черви помещались в почву и управляемые шаманом выедали всю органику в заданном пространстве и на заданную глубину, заодно размножались и отъедались. После работы червей, квелья оставалось только вынуть сухой рассыпчатый грунт почти что песок и камни, собрать червей, большую часть съесть (именно их тогда подсунули ему на пиру в честь спасения детей), остальных впавших в спячку поместить в специальную емкость до следующего раза. Пройти мимо этого старый инженер просто не был способен, смог узнать все, что можно и про выведение, и про использование, с прицелом, может быть, когда ни будь, где нибудь использовать эту технологию. И таких секретов в его копилке было немало. Помогли квелья по настоящему освоить и пращу, великим стрелком он не стал, но научиться на крепкий средний уровень, получилось даже кое в чем превзойти учителей, с его силой он мог метнуть камень вдвое дальше, чем самый сильный из них. За время жизни в племени Дримм очень сдружился со Старым Хитрецом, именно разговоры с шаманом и полученная от него информация помогли ему решить, чем он займется после всей этой камарильи с шахтами. Из разговора об истории народа квелья удалось узнать о нескольких местах известных квелья, где в свое время находились города и поселения древних фейри, что — то из наследия фейри могло и сохраниться, какие- нибудь книги и артефакты, полученный доступ к расовой фейриской магии не давал ему покоя.
Так же второе посещение форта позволило ему прикупить заклинаний как общей школы маги, так и магии огня и воды, к сожалению в форте не было никого кто мог бы обучить заклинаниям земли. Да! За эти два месяца удалось активировать магию земли, воздух пока не давался, из заклинаний больше всего интересовали боевые и защитные. Все таки магия квелья всем была хороша, хоть и в открытом бою от нее почти не было пользы, но благодаря сделки с шаманом, она стала основной и большая часть очков тратящихся на магию шла именно в магию квелья. Приобрел так же несколько ремесленных навыков, запас карман не тянет, даже если не будет их качать, то и не помешает. Понял, что в этом форте достиг потолка, больше здесь нечему учиться, пора выбираться к крупным городам и высокоуровневым игровым зонам, отслеживая внутри игровой чат более менее представлял, что там происходит. Численность игроков перевалила за два миллиона и продолжала расти, сдерживаемая лишь недостаточно быстрым производством вирт — капсул, но судя по заявлениям <Основы > в течении месяца — двух производственные мощности должны были вырасти не менее чем в десять раз, следовало ожидать резкого лавинообразного увеличения численности игровых персонажей. Кстати конкурирующие корпорации так и не сумели пока выпустить чего то подобного, некоторые вообще сошли с дистанции или, не выдержав расходов, или расписавшись в своем бессилии обеспечить такой — же технический уровень как создатели Серединного мира. Судя по последним заявлениям продолживших гонку, ближайшая подобная игровая вселенная будет запущена только минимум через год.
И вот он опять в засаде и ждет очередной караван. За два последних после посещения форта месяца успел добыть и главное переплавить еще больше серебра.
— С квелья придется расставаться, жаль! — Дримм успел к ним привязаться, но как и с фортом здесь он достиг потолка, остаться здесь значит топтаться на месте, да и источник доходов похоже скоро накроется, последнее время в караванах стало больше охраны и сами караваны увеличились в размерах, маленькие почти совсем исчезли, стали ходить патрули, состоявшие только из воинов, а пару раз прошлись отряды с шаманами и ищейками из гиен. Гоблины похоже стали что то подозревать, возможно все же выяснив, что не один из кланов совладельцев не имеет отношения к пропаже караванов с ценным грузом. Пока что удавалось избегать обнаружения, в очередной раз спасибо квелья, в чьей магии за это время он продвинулся довольно далеко и овладел практически всем, очень разнообразным, арсеналом заклинаний, но все равно рано или поздно очередной патруль застанет его за потрошением каравана или он не сможет перебить всех гоблинов в возросшем караване, кто то улизнет, и подозрения превратятся в уверенность, и тут же начнется охота, так же охота может начаться, если очередной поисковый отряд встанет на его след. Магия магией, но для гоблинов горы — дом родной, так что вероятность попасться все равно существует, умереть не хотелось, пускай вся добыча лежит в поселении, сумка останется с ним, как и некоторые вещи, случайным образом сохранившиеся при респауне. Но жаль, пока что он не разу не умер в игре, даже удивительно, судя по разговорам в чате, такое случалось сплошь и рядом, даже в начальной локации, странно, что система никак не отметила подобное достижение.
— О, вот и очередной караван! Не сильно большой на этот раз даже охранников меньше, чем носильщиков. Странно, последние пару недель это первый такой караван, и до того, как гоблины всполошились такая диспропорция была редкостью, а последнее время охраны было как минимум вдвое больше. Подозрительно все это, — подумал Дримм, — Да и с утра что то свербит, даже хотел закончить, но если уж быть честным перед самим собой, интуицию победила жадность. Захотелось напоследок сорвать большой куш! — Чем больше он рассматривал этот подозрительно слабо защищенный караван, тем меньше ему хотелось на него нападать, интуиция уже не тихонько свербила, а орала в полный голос. Внимательнее стал разглядывать гоблинов, жалко, что для
опознания
слишком далеко, подбираться поближе в такой неясной ситуации казалось рискованным.
— А может это всего лишь паранойя — по быстрому раздолбать этот караван и возможно следующий? Понял!!! Что вызывало подозрение — уж больно здоровыми и мускулистыми выглядели каторжане- носильщики в отличии от обычных доходяг, но надо уж до конца убедится. — За время пока тряс караваны, Дримм облазил эти горы вдоль и поперек, по крайней мере ту часть, где ему приходилось орудовать, и сумел, пусть с трудом, обойти неспешно идущий караван по внешним тропам, кое где перелезая через скалы напрямик, и все таки успел затаиться в небольшой выемке рядом с тропой. Нападать из такого места не очень удобно, но зато идущие по тропе окажутся в зоне действия
опознания
. Едва успел накрыться
частью целого
, как первый охранник, выйдя из‑за угла, появился на тропе.

Глава 14

Погоня, охота на человека — сколько в этом книжной и киношной романтики, пока сам не окажешься в роли дичи, и не правда, что у убегающего тысяча дорог, если охота организована правильно, то большая часть из этой тысячи ведет в ловушку. Честно, роль преследуемого была в новинку Дримму, на службе в армии он всегда был на другой стороне, да и не среди непосредственных охотников и вполне обошелся бы без этого опыта сейчас. Еще возгордился тем, что ни разу не попал на респаун (даже мысли замелькали о том, что система игры отметит это какой‑нибудь плюшкой), вот сейчас гоблины его и обеспечат.
Тогда, пропустив тот подозрительный караван по тропе и просветив его
опознанием
, на несколько минут завис, лихорадочно проигрывая в голове варианты. Все оказалось гораздо хуже, чем он думал, гоблины — носильщики действительно были не теми кем притворялись, а не много не мало элитными воинами клана Кровавых Топоров, также как и охрана. Если уж таких бойцов пустили в качестве приманки, а это именно приманка — вкусная и слабо защищенная на вид, то значит где‑то ждут крупные силы, готовые прийти им на помощь в случае, если на такую вкусную и внешне беззащитную наживку клюнут, причем сил в этом псевдо — караване хватит, чтобы задержать нападавших до прихода помощи. Если следовать этой логике дальше, то гоблины обязательно постараются перекрыть все известные им пути отхода, просто на всякий случай, если жертва все же сумеет вырваться из ловушки. И надо предполагать, что отряды, перекрывающие путь беглецам, будут довольно сильны — они же не знают, что беглец всего один. Есть надежда, что сил перекрыть все пути у них просто не хватит.
— Еще как хватило! — видимо в облаве участвовали все без исключения кланы- владельцы шахт, наверно он недооценил объемы ущерба, который нанес им потроша караваны. После прохождения того каравана- приманки он не сразу кинулся к ближайшему проходу наружу из системы рудничных дорог, а подождал некоторое время, как оказалось не зря, второй отряд уже почти не маскирующихся гоблинов протопал через несколько минут. Принимать решение нужно было быстро, гоблины насторожены, но не всполошились, если же приманка дойдет до конца и на нее никто не клюнет, они могут начать тупо прочесывать тропы и тогда ему не поздоровится, но и ломиться в возможную ловушку не стоит. Приняв решение и набросив на себя все известные скрывающие заклинания, Дримм быстро, но осторожно, осматриваясь внимательнее, чем обычно, двинулся к нужному ему месту.
Забравшись на уступ Дримм внимательно осматривал маленькую тропку, на которую возлагал большие надежды на выход. Судя по ее состоянию, тропинкой никогда не пользовались, слишком она была неудобной и даже опасной для путника, проходя по находившимся в неустойчивом положении камням. Решил использовать ее по двум причинам: во первых, из за незаметности и во вторых, потому что существовала точка, с которой можно было осмотреть всю тропу целиком. Похвалил сам себя за верное решение, пост в конце тропы у самого выхода не выглядел сильным: полдюжины гоблинов, не слишком хорошо вооруженных, за минуту можно было вырезать, но ему не нравился нарост на склоне чуть выше начала тропы. Когда он неделю назад проходил поблизости ничего подобного не было, видимо какое то заклинание иллюзии, и как только он войдет на тропу — дорогу назад ему перекроют, на том конце по видимому тоже гораздо больше противников, чем было видно.
Осторожно спустившись вниз по наблюдательной скале, Дримм на минуту присел задумавшись.
— Если уж на такой редко посещаемой тропинке организована засада, то другие — нечего и проверять, время уходит, два — три часа и приманка достигнет конца пути, гоблины поймут, что засада провалена и могут начать действовать. — В голове проигрывалось несколько различных вариантов: забраться в какой‑нибудь провал, там привязавшись к скале и накинув
часть целого
переждать, или наоборот найти какое- нибудь место со слабым заслоном и стремительно пробиться, рассматривались и другие варианты. В конце концов остановился на следующем — система дорог, ведущих с рудников, не выходила прямо из шахт, а сначала нужно было миновать небольшую долину, пройдя через крепость, охранявшую сам вход в рудники, эта же крепость по идее должна была охранять вход в дорожную систему, но в реальности от стены до начала тропы было около двухсот метров, можно попытаться проскочить. Одиночку под заклинаниями маскировки поди разгляди, с боем там не прорваться, около километра под обстрелом со стен, к тому же весьма многочисленная рудничная охрана с шаманами — десятой части хватит, чтобы перебить небольшой отряд, тем более одного пусть и высокоуровнегого фейри. В общем проскользнуть можно, если конечно нет отдельного поста у самой горловины, но это надо точно знать, что им противостоит всего один беглец или выставлять большие силы, чтобы остановить прорывающийся отряд, что при наличии в пределах видимости крепости кажется глупым, да и вообще такой наглости скорее всего не ждут. А из этой долинки вполне можно уйти козьими тропами в глубину горного массива, придется, конечно, давать большого круголя по горам, населенным гоблинами. Путь он представлял себе смутно, никогда там не был и судил только по карте беглого каторжанина, но это шанс — главное вырваться из окружения, а там посмотрим.
Приняв решение стремительно побежал, стараясь двигаться так, чтобы его не было заметно с удобных для возможных наблюдателей мест, если уж совсем не удавалась их избежать, проскальзывал максимально осторожно, кое — где ползком, вообще главной маскировкой оставалось ни разу его еще не подводившая магия квелья. За полтора часа пока он добирался до места, пришлось пару раз пропустить довольно крупные отряды, так же увидел несколько небрежно замаскировавшихся наблюдательных пунктов в местах, где можно было выйти наружу из системы троп. Да, масштаб задействованных сил поражал, гоблины всерьез взялись за '' расхитителей гоблинской собственности '' и вместо одной бабули множество Шуриков — людоедов рыщут сейчас в его поисках, если обнаружат с удовольствием на время станут фейри — едами.
К счастью, непосредственно у выхода в долину заслона не оказалось, наблюдательный пост на стене был усилен, но против этого у него было средство, в принципе маскировка должна сработать, на всякий случай подстраховался, вдруг найдется кто‑то через чур глазастый или с нужным амулетом.
На стоящего на стене гоблина — наблюдателя неожиданно какнула птичка, вроде бы ничего особенного, за полминуты обкаканный оттер от шлема и доспеха несколько белых капель, даже следов не осталось, вдвое больше отлаивался от нашедших это смешным сослуживцев. Всего полторы минуты небольшой кутерьмы со смешками, издевательскими советами и руганью — совсем крохотный промежуток времени.
— Еще пять метров. Лежать. Трава слишком короткая, с одной стороны легко ползти, но с другой, кажется, что торчишь как кочка и все пялятся на тебя, разумом понимаешь, что его не видно под маскировочным заклинанием и не одним, плюс еще накидка и не та самодельная одноразовая, что использовал для охоты на пожирателя, а гораздо лучше сделанная (купил в лавке в форте из специальной хамелеонной ткани) — эльфийская работа. Умом все понимаешь, но прямо чувствуешь на себе взгляды и ждешь, что вот — вот раздастся топот приближающихся врагов. Еще пять метров! —
Такими пятиметровками, минут за 40 достиг края долины. Вроде бы никто не заметил, тревоги не подняли, крепость живет обычной жизнью.
— Ну вроде выбрался. Теперь надо найти путь через кишащие гоблинами горы и не стоит обольщаться тем, что можно пройти по диким местам — там, где гоблины не живут и даже не ходят, обычно водятся гораздо более опасные существа, вроде давнишних приставучих друзей гигантских варанов. —
Забравшись уже довольно высоко, обернулся кинуть последний взгляд на крепость, перед тем как окончательно покинуть долину. С удивлением увидел большой отряд, выходящий из ворот.
Удар!!! Отпрыгнул назад! Уже в прыжке понял, что его инстинктивный рывок был напрасным — копье, выпущенное из баллисты, с треском сломалось о скалу в двух метрах под ним — гоблины промахнулись! Поднял взгляд от места неудачного попадания, со стен медленно летели несколько огненных сгустков. Ударила молния, но рассеялась, не пролетев и половины расстояния до него. В пяти метрах выше по тропе возникло туманное образование, стремительно начавшее формироваться в фигуру, но тут же с жутким криком развеялось под ударом фаэрбола из школы магии огня. Дримм, очнувшись от ступора, начал действовать. Слишком он был небрежен на последнем участке пути. Когда стал подниматься по тропе, подумал, что все уже кончилось, и он ушел. Как‑то его заметили. Возможно, да скорее всего, подсуетились шаманы, но он сам виноват, расслабился слишком рано.
Заклинание
Прозрачного тумана —
сейчас для гоблинов тропа и пространство вокруг стремительно покрывается клубами белого дыма, скрывающего все, для Дримма же он был не видим.
— Скорее вперед и вверх, только пара небольших сюрпризов для скорой погони. — Несколько слов на языке квелья и часть тропы изменилась, нет внешне она осталась прежней, разве что блеснет иногда слишком ярко отраженный солнечный зайчик, но в течении часа любой ступивший на нее окажется наподобие ледяного катка, а сочетание катка и узкой козьей тропы — сломанные кости в лучшем случае. Второй сюрприз организовал чуть повыше, там где развеялось неудачное творение гоблинских шаманов, обычная, много раз виденная и ставленная растяжка, только граната алхимическая, но по мощности даже превосходящая обычную эфку, взрывом должно не только приголубить поднимающихся, но и вызвать обвал, большой или нет, как повезет, с чьей стороны посмотреть. На все про все двадцать секунд, и он уже спускается с другой стороны долины, только теперь услышав как наконец подлетевшие огненные шары лупят по горному склону.
— Лишь бы не активировали растяжку раньше времени! Вроде обошлось! —
Затем был длинный забег по скалам, ущельям и осыпям, еще раз добрым словом помянул квелья, презентовавших такие замечательные сапоги, и даже пожирателей, притащивших их к себе в логово. Даже его сильно выросшей по сравнению с нубовским состоянием
выносливости
не хватило, чтобы беспрерывно поддерживать такой темп весь оставшийся день и всю ночь, пришлось пару раз пить зелье выносливости. От возможной погони он, взяв такой темп, скорее всего оторвался, но гоблины могли передать сообщение о беглеце через шаманов не хуже, чем по рации, и впереди мог образоваться заслон поэтому — скорость и постоянная смена маршрута, благо что гоблинских поселений по пути не встретилось, только пустые временные стоянки. Порадовала растяжка, неизвестно вызвала ли она обвал, но очки за 8 гоблинов исправно капнули, примерно через 20 минут после того, как он покинул место ловушки.
В конце концов перепрыгнув восьмиметровый провал между двумя склонами, вышел к довольно крупному водопаду, решил отдохнуть впервые за время погони. За десяток минут успел только поесть и чуть дать расслабиться гудящим ногам. Потом начался сплошной альпинизм. Спускался совсем рядом с водопадом, практически в его водяном тумане, иногда отдыхая на подвернувшихся площадках, на середине спуска пришлось опять выпить зелье
выносливости
вместе с зельем
каменной кожи
, предназначением второго был бой, но и здесь пришлось кстати, постоянные удары о камни, летящие от водопада льдинки как ножи режущие кожу, острые осколки скал — все это наносило раны и повреждения как в бою, с зельем стало чуть полегче.
В конце концов нелегкий спуск закончился. Водопад ниспадал на что‑то вроде козырька, выступавшего из тела горы, в центре которого была выемка вроде чаши, где скапливалась и бурлила падающая сверху вода. Вниз из этой чаши шло несколько потоков уже не таких больших и бурных, по правой кромке этого естественного водосборника вообще можно было пройти, не замочив ног. После короткого отдыха там он и пошел, ища место, где можно продолжить спуск. Внезапно встретил неожиданное препятствие — огромное гнездо перегородило весь незанятый водой проход, левая часть днища даже немножко заходила в воду и явно немилосердно размывалась. Стенки были сделаны из бревен вперемешку с камнями и достигали двух с половиной метров в высоту.
Опознание
выдало —
Гнездо грифона (покинутое).
— Ну слава богу! Еще грифонов мне для полного счастья не хватает, — подумал Дримм, уже было приготовившийся к неприятностям и тому, что придется силой прорываться сквозь обитателей гнезда. Грифонов он иногда видел в небе, но вблизи некогда не встречал, судя по имеющейся у него информации игрокам меньше чем 50- того уровня вообще к ним не стоило приближаться. Присел и резко выбросил свое тело вверх, ухватился руками за край, подтянулся и вот он внутри. Днище было выстлано пожухшими ветками, костями, полусгнившими перьями, дерьмом и грудами разнообразного плохо опознаваемого мусора, в довершение все это плавало в воде, проходившей сквозь промоину слева. Двинулся вперед, отодвигая сапогами плавающие кучи мусора, автоматически оглядываясь на предмет чего‑то интересного. Очередная куча мусора с торчащей из нее палкой, пнул, метя в палку, в попытке закрутить и оттолкнуть плавающее в воде препятствие…
Очнулся когда грязная вода забилась в горло и пошла дальше, еле откашлялся, долго сплевывал попавшую в рот грязь, потом осмотрел себя — половины жизни как не бывало, наложил на себя пару
средних заклятий исцеления (
заклинания второго уровня общей школы магии). В плане лечения пока что именно общая школа предоставляла лучшее соотношение цены и качества, то есть расхода очков манны и прибавления очков здоровья. Магия огня больше годилась для атаки. В магии воды он знал пока лишь несколько начальных заклинаний, но даже самый простой
водяной щи
т был почти также силен, как
легкая сфера силы —
лучшее защитное заклинание второго уровня общей школы магии. В земле он пока не знал ни одного заклинания, а воздух вообще не был активирован.
Проплевавшись и исцелившись принялся искать ту кучу, где торчала та палка, именно после удара по ней его вырубило и снесло половину жизни. Пока он лежал без сознания, а потом приходил в себя, кучу отнесло довольно далеко к правому концу гнезда. Пока шел к нему наложил на себя уже упоминавшийся
водяной щит,
несмотря на то что он был слабее, разрядам электричества или, как писалась в описании заклинания, разрядам молнии, а именно этим его и долбануло, он противостоял лучше. Подойдя сперва ткнул палку кончиком меча в ножнах — ничего, потом осторожно прикоснулся пальцем, готовый в любой момент отпрыгнуть — опять ничего, уже более смело принялся отчищать палку от мусора. В конце у него в руках оказался изящный деревянный посох, нет жезл, слишком маленький для посоха, около 90 сантиметров в длину, из легкого черного дерева, изогнутый клюкой на конце, без следов гнили или какой‑нибудь другой порчи.
Опознание
выдало, что у него слишком маленький уровень владения этим навыком для того, чтобы опознать предмет, только что это посох мага и все — явно высокоуровневая вещь. Пока полежит в сумке, потом у торговцев выяснится, что это за посох и с чем его едят. Преодолев брезгливость еще немного покопался в гнезде, но кроме пучка удивительно хорошо сохранившихся грифоньих перьев, обозначенных как алхимический ингредиент, больше ничего не нашел.
— Ладно, на безрыбье и рак рыба, — подумал Дримм. — Что‑то да получу — сдам алхимикам. —
После вылез из гнезда с другой стороны и подошёл к краю на счет спустится. Один из потоков падал на такой же карниз как тот, на котором он стоял, и так же наполнив выемку водой делился на множество еще более мелких, а вот картина, располагавшаяся под ним, показалось ему знакомой.
— Ба, да это те самые террасы с мини — водопадами, по которым я в первый раз путешествовал в горы — знакомые места! — Сверился с картой в интерфейсе, — Ну да, все верно. Направо пойдешь — дом великана найдешь, — напевал Дримм, готовясь к спуску, скала была более гладкой, чем у большого водопада. Кстати, замаскированное им жилище великана он все же почистил, пару раз наведался с новой сумкой. Почему пару раз? Ну хоть в сумку и влезло бы все и с одного раза, но вес хоть и сильно падал, но совсем не исчезал, слишком много железного лома, а ведь у него было еще и серебро с двух удачно взятых караванов, зато во второй раз прихватил и соль, сколов почти все кристаллы. Ничего полезного среди этой кучи не нашел, зато квелья были рады и чтобы отблагодарить его собрали с каждой семьи по бутыли с вином. Бутыли были довольно большими, примерно в четверть ведра, семей было несколько десятков, железа было много, из других поселков тоже приходили за ним и несли вино, так что у него скопился небольшой погребок, больше сотни бутылей, а ведь есть еще серебро — как он это все потащит было непонятно, оставить серебро не вариант, бутыли тоже жалко, к тому же не взять подарок нанести обиду.
— Ладно там видно будет, — тогда решил пока что этим не заворачиваться.
— Налево пойдешь — двух варанов найдешь. — Интересно, встретит ли он теперь этих тварей, в другой ситуации он не отказался бы помериться с ними силой, его нынешний уровень вполне позволял рассчитывать на победу, но поскольку он спешит, специально искать их не будет, бегать впрочем теперь тоже не станет, нападут — тогда и посмотрим, кстати хорошо, что вспомнил, применил
чувство крови —
никого, когда спустится, надо будет почаще проверяться.
Спускаться по вертикальной скале — то еще удовольствие. Он просто покрепче сжав веревку в руках шагал спиной вниз, стараясь не думать о высоте и не оступиться. То, что он неправильно закрепил веревку, и ее видимо сейчас перетирает о камни, пришло ему в голову, когда он уже почувствовал, что она стремительно рвется где‑то наверху, подсознательно как будто услышал треск. Время будто замедлилось. До промежуточной перед террасами площадки еще довольно высоко, никаких трещин или неровностей, чтобы зацепиться. Падение неизбежно!
— Похоже посадка будет жесткой! — зло усмехнувшись высказался вслух Дримм, про себя подумав, что все же у него есть шанс выжить. Если бы он был прежним собой человеком, то без вариантов — лепешка, но он фейри — гораздо более сильный и выносливый, чем в своей прошлой жизни, на нем все еще действующий
водяной щит
и
каменная кожа.
— Усилим шансы! — Успел наложить на себя заклинание
регенерации
из водяного арсенала, увеличивающее регенерацию на 2 в минуту, пока летел вниз —
сферу силы,
благо что общая магия не конфликтовала со стихийными и вообще с большинством школ магии.
И все‑таки удар был страшным! Несмотря на то, что он успел перед ударом сгруппироваться и упасть на ноги, на мгновение даже потерял сознание, страшная боль тут же вернула его назад. Попробовал пошевелиться — нижняя часть тела не слушалась, на любое движение верхней половины отзываясь волнами дикой боли, даже после той аварии, когда он очнулся в больнице, не было так больно, но там прошло время, и он был под воздействием лекарств. Преодолевая боль, со стоном поднялся на руках, со страхом взглянул на то, что было ниже пояса. Ступней из‑за сапог не было видно, судя по неестественному положению в коленях ноги были сломаны, как и в бедрах, обломок левого бедра даже прорвал штаны и вылез наружу, по ощущениям тазу и пояснице тоже досталось. С трудом подавил накатывающуюся панику, сразу вспомнилась прошлая жизнь с его беспомощным состоянием, но взял себя в руки — он уже не тот, что прежде.
Осмотрел себя, — Так, каменная кожа слетела, как и оба щита, регенерация, усиленная заклинанием, не может справиться с убыванием жизни, но сильно замедлила ее. Из бедра, где сломанная кость вылезла наружу, сильно идет кровь, видимо в этом причина неостановимой потери жизни. — Бросил на себя заклинание
исцеления,
потом еще одно, ниже пояса как будто прошлась горячая волна, кость в ране зашевелилась, дикая боль! И он опять потерял сознание!
Очнулся опять от боли, но на этот раз более локализованной, из ступней, поясницы и коленей шли сильные, но гораздо меньшие чем раньше толчки боли, правое бедро — примерно также, а вот левое болело как бы не сильнее. Взглянул на него — кость все также торчит, кровь уже не хлещет, а течет хоть и тонкой, но все же быстрой струйкой, вновь отросшая кожа до половины покрыла ее и лопнула, видимо пока кость вне тела ничего не получиться, надо ее запихать обратно, но если он будет ее запихивать, то не сможет накладывать исцеляющие заклятья, не говоря уж о том, что может банально потерять сознание от боли. В какой‑то момент в голове родился план, немного безумный, но тогда ему ничего другого не оставалось. Подождал когда уровень жизни упадет ниже четверти и активируется навык
Жажда жизни.
Выпил пузырек, с собственноручно приготовленным с использованием навыка
Травничество
и под руководством Старого Хитреца зельем, на время невероятно усиливающим регенерацию, и прежде чем пустая баночка с зельем упала на землю схватился за ногу, с силой вправляя кость на место, тут уж сдерживаться он не смог и заорал так, что на время даже заглушил звук падающей воды из водопада. Удивительно, но сознания он не потерял, вытерпев все до конца, кость ворочалась в теле, пока с едва слышимым щелчком не встала на место, кровь перестала идти еще раньше, на фоне этого как‑то незаметно прошло исцеление остального тела, и лишь когда все было кончено, и он смог пошевелить ногами, Дримм позволил себе отключиться.
Очнулся где‑то спустя полчаса, встал одним стремительным движением, огляделся, применил
чувство крови
— никого. Он чувствовал в себе какие‑то изменения, посмотрел окно характеристик — все по — прежнему, окно сообщений — ничего нового. Что же случилось? Нахмурился пытаясь понять, перебирая воспоминания. Озарение пришло внезапно. Он, фейри Дримм, больше не ощущал себя игроком, играющим роль калекой, ушедшим в игровую реальность, чтобы перед смертью еще немного походить на своих ногах, попользоваться руками — дожить одним словом. До этого как бы он не старался, подобные мысли всегда подспудно были с ним, но после этой встряски он больше не ощущал себя отставником — инвалидом, играющим роль фейри в компьютерной игре, а скорее фейри, обладающим знаниями отставного майора — человека. Психиатры наверное поставили бы какой‑нибудь диагноз, что‑нибудь про стрессовое состояние и изменение психики из‑за болевого и эмоционального шока, а создатели вирт — мира дорого бы заплатили, чтобы исследовать человека в таком состоянии, но сейчас это волновало его меньше всего, он будто заново родился и одновременно как будто сбросил с себя целую связку гирь.
— Впрочем хватит переживаний и самокопаний — нужно дело делать. —
Бесстрашно подойдя к краю выступа, новорожденный посмотрел вниз, до террасы было около тридцати метров. Отойдя от края, вокруг него как бы сама собой возникла дымка защитного заклинания, смотреть интерфейс чтобы проверить свое состояние больше не было нужды, он и так знал, именно знал, а не помнил все свои характеристики, навыки, количество маны и жизни. Короткий разбег, прыжок вниз и в бок, пара мгновений скольжения по скале, мощный толчек и вот он уже перекувырнувшись через голову встал на ноги, не останавливаясь ни на мгновение, побежал вперед. Варанов как и каких‑нибудь других тварей так и не встретил, зато ни чуть не удивился тому, что ущелье с ручьем на выходе было перекрыто.
Основная часть гоблинского отряда насчитывала 42 гоблина — середнячка, не примитивных дикарей с дубинами утыканными каменными осколками, но и не элиты, вооруженной и одетой в железо и сталь, плюс еще пара здоровенных гиен на подхвате и ни одного шамана. Другая меньшая часть располагалась подальше от выхода и была замаскирована заклинаниями
сокрытия
, и вот там‑то как минимум один шаман точно должен был быть, к счастью благодаря науке квелья он на раз определял подобные укрытия. Как ни старался, других замаскированных укрытий обнаружить не смог, поэтому решил все же прорываться здесь, другие варианты после рассмотрения были им отклонены, впрочем, что себя обманывать, надоело бегать, да и новый он рвался в бой.
Командир отряда, занимавшего выход из ущелья, проявил небрежность не озаботившись не только дозором перед основными силами, но даже, чего уж проще, наблюдение за ущельем было организовано из рук вон плохо. Так что Дримму не только удалось подобраться на уверенный выстрел из пращи, но и занять максимально выгодную позицию, да еще и не спеша подготовиться к схватке. Три зелья: первое увеличивает скорость движений, второе рефлексы, третье на очень короткое время увеличивает точность стрельбы. Первые два выпил сразу, последнее пока отложил — выпьет за пару секунд до выхода. Три алхимические гранаты: две дадут мощный взрыв, третья выбросит из себя ядовитый туман, еще и обладающий свойствами кислоты. Приготовил остальные снаряды для пращи, да и гранаты тоже будут отправлены в цель с ее помощью, рассчитал расстояние и сколько их понадобиться, пока не дойдет до рукопашной. Наложил на себя
сферу
и
купол
, выпил последнее зелье и вложив первую из гранат в петлю пращи плавно скользнул из укрытия.
Первая граната ушла по довольно крутой траектории, чтобы сверху упасть на сидевших в засаде, вторая отправилась вслед за первой более полого. Прежде чем первая достигла цели уже раскручивал над головой пращу с третьей, предназначенной основному отряду, похоже еще не понявшему, что бой уже начался и их атакуют. Первые две гранаты достигли цели практически одновременно, поэтому и взрывы слились в один. Результат превзошел все ожидания, неизвестно выжил ли кто‑нибудь после того как там взорвались две гранаты, куча валунов на склоне, где располагалась засада как будто поплыла и обрушилась внутрь себя, погребая под камнями все, что там находилось. Гоблины еще пялились на последствия действия гранат и обвала, как выпущенная уже на бегу третья граната врезалась в одного из них — вспухнувшее зеленое облако накрыло всех. Первыми противодействовать начали не хозяева — гоблины, а их так называемые лучшие друзья гиены. Две стремительные тени вынырнули из быстро рассеивающегося облака и устремились ему на встречу, гоблины в это время боролись с последствиями отравления и не обращали на Дримма внимания. Впрочем добежать до него гиенам не удалось, на каждую ушло по одному свинцовому снаряду с бонусом, раненные действием ядовитого тумана и кислоты — попадания звери не пережили. Расправившись с гиенами выпустил два крупных фаербола, предназначенных для работы по площадям, они неторопливо полетели к воющим от боли гоблинам. Пожалуй если бы не необходимость вести обстрел при желании он смог бы их и обогнать, а так прежде чем огненные шары достигли только начавших что‑то соображать гоблинов, Дримм успел выпустить три снаряда, решил что на простых зеленошкурых тратить спец — снаряды слишком жирно — стрелял обычными камнями, получилось не совсем так как он рассчитывал — лишь один раненый гоблин, которому видимо досталось больше других, скопытился после попадания камня, двух других снаряды лишь сбили с ног. Долетевшие фаерболы громко и с яркой вспышкой взорвались, повалив на землю всех стоявших врагов, убили впрочем всего двоих, одним из которых и был подраненный из пращи. Дримм уже подбегал и начал работать огненным вариантом
магического копья,
предназначенным для индивидуальных целей, всего выпустил четыре штуки, целя в наиболее, на его взгляд, сильных противников. Метнул и последний снаряд из пращи. На расстоянии меньше метра даже простой камень, тем более брошенный с такой как у него силой, да еще и из далеко не простой пращи, войдя в распахнутый в крике рот смог разнести голову и так забрызгать мозгами и кровью лица двух находившихся за ним гоблинов, что они так и не успели оттереть глаза, прежде чем Дримм снес им головы. Следующие несколько минут Дримм носился от одного оглушенного противника к другому, чаще рубил, иногда колол все еще лежащих на земле, там где не успевал, метал
огненное копье
, но в основном все решал меч, лишь несколько последних врагов смогли оказать более — менее серьезное сопротивление, впрочем недолгое. На последних убитых мигнуло окно сообщений о получении нового уровня. С получением уровня последнее время все стало не так весело как раньше, каждый следующий требовал все больше очков, если бы не 25 %-ная надбавка к опыту все было бы совсем грустно, опыта получаемого с гоблинов уже не хватало, еще одна причина найти себе другое занятие. На многочисленных, но уже для него слишком низкоуровневых мобах опыт набирается все медленней и медленней.
Чувство опасности заставило прервать даже такое святое для каждого игрока занятие, как сбор лута и припустить в сторону леса. Дримм даже сам удивился своему порыву и тому, что он сначала сделал, а потом задумался, что он сделал и зачем, но возвращаться не стал. Уже у самого спуска, запрыгнув на крупный камень, увидел вдалеке, там откуда пришел, множество черных точек, растянувшихся чуть ли не по всей каменистой равнине и явно двигавшихся в его сторону, не стал дожидаться, когда точки станут более различимы, соскочил со скалы и запрыгал по камням вниз.
Великий лес. Синие болота.
Погоня длилась уже шесть часов! Гоблины упрямо не желали прекращать преследования, а стряхнуть их с хвоста не получалось, видимо среди них были следопыты получше него, даже магические уловки квелья не помогали. В таких условиях вести их к тропам, показанным квелья, и тем более к их поселениям было невозможно, поэтому и пришлось уходить в болота, вернее в Синие болота. Синими эти болота прозвали с одной стороны, за синюю глину, встречавшуюся здесь, а с другой стороны, за то, что живущие здесь гоблинские племена мазались этой глиной, когда шли в поход, видимо создатель этих конкретных гоблинов был поклонником древних кельтов и их ''раскрашенных'' — таким образом реализовав свое увлечение. Так вот эти самые болотные гоблины люто ненавидели горных, все из‑за того, что сами когда‑то жили в горах и в результате проигрыша в войне вынуждены были бежать и поселиться здесь, так что периодически между этими двумя ветвями когда‑то одного народа случались короткие, но очень кровопролитные войны. В основном горные пытались окончательно добить беглецов, но и болотные, иногда собравшись с силами, устраивали рейды на наиболее близко расположенные к ним поселения горных. Всю эту информацию когда‑то он выудил из Старого Хитреца, заодно тот указал расположение крепостей болотных гоблинов, защищавших их поселения. Сами поселения располагались в самой глубине болот, жуткие топи и трясины защищали их лучше любых стен, а несколько дорог из гатей, по которым все же можно было пройти, охранялись мощными кирпичными крепостями, сложенными все из той — же синей глины. К одной из таких крепостей, расположенной ближе всего, он и вел сейчас не отстающую погоню.
Неожиданно пришла в голову мысль, как бы сложилась его судьба, если бы он не встретил тогда гоблинский отряд, взявший в плен детей квелья. Скорее всего он также продолжал идти по реке и через пару дней вышел бы туда, куда и собирался, а именно к предгорьям, где ютилось множество мелких гоблинских кланов, которым не нашлось места в горах, но они также причисляли себя к горным, эти то мелкие кланы и являлись основной массой в набегах, богатые горные составляли ядро. Для мелких кланов набеги были призрачным, но все же шансом взять хорошую добычу, сманить к себе побольше бойцов из менее удачливых кланов и побороться за место под солнцем, то бишь в горах, с кем‑нибудь из понесших наибольшие потери горных, очень редко, но все же иногда эта борьба заканчивалась успехом. Проигравший клан или исчезал, или становился такой же нищетой, иногда поселяясь там же, где до этого жил их победитель, в свою очередь живущий там, где жили они. Но как уже говорилось ранее, такое случалось чрезвычайно редко, обычно эти мелкие кланы несли самые большие потери в набегах, а после возвращения нужно было еще выдержать войну между своими — потерявшие больше всего бойцов кланы уничтожались более удачливыми. В общем не о какой добыче там говорить не приходилось, только об очках за убитых. Дримм разок сходил туда, перехватив полдюжины охотничьих групп, взял добычи чуть больше, чем на один золотой, да и очков за таких низкоуровневых мобов дали немного, понял, что овчинка не стоит выделки и продолжил прибыльное дело в горах. Так что если бы не та встреча, то не видать бы ему ни магии квелья, ни серебра, ни добычи, ни стольких рецептов по
травнечеству
, ни карт древних поселений фейри, заодно и столь подробной карты Великого леса с тропами квелья — одни только очки за низкоуровневых гоблинов и крохи имеющегося у них в качестве добычи, но все повернулось иначе, как говориться — судьба.
Погоня тем временем нагоняла, все время пытаясь выбросить мелкие отряды по бокам, чтобы обогнать его и взять в клещи, приходилось поднажимать и совершать рывок — на некоторое время расстояние увеличивалось, затем все повторялась. Иногда погоня была так близко, что он слышал отдаленные крики, пару раз его даже нагоняли спущенные гиены, бегущие по три, приходилось разбираться с ними на ходу, чтобы еще больше не задерживаться. Издалека с холма удалось увидеть, как погоня переправляется через подвернувшуюся на пути некрупную речку, сразу стало понятно, почему гоблинам удается так быстро передвигаться — при приближении погони участок реки на сотню метров в обе стороны сковал ледяной панцирь, ненадолго, через несколько минут, треснул и раскололся на льдины, но погоне хватило, чтобы не останавливаясь перебежать по образовавшейся переправе. Дримму же пришлось пересекать эту реку вплавь, борясь при этом с неслабым течением.
В очередной раз оторвавшись вышел наконец к искомой крепости. Расположенная в очень удачном месте, на небольшом языке земли, высунутом в болота: слева и справа — топи, позади крепости — гать, чтобы попасть на нее нужно пройти укрепление насквозь, лес перед укреплениями выведен на расстояние двух бросков из пращи. Сама крепость выстроена буквой П, ножками от болот, с толстыми боковыми стенами, внутри которых и располагался гарнизон. Прорывающиеся к воротам оказывались под обстрелом со всех сторон сразу и не имели ни каких шансов. Атаковать одну из ножек П — образной крепости тоже не имело смысла — много воинов не подведешь, лестниц больше двух не приставишь, да и те придется делать невероятно высокими, а значит неудобными в доставке, уязвимыми сами по себе и делающими уязвимыми тех, кто будет долго по ним карабкаться до верхних галерей, в нижние бойницы не пролезет даже гоблин, зато из них удобно пускать стрелы, болотные в отличие от своих горных сородичей давно уже перешли на лук вместо пращи. Подвести таран, но там, где он сможет достать — сплошное кирпичное основание, пустоты помещений выше. Единственная возможность взять такую крепость либо мощная магия, либо строить гати через топь к внешней стороне, что непросто. Нет, есть еще один способ — завалить крепость трупами, при грамотном гарнизоне может быть буквально. Кстати от магии укрепление также было довольно хорошо защищено.
Остановившись на границе расчищенного участка, осмотрел укрепления, целью выбрал наблюдателя на верхней галерее, вставшего как раз напротив бойницы, в качестве снаряда использовал один из камней, носимых с собой как боезапас, именно этот камень встречался внутри и вокруг шахт, ценности он не представлял, но чтобы показать болотным, кто на них напал, годился идеально. Раскрутил пращу и выстрелил. Для него двойное расстояние не являлось проблемой, все таки быть сильным хорошо. Несмотря на результат принялся метать камни, уже не глядя на их происхождение, выпустив полдюжины, отпрыгнул за стоящее рядом дерево. Вовремя! Несколько
кислотных стрел
, любимого боевого заклинания болотных шаманов хлестнули по кустам и деревьям вокруг, в его дерево тоже попали, но пробить не смогли, более тонкие деревья прошибало насквозь, оставляя уродливые дыры в стволах. Гоблины не увидели откуда точно стреляли и кто, только место, где из кустов летят камни.
— Что‑то больно много шаманов ответило, одновременно — не меньше двух десятков
кислотных стрел,
значит и рядовых бойцов в крепости должно быть больше, чем обычно. О, вот и ворота открываются! Еще лучше, чем рассчитывал! — Вообще план состоял в том, чтобы выведя погоню под самую крепость, незаметно пройти по границе расчищенного участка и обойти погоню, преследователи либо подумают, что он ушел в крепость, либо пойдут по следам, но там где незаметно смог пройти один, большому отряду уже не скрыться, чтобы уж совсем исключить такую возможность и был нужен этот обстрел. Кстати очков опыта не прибавилось, значит в часового он или совсем не попал, или только ранил.
— Да что‑то многовато болотников, — подумал Дримм, глядя на живую реку, изливающуюся из пространства между стенами, видимо местные гоблины поднакопив сил готовились к очередному набегу против своих горных родственников, а тут кто‑то в наглую лупит из пращи камнями, встречающимися только в Гоблинских горах. Непонятно вышел ли весь рейдовый отряд, но из крепости на вылазку выметалось не меньше пятисот бойцов. Дримм не надеялся, что так произойдет, но все равно подготовил план на этот случай. Сломав пару веток и стараясь топтать посильнее по своим следам побежал в сторону погони, через километр вообще повернулся и пошел спиной вперед, стараясь наступать след в след, пройдя так еще с полсотни метров, совершил мощный прыжок в сторону, прямо на ствол крупного дерева, быстро залез наверх и лежа на широкой ветке применил заклинание
часть целого.
Дальше ничего не делал, только наблюдал за разворачивающимся представлением.
Сперва появилось несколько болотников, видимо разведка, не останавливаясь прошли вперед. Через несколько минут показались и основные силы, прежде чем они успели последовать за разведчиками, те сами вернувшись принялись что‑то докладывать группе гоблинов, видимо начальству. Затем большой отряд разделился на три равных группы: одна ушла туда, откуда они пришли, две другие, разошлись в стороны и принялись маскироваться.
Наблюдая за всем происходящим Дримм не мог не признать, что в маскировке болотные гоблины не намного уступят его учителям квелья. Буквально 5 минут и ничто не указывало на то, что поблизости находится не менее 500 бойцов, даже переставшие на время петь птицы, вновь зачирикали как не в чем не бывало. Ожидание было не долгим, те на кого ставилась искомая засада не замедлили появиться. В отличие от болотных горные не выслали разведку, а так и перли всей толпой, во главе шли следопыты и шаманы, было их около трех с половиной сотен, по сторонам они особо не смотрели, вся нагрузка была на впереди идущих. Совсем уж внезапным нападение не стало, скрыть следы нескольких сотен живых существ не удалось, горные что‑то заметили и заволновались, но было уже поздно — в мешок они уже залезли.
Первый залп, что стрелами, что заклинаниями собрал обильный урожай, не меньше половины горных гоблинов были убиты или тяжело ранены; второй — по крайней мере обычные стрелы, был частично отражен магией, шаманы горных гоблинов не зря назывались шаманами. Не став больше перестреливаться болотники ломонулись врукопашную, мгновенно завязалась бешеная и казалось беспорядочная свалка. Что все не так просто Дримм понял, когда увидел несколько групп, не лезущих в основную схватку, основу таких групп составляло два — три шамана и пять — семь охранников, пока шаманы горных были заняты рукопашной и колдовали только чтобы спасти свою жизнь от непосредственной угрозы, а то и дрались как простые воины, шаманы из этих групп наносили точные удары, выбивая вождей, шаманов, просто лучших воинов. При таком численном превосходстве и этой более совершенной тактике все было кончено довольно быстро. Болотные уже принялись собирать трофеи, когда снова прибежавший разведчик, (оказывается они не все ринулись в бой, а все‑таки выставили посты), что‑то опять сообщил главным.
Видимо приближался еще один отряд преследователей. На этот раз такую же засаду нельзя было устроить, скрыть следы битвы было невозможно, поэтому болотные отступили, чуть отойдя назад, оставив поле боя, и принялись выстраиваться в боевой порядок, но перед этим примерно сотня воинов измазалась кровью и разлеглась среди трупов, притворившись убитыми, кое‑кто даже залез под мертвые тела. Дримм наблюдал сверху и учился, а еще изумлялся, как таких умников когда‑то смогли победить, похоже правду говорят — за одного битого двух небитых дают, видимо поражение и изгнание заставили гоблинов, не по своей воле ставших болотными жителями, резко поумнеть.
Вывалившийся на поле недавней битвы следующий отряд горных был чуть поменьше первого, но тоже около трех сотен. Мгновенно произошел обмен ударами:
огненные шары, ледяные копья, кислотные стрелы
и всякая тому подобная хрень полетела с обеих сторон, но больше всего пострадал окружающий ландшафт, в дерево, на котором сидел Дримм, так — же прилетело несколько подобных подарков — к счастью оно устояло. Среди гоблинов с обеих сторон, погибших были единицы, обычно стоящие в первых рядах. После обмена магическими ударами воины горных бросились вперед, а их шаманы остались сзади, прикрывая их и готовя следующий удар. Как только наступавшие миновали поле боя, притворявшиеся мертвыми болотники, вскочив атаковали оставшихся без защиты шаманов горных, те не успели ничего предпринять, на каждого навалилось по пять — шесть противников. В это же время шаманы болотников нанесли несколько мощных магических ударов по основной массе воинов, погибло всего пара десятков, но магические щиты были уничтожены, и уже некому было их восстановить. Растерявшиеся воины горных гоблинов замерли на месте, не зная что им делать и кого сперва атаковать, основного ли противника, либо убийц их шаманов — это стало последней ошибкой второго отряда преследователей. Первые ряды болотников встали на колено, два за ними открыли бешеную стрельбу из луков, не более чем с двадцати метров в плотную толпу, щитов у горных было мало, еще меньше таких, которые могли выдержать выстрел с такого близкого расстояния, болотники стреляли быстро, целиться не было нужды, и они стремились опустошить колчаны со всей возможной скоростью. Часть избиваемых гоблинов ломанулась вперед прямо грудью на ливень стрел — до строя их противников не добежал не один. Большая часть бросилась назад, получая стрелы в спину, они все таки в небольшом числе добежали до убийц шаманов, где и полегли, те встретили их строем против спасающих свою жизнь одиночек. Еще одна часть самая маленькая, в основном раненные закрываясь телами убитых товарищей и немногими щитами, переждала расстрел лежа на земле, потом их еще несколько минут добивали. Некоторые раненые пытались прикинуться трупами — не получилось. Результат открытого сражения для болотников был еще лучше, чем результат засады, гораздо меньше погибших с их стороны.
Все повторилось в точности так, как после первой битвы. Только победители приступили к потрошению погибших и сбору трофеев, как прибежавший разведчик обломал им все веселье.
— Это что же Гоблинские горы опустели, потому что все гоблины отправились в погоню за одним наглым фейри? — с изумлением подумал Дримм.
— Интересно, что еще придумают болотники? — разглядывая явно обеспокоенного болотного гоблина с дорогим вооружением, задумался он. За время наблюдения Дримм понял, кто является вождем и отдает приказы.
Сражаться на этот раз обитатели болот не стали, быстро закруглившись со сбором трофеев, в полном порядке и даже при наличии некого подобия строя, отступили. Перед этим шаманы бросили несколько каких‑то предметов среди трупов и на скорую руку совершили несложный обряд.
Впрочем уйти по — английски, по — тихому и не прощаясь, им не удалось. Появившийся раньше, чем рассчитывали отступающие, отряд горных с ходу бросился за уходящими рядами, плюясь камнями и заклинаниями. Но ненадолго, им быстро пришлось поумерить свой пыл, переключив внимание на нового противника. В тех местах, где шаманы оставили эти загадочные предметы и на скорую руку провели ритуал, из земли вылезли какие‑то жуткие создания, видимо принадлежащие к царству растений. На крупном стебле было что то вроде пасти, как у выросшей в десятки раз мухоловки, были еще и более тонкие, но гораздо более длинные стебли, снабженные когтями, которые тут же принялись хватать ближайших гоблинов. Малейшая царапина когтями вызывала по виду либо смерть, либо паралич, в течении минуты, около сотни было так парализовано или убито, нескольких бедолаг вообще прихватили пастью, сглотнув целиком. Пока опомнившиеся шаманы не ликвидировали монстров, обрушив на них море заклятий (лучше всего помогал огонь), они успели достать еще не меньше полусотни гоблинов, вдвое больше в панике разбежалось в разные стороны, так что вместе с шаманами в строю осталось меньше сотни бойцов.
Пока на поле боя происходили эти драматические события, у почти ушедших болотников было не менее интересно. Насколько Дримму было видно, дорогу отступавшим перегородил еще один отряд, примерно в двести может быть больше бойцов, видимо предполагалось атаковать с двух сторон, если бы болотные встретили подходивших, то меньший отряд ударил бы им в спину, сейчас они пытались задержать отступавших до подхода главных сил, которые уже в свою очередь должны были ударить болотникам в спину. Не предвиденные обстоятельства помешали осуществиться этому нехитрому плану, и в настоящий момент отряд горных погибал, ситуацию усугубил подход подкреплений к их противникам, примерно сотня бойцов, подошедших со стороны крепости, в свою очередь ударила в спину уже им, лишив горных возможности бежать. Ситуация, планируемая горными, зеркально поменялась и теперь уже болотные гоблины с двух сторон уничтожали горных. Добив последних, объединившееся отряды вместе двинулись по направлению к крепости. Пострадавший от действий монстров — растений отряд горных не решился их преследовать.
Собрав наконец всех дезертиров, оставшийся на поле боя отряд горных не сразу последовал за ушедшими, вместо этого шаманы принялись приводить в себя все же оказавшихся парализованными, а не убитыми бойцов. Почти всех поставили на ноги, кроме тех кто помимо парализации получил серьезные ранения от когтей растений. Окончанием всех этих лечебных процедур стал подход сразу двух отрядов по 400 бойцов в каждом. Собравшись в одну большую массу гоблины наконец‑то двинулись вперед, оставив примерно четверть сотни тяжело раненных при двух шаманах.
Этого‑то момента Дримм и ждал: дождался когда последние из уходивших скроются среди деревьев, неторопливо размял затекшие мышцы, достал меч и нож и приготовился к прыжку.
Прыжок с семи метров после его горных эскапад не составил каких‑то проблем. С силой брошенный нож, как гвоздь по самую шляпку, по рукоятку, вошел в макушку первого шамана, второй, умер, когда клинок меча в полете изогнувшегося Дримма чиркнул его по виску. Вскочивший на ноги фейри тут же метнул
огненное копье
в единственного из раненых, который мог оказать сопротивление. Затем в быстром темпе дорезал остальных. Впервые в его сознании случился конфликт, показавший что майор все же пока существует где то там внутри, расправа над раненными его покоробила, в отличии от фейри, который проделал это чуть ли не насвистывая. Решив разобраться с внутренними проблемами позже в более спокойной обстановке, Дримм в темпе вальса покидал кое — какие вещички убитых гоблинов в сумку. Тщательным обыском не занимался, не было времени. Последнее что сделал, было то, что посмотрел в интерфейсе пришедшее сообщение.
Вы убили двух противников, не касаясь земли. Получен навык < Маг воздуха первого уровня > Доступны заклинания школы воздуха.
— Ну наконец то, теперь все стихийные школы стали доступны — прощальный подарок Гоблинских гор. Той прибыли, на которую рассчитывал, конечно не получил, но остался жив, стал другим, сильнее и лучше приспособленным к местным условиям после того падения, овладел последней из стихийных школ магии, да и насчет добычи не совсем пустой. —
Дальше все было просто, лишь один раз пришлось уже привычно на дереве переждать проход отряда гоблинов голов в двести, те уже не отвлекаясь на поиски каких‑то следов со всей возможной скоростью ломились вперед. Больше до выхода на ближайшую тропу квелья он никого не встретил. Как много позже ему удалось узнать, горные гоблины долго штурмовали крепость, нагнали массу народа, но взять так и не сумели, через две недели вернувшись восвояси. Для Дримма же это приключение было закончено, в Гоблинские горы он вернулся много позже.

Глава 15

И вот Дримм опять стоит и смотрит издалека на форт, как тогда, когда в первый раз покинул его, есть и отличия, тогда он точно знал, что вернется, теперь же таких планов не было, но зарекаться не стоит — в жизни всякое бывает. С Великим лесом он попрощается попозже. Дорога, по которой предстояло идти, некоторое время шла вдоль его опушки, четкой границы не было, поэтому понять, где заканчиваются земли герцогства и начинается Великий лес, зачастую было трудно и там, и там такие же деревья вдоль дороги, также поют птицы и ветер несет запахи леса. По видимому такой границей и являлась та дорога, на которой он стоял, качественно насыпная грунтовка с водоотводами, дорожными знаками и прочими признаками хорошего, ухоженного тракта. Иногда встречались форты, вроде того на который он смотрел, но чаще всего поменьше, да и свой городок был далеко не у каждого, впрочем таверна для путников являлась обязательным атрибутом. Местные же фермеры видимо хорошо понимали эту казалось воображаемую границу, поскольку не строили ферм на землях за дорогой ближе к Великому лесу, исключением являлись только земли рядом с фортом, да и там такие смельчаки были редки, а вот то, что все фермы был хорошо укреплены не было исключением, некоторые даже лучше, чем городки при фортах, то есть не просто частокол и ров, а настоящие бревенчатые стены бывало с башней, иногда все это выполнено в кирпиче. Так что была четко проведена граница, или не была — дух ее витал над этими местами. Дримм еще раз оглядел форт, потом непроизвольно посмотрел на темную полоску леса, вспоминая все что произошло за эти пять дней после того как он вернулся из чуть было плохо не закончившегося похода. Совсем уж неудачным его не назовешь, все‑таки ему крупно повезло: удалось не отправиться на респаун, получилось взять уровень, наконец открылся доступ к магии воздуха, а то он уже думал, что придется покупать инициацию у какого- нибудь воздушника. Да и какую — никакую добычу все же удалось взять, хоть и главная цель похода — ухватить большой куш напоследок — не была выполнена, но он ни о чем не жалел.
Тогда после возвращения, первые сутки он отдыхал, разбирался в себе, осмысливая, что произошло с ним при неудачном спуске и кто он теперь такой. В общем‑то ни к чему не пришел, решил, что время все расставит на свои места, как говориться < Делай, что должно и будь, что будет > — лучше и не скажешь. В мирной и спокойной обстановке на первый план опять вылезла его человеческая личность, а фейри ушел в глубину, но никуда не делся. Дримм постоянно ощущал эту свою новую часть личности, полного слияния этих двух половин, как ему показалось в горах, так и не произошло, по крайней мере пока, но он чувствовал, что каждый день в поступках и раньше несвойственных ему мыслях, а ночью во снах, фейри и человек все больше и больше проникают друг в друга.
На вторые сутки по старой армейской, да и просто русской традиции, устроил отвальную племени, просто попрощаться и уйти показалось неправильным. Днем убил медведя, ободрал шкуру, отрубил голову, выпотрошил, обернул особыми пахучими листьями, которые квелья использовали вместо салата, и целиком запек в глине, как гигантского кролика, роль шкуры, отходящей вместе с глиной, исполнили листья салата. Еще были местные здоровущие раки, жаренная рыба (качая кузнечный навык, он наделал множество медных сковородок, так что квелья постепенно привыкали к жаренной пище), ну и всякие традиционные закуски квелья. Конечно одному со всем этим ему было не справиться, но добровольных помошников у него было все племя. Выпивки, благодаря тем же квелья, у него скопилось более чем достаточно, забегая вперед его импровизированный погребок опустел не более чем на четверть.
Праздник удался! Собралось все племя, даже было несколько делегаций из соседних. Судя по тому как квелья наворачивали главное блюдо, медведь получился на славу, по крайней мере второго кусочка ему взять не удалось. Все остальные блюда тоже пошли на ура. Помимо жрачки была еще и культурная программа в виде разнообразных танцев и песен, тут уж целиком была заслуга местных — все было очень весело и красиво. В конце праздника пришло время подарков. Старому Хитрецу досталась медвежья шкура и посох одного из убитых у болотной крепости шаманов, видно было, что старик доволен даже не столько посохом, как шикарной шкурой. Нескольким детишкам, в том числе Аясове и Тичаве, с которыми он сдружился за время жизни в племени, — либо игрушки, сделанные им из глины и раскрашенные специально для такого случая купленной в форте краской, либо украшения, отлитые им в мастерской, серебра на это ушло немного, не более чем на пару золотых, либо простенькое оружие, но из стали, в зависимости от половой и возрастной принадлежности. Отцу Аясовы, в доме которого он непосредственно и кантовался в перерывах между набегами в горы, — хороший стальной меч, взятый в последнем походе. Ее матери — собственноручно откованный им набор медной посуды и кухонных инструментов. Добровольным помощникам, тем кто помогал ему в кузне, в их лице и всему племени — саму кузню и все инструменты, а также всю не использованную медь, что там еще оставалась.
Ответный подарок, который преподнес ему Старый Хитрец и не только от себя и своего племени, но и от всех племен проживавших поблизости, показал, что Дримм зря думал, что он все знает про квелья, эти мысли были не совсем верны — подарком оказался простенький с виду костяной браслет с совсем не простыми эффектами. Во первых, браслет являлся расовым предметом, то — есть действовал только для определенной расы, и в этом конкретном случаи этой расой были фейри. Во вторых, он вдвое увеличивал магический резерв, не на какое‑то количество пунктов, а тот который был у мага на настоящий момент, помимо этого + 5 к ловкости, +5 к мудрости и совсем особенный эффект — самонаводящиеся заклинания с 50 % вероятностью потеряют носителя браслета. В общем с ответным подарком квелья угодили.
Утром после праздника собрав все что брал с собой в сумку и выпив зелья, увеличивающие
силу
и
выносливость
, (даже 75 % снижение веса уже не помогало, впрочем если бы не оно, то поднять сумку даже с зельями было бы невозможно) отправился к окраине поселения. Да, серебра было много, да еще и вино добавило веса, но ничего оставлять Дримм не стал, неизвестно когда он сюда вернется, да и квелья здесь может уже не быть, они периодически меняют место проживания для пущей безопасности. В последний раз попрощавшись, покряхтывая, взвалив сумку на плечо, двинулся к ближайшей тропе квелья.
Благодаря тропе путь занял всего сутки, за это время он извел все имеющиеся у него зелья
силы
и
выносливости,
и все равно до конца не хватило. Пришлось, проклиная свою жадность, прикопав сумку под приметным деревом, сбегать в форт, докупить зелий и затем, уж вернувшись и приняв купленное, все‑таки донести добычу до форта. Денег на зельях он конечно потерял, но по сравнению со стоимостью добытого, это была капля в море.
На этот раз не стал бегать по разным лавкам, а сразу пошел к деятелю черного рынка, продал ему все серебро, кроме нескольких лучше всего получившихся украшений и пары слитков, решил оставить парочку украшений на подарки слабому полу, а слитки как неприкосновенный запас, да и может так случиться, что лучше будет рассчитаться не монетами. Через него же реализовал немногочисленные драгоценные камни, по видимому для контрабандиста, это был даже более предпочтительный товар чем серебро, потому что по деньгам получил столько же, как и в прошлый раз, хоть камней и было чуть поменьше. Тут же у него потратил часть полученного. Во — первых, купил еще одну сумку к той, что у него уже имелась, новая была по объему поменьше, зато уменьшала вес не на 75 %, а на все 90, так что больше такой проблемы, как была последний раз, со слишком тяжелым грузом, в обозримом будущем не должно было повториться. В отличии от многих компьютерных игр здесь эти сумки можно была вкладывать одна в другую, что было очень удобно для игроков. Вторым купленным предметом стало довольно неплохое кольцо с очень хорошими бонусами для магов, пользующихся школами стихийной магии, неважно какой стихии отдавал предпочтение маг. Больше он никогда не виделся с этим представителем теневого сообщества, что не мешало Дримму вовсю пользоваться его рекомендациями при общении с его коллегами по всему Серединному миру.
С вином решил погодить, тем более после того, как было реализовано серебро и куплена новая сумка, проблема веса уже не стояла так остро. Сделал это по совету Красавчика. Старый солдат обмолвился при дегустации уже традиционно презентованной ему бутыли, что чем дальше от леса, тем стоимость это вина будет выше, а в больших городах за границами герцогства такую же бутыль вообще можно будет продать в 5–7 раз дороже, чем здесь.
Больше в форте его ни что не держало, поэтому утром следующего дня, прикупив в гарнизонной кухне харчей на пару дней и по совету Красавчика купив специй в качестве приношений, Оа (на удачу), с легким сердцем отправился в путь. Было интересно посмотреть на что‑то кроме гор и лесов, где он обитался последние четыре с лишним месяца, пообщаться с другими игроками, и вообще этот мир, судя по Великому лесу и Гоблинским Горам, сулил массу интересного, и Дримм не собирался упускать ничего из того, что он мог ему предложить.

Часть Третья. Глава 16

Приграничье. Дорога между 9 и 8 приграничными фортами.
Форт давно уже скрылся из виду. Сейчас с одной стороны простирались фермерские поля и выпасы, посадки фруктовых деревьев с фермами, виднеющимся вдалеке, разбавленными островками леса, в основном у самой дороги. С другой стороны, все ровно наоборот — редкие островки сельскохозяйственного назначения посреди моря деревьев, в некоторых местах еще не успели выкорчевать все пни на окраине расчищенного участка. Дримм как раз проходил мимо одной такой поляны, где мужчина с мальчиком, видимо отец с сыном, с помощью пары здоровенных волов корчевали подобные остатки, работа вовсю кипела, отец сзади подрубал корни, а сын тянул волов за собой за веревку, привязанную к кольцам в носах у животных. Здоровенный пень поддавался, но проигрывал достойно, видно было, что занимаются им уже давно и что придется потратить не меньше времени, чтобы окончательно выворотить его из земли. В отличии от окрестностей форта здесь уже не было никаких сомнений, именно дорога являлась границей между поселениями герцогства и лесом, робкие попытки передвинуть ее дальше в виде расчищенных участков с той стороны дороги только подтверждали это, как и такие же расчищенные, но уже ставшие зарастать молодыми деревьями поля и время от времени встречающиеся развалины ферм по обеим сторонам дороги.
Движение по дороге не сказать что было оживленным, но и пустынной ее нельзя было назвать, пара гонцов на лошадях, небольшой торговый караван едущий навстречу, охранники которого подозрительно оглядели его доспехи и оружие, уже несколько раз ему встретились крестьянские телеги, везущие разную сельхозпродукцию. Характерно что крестьяне почти всегда ездили по двое и всегда имели при себе на телегах готовое к бою оружие и не какие‑нибудь вилы, косы и топоры, а вполне себе серьезно выглядевшие боевые секиры, копья, луки и другое скорее воинское, чем крестьянское оружие. Видимо местное население по образу жизни было ближе к казакам или американским поселенцам на диком западе, впрочем население Великого леса было поопасней индейцев, а ведь из опасных народов, населявших его, Дримм встречался только с гоблиннами, были и не менее опасные вроде лесных орков, тролей и других менее известных, еще племена людей — дикарей, по своим привычкам мало отличающихся от вышеперечисленных, наконец различные монстры и дикие звери — так что местным не позавидуешь. Встречались конечно народы, вроде тех же квелья, кто хотел жить мирно, но о большинстве таких здесь даже не слышали, например, о тех же квелья в форте вообще не знали, что всего в нескольких днях пути от них живут такие.
К полудню он вышел к мосту через довольно бурную речку, где впоследствии произошла довольно неприятная и странная встреча. По обеим берегам моста располагался довольно крупный военный лагерь, видимо двигавшийся отряд встал на обед. Вооруженные силы, составлявшие его можно было четко разделить на две части: в знакомой по форту форме солдат герцогства и хорошо вооруженных, но недисциплинированных воинов, не имеющих единообразия в одежде. Не ожидая подвоха Дримм спокойно подошел к мосту, где его уже ждали трое солдат в форме герцогских войск, двое совсем молоденькие и один постарше седой, но еще крепкий дядька. Остальные, охранявшие мост солдаты, не обратили на него никакого внимания, их больше занимала как раз в этот момент проезжавшая по мосту телега, в которой сидела и стреляла глазками довольно симпатичная селянка, впрочем с ее стороны этим все и ограничивалось, как и со стороны солдат все ограничивалось голодными взглядами и перешептыванием, уж больно серьезно выглядели двое сидящих в телеге здоровенных мужиков, гораздо более представительных, чем молоденькие солдаты.
Встречающая его тройка тоже не проявляла какого‑то беспокойства, да и немудрено, вокруг полно солдат. Войска в герцогской форме — в основном пехота, другие почти все конные, но сейчас по большей части спешенные, кони пасутся неподалеку, воины почти все без доспехов.
— Стоять! — Старший тройки поднял руку.
Дримм остановился, ожидая продолжения. Интуиция молчала, никакого беспокойства он не испытывал.
— Откуда и куда идешь, путник? Не имеешь ли ты отношения к мятежникам барона Дорма? Не видел ли ты больших воинских отрядов, не несущих цветов герцогства? —
Судя по скучающему виду солдата, подобные дежурные вопросы он уже задавал не один раз, а может быть и не один десяток раз. У молоденьких солдат, стоящих по обеим сторонам ветерана, глаза были совсем оловянные, казалось они вообще не видят ничего из происходящего вокруг и сейчас заснут или упадут в обморок.
— Из 9–ки в Крепкий. — Крепкий — название того города, где располагался речной порт, в котором Дримм собирался сесть на корабль, идущий за пределы герцогства. К сожалению, куда податься он еще не решил, его ошибка — забыл перед уходом из форта зайти к картографу и купить карт, вспомнил через несколько часов после выхода, но решил не возвращаться, дорога никуда не сворачивала, нужно было миновать два форта, и вот он уже у ворот нужного города.
— Не знаю никакого барона Дорна и вообще никого с таким именем. Других отрядов кроме вашего не видел и вообще, что происходит, служивый? За мной на дороге все спокойно, а тут вы прям как на войну собрались. — Действительно странная ситуация, в форте ни о каких боевых действиях ему не говорили, если бы что‑то было, Красавчик не преминул рассказать.
— Да мятеж у нас тут, фейри. — ответил солдат, определивший его расовую принадлежность. — Трое баронов из центральных областей скинулись и наняли убийцу для светлейшего герцога, но обосрались. Убийцу споймали, а двое подлецов уже все рассказывают герцогским магам, от них ничего не утаишь. Да вот незадача, третий, самый ловкий сумел таки собрать дружину и часть вассалов и ломанулся в пограничье, внезапностью взяли восьмой форт и хорошенько там порезвились. Теперь несколько таких как наш отрядов его ловят. А слушай‑ка, как там храм Мот, восстановили после пожара или все еще чинят? —
— Не знаю восстановили ли храм Мот, в 9–ке такого нет, а храм Оа прекрасно себя чувствует и функционирует, по крайней мере сегодня утром у Красавчика было похмелье, снимать его он отправился туда. — При упоминании этого прозвища боец встрепенулся.
— Ты знаешь Красавчика? Старый одноглазый козел еще жив? —
— А что ему сделается? Живее всех живых. Начальствует в казарме, пьет, но в меру, — тут Дримм вспомнил случай с пьяными песнями под окнами коменданта.
— Ну по большей части, — именно эта оговорка окончательно успокоила ветерана. Проверка с храмом была весьма неплохой, да и имя коменданта общежития и его характер мог знать только тот, кто жил в девятом форте. Бойцы мятежного барона ни того, ни другого знать не могли.
— А ну побольше ты давай рассказывай, парень, не межуйся, что там Красавчик успел отчебучить, помню его, ни дня спокойно прослужить не мог, чтоб чего не натворить, но солдат хороший был.
Дальше Дримм рассказал про случай с комендантом и про то, что в форте бывал набегами, сказал, что сам охотился в лесу — почти правда, не сказал только, что охотился он на гоблинов и про серебро ничего не рассказал. Может быть старый вояка и понял, что он был не до конца откровенен, но его это и не интересовало, больше занимали похождения Красавчика, да и видимо просто хотелось поболтать, отвлечься от рутины.
— А чего это бароны с убийцами связались, чем им так уж не угодил герцог? — Дримм тоже был не прочь узнать последние новости, все‑таки ему еще сколько‑то пилить по герцогству, да и Крепкий хоть и имеет особый статус торгового города, все же является частью герцогства, так что надо быть в курсе здешних дел — для жизни не помешает.
— Глашатеи ни че такого не сказали, мятежники мол и все, но люди говорят, — тут ветеран чуть понизил голос и как бы огляделся по сторонам, больше для вида и нагнетания интереса, — что поймали барончиков на контрабанде. Товары они возили на кораблях под чужими флагами, разгружали их на пристанях, тайно построенных в одном из баронств и продавали внутри герцогства, ни с кораблей, ни с товаров налогов не платили, а пристани воще запрещены, спокон веку только герцоги могут ими владеть, ну и в торговых городах имеются и все — остальное непорядок. Вона герцогские прознадчики видимо про то прознали, ну и бароны решили не дожидаться пока их вызовут в столицу на суд. Только зря это они затеяли, у герцога полно сыновей, внуков, да и правнуки в возраст входят, кто бы на его место не уселся, едино так же поступил бы, прижал бы баронов к ногтю. Если бы на суд явились, могло повезти, отделались бы штрафами, зубы конечно на полку положили, но жизнь и земли сохранили бы. Теперь же ищем последнего, герцог хочет казнить их всех троих разом, только потому двое зааристованых еще живы. Скоро споймаем. Долго в Великом лесу не посидишь, все дороги перекрыты, форты извещены, больше неожиданно их не взять, а если решиться барончик по Великому лесу куда‑то прогуляться, то скатертью дорога — все там и останутся. Одно плохо, не доверяю я этим баронским молодчикам, приданным для усиления, сплошные наемники без чести и совести, в мыслях одни деньги, сами все конные, а нас в дозоры гоняют, вроде как берегут силы для битвы, но навроде барон ихний, какой‑то там родственник герцогу, так что измены можно не опасаться, но все равно гонору у них многовато. — Было видно что старый солдат действительно возмущен поведением баронских дружинников и переживает за дело.
— Ты вроде правильный, хоть и фейри. Жрать хочешь? — получив утвердительный ответ, Дримм и правда проголодался, утром не завтракал, а уже за полдень. Ветеран махнул рукой солдатам на мосту, что все в порядке.
— Подойдешь к кашеварам в лагере, скажешь, что прислал Мокрый Барсук, просил накормить, если дашь им пару медяков совсем хорошо. Ну бывай, парень. — Отвернувшись старый воин не спеша двинулся к уже некоторое время ждущей крестьянской телеге полной клеток с гусями, возницы которой уже давно проявляли нетерпение.
Дримм поступил так как посоветовал старый солдат со столь странным прозвищем, впрочем в свою бытность службы встречал прозвища и похлеще, зачастую понять за что и что значит оное прозвище было невозможно, не зная всей истории его получения, бывало даже знание всех подробностей не помогало.
У костров, где орудовали кашевары, ему наложили приличную тарелку кулеша, дали сухарь и налили кружку напитка похожего на кисель, кисленький, но хорошо утоляющий жажду. Не стал жмотиться и отблагодарил за еду так как советовал Мокрый Барсук, при его деньгах не дело жалеть медяки. Когда он уже закончил с едой и собирался двинуться дальше к нему подошли двое солдат и сообщили, что его хотят видеть в палатке командиров.
Перед самой командирской палаткой к Дримму подошел ветеран и извинился, объяснил, что один из молодых, бывших тогда с ними на мосту, растрепал языком об охотнике — фейри, который знает все здешние окрестности, это дошло до командиров и последовал приказ — доставить оного охотника пред их ясны очи. Командирская палатка ничем не отличалась от остальных больших десятиместных солдатских палаток, только двое часовых у входа. Сопровождающие, сдав Дримма с рук на руки, растворились в лагере, один часовой зашел доложить, а второй остался снаружи присматривать за приведенным. Дримму все это не нравилось, но интуиция молчала, опасности он не чувствовал.
— Послушаем что скажут в палатке, — на всякий случай огляделся вокруг. — Да уж тут никаких вариантов, вокруг сотни солдат, наверное есть и маги, в случае чего не прорваться. — Вернувшийся часовой прервал невеселые мысли, и отогнув рукой полог, жестом пригласил его внутрь.
Внутри палатки находилось трое человек, расположившихся вокруг походного столика с несколькими бумагами, лежащими на нем, карт он не заметил.
— Ан нет четверо, — просто четвертый располагался в углу за еще меньшим раскладным столиком, и он единственный сидел, по письменным принадлежностям Дримм понял, что это скорей всего писарь или секретарь. Из троих присутствующих начальников, один был по — видимому офицером герцогской армии, очень напоминал коменданта 9–ого форта не внешностью, а какой‑то повадкой, манерой держаться, тот кто служил в армии поймет. Второй — классический маг, прям как с картинки, седобородый старик в мантии и с длинной белой бородой, только филина на плече не хватало, а так вылитый Мерлин из американского мультика про короля Артура, программисты или кто там у них в <Основе> отвечает за создание персонажей не сильно напряглись. Третий — тоже избитый типаж, но хоть не так явно как второй — сынок богатых и влиятельных родителей в одежде из дорогой ткани, весь увешен драгоценностями, а рукоять меча так густо утыкана каменьями, что было непонятно, как можно ее удержать в руке.
Не смотря на то, что разговор хотел начать вести офицер, даже открыл рот для этого, первым заговорил расфуфыренный, офицер не одернул его только скривился, как лимон проглотил.
— Ты тот бродяга охотник, про которого говорят, правда знаешь окрестности? Я нанимаю тебя на службу, если покажешь себя хорошо, будешь получать золотой в неделю, а пока посмотрю на тебя в деле, — не терпящим возражений тоном сразу сразу с места в карьер выдал мажор.
— Ну что, капитан, как думаете, где мятежники и как они поступят? — уже забыв о нем увешанный драгоценностями наглец обратился к офицеру.
— Я бы хотел лично поймать мерзавца, мой дядя оценит наши старания и меня, ну и вас ждет награда, капитан, мы можем упустить эту возможность и на него наткнется какой‑нибудь другой отряд. Тогда кроме неудовольствия моего дяди вас ждет и мой гнев, капитан! —
— Не надо запугивать меня, барон, сделать дело я хочу не меньше вашего! Не думаю, что выследить и захватить барона Дорма будет так легко, как вам кажется, он опытный воин, его люди тоже, и они преданны ему. —
Про Дримма уже похоже все забыли, офицер и барон вели между собой разговор, как будто его уже здесь нет. Барончик угрожал офицеру и стращал его разными карами, требуя от него активных действий, капитан вроде бы соглашался, но находил массу причин не нестись незнамо куда, сломя голову, седобородый маг за все время не проронил ни слова. —
— Кхм! — кашлянул Дримм, привлекая к себе внимание.
— Ты еще здесь, как там тебя? Можешь идти, тебя позовут когда понадобишься, — недовольным тоном приказал ему барончик, явно раздраженный тем, что его прерывают.
— Меня зовут Дримм, на счет службы, я не собираюсь пока ни к кому наниматься, иду своей дорогой. — Обалдевшая рожа расфуфыренного барончика, доставила ему истинное удовольствие, судя по всему не только ему одному, но маг и капитан тут же попытались стереть это с лица. А в это время с франтом происходили удивительные метаморфозы, он покраснел, потом побелел, снова покраснел, руки лихорадочно теребили рукоятку меча.
— Да ты знаешь, мерзавец, кто я? Кто мой дядя? — в отличии от ожиданий Дримма оскорбленный аристократ не заорал, а зашипел как змея.
— Не знаю и знать не хочу, а только я вольный фейри и никаких обязательств ни перед тобой, ни перед твоим дядей не имею, — спокойно ответил Дримм, может быть и следовало ответить помягче, но пренебрежение и уверенность титулованного мерзавца почти что вывели его из себя, все‑таки за время жизни в лесу с квелья привык считать, что он представляет из себя что‑то, гордится своим воинским умением, достижениями в магии и ремеслах, а здесь его сразу попытались опустить, как говориться ниже плинтуса, на уровень бессловесного быдла.
— Двоюродный дядя этого молодого человека — герцог, владетель всех здешних земель, прояви уважение, — впервые подал голос маг.
— Мое почтение герцогу, против него я ничего не имею, но я не являюсь его подданным, и также как я сказал ничем ему не обязан. Законов я не нарушал, и насколько мне известно в здешних краях нельзя привлекать к воинской службе иностранцев, тем более насильно, — Дримм старался говорить спокойно и игнорируя все еще не могущего отойти от шока аристократа, обращался к капитану.
— Тебя фейри Дримм никто и не привлекает, барон Ангер предложил тебе службу, ты отказался, армия герцогства тут не причем, — успокаивающим тоном сказал офицер, косясь на аристократа. Тот открывал и закрывал рот, явно не зная что сказать.
— Ты пожалеешь о том, что сделал, мерзкий выродок, гоблинское дерьмо, не будь я барон Ангер Ворд! Скоро пожалеешь! — наконец высказавшись, аристократ выбежал из шатра, на ходу пытаясь надеть на перекошенное лицо прежнюю маску высокомерия — получалось плохо.
— Лучше тебе побыстрее уйти, фейри, и не останавливаться пока не покинешь герцогство, или хотя бы не придешь в какой‑нибудь город, барон не тот человек, который может простить обиду, — сказал с неодобрением качавший головой маг.
— Дааа, влип ты, охотник, лучше бы согласился на предложение, но я рад, что хоть кто‑то поставил его на место. Иди‑ка с богом, путник, и пусть с тобой пребудет благословение Оа. — Капитан повелительно махнул рукой, позвал часового и приказал отвести Дримма к границе лагеря, и проследить, что бы по дороге с ним ничего не случилось.
Ни в лагере, ни по дороге из него ничего не произошло, но почему‑то Дримма не оставляла уверенность, что так просто отделаться не удастся, и у этой истории будет продолжение, подобные племяннички и сыночки никогда не прощали ни настоящих, ни мнимых обид, отличаясь в таких делах на редкость хорошей памятью. Дорога после лагеря разительно изменилась, за час навстречу ему не попалось ни одного путника, тракт опустел, ни сельских жителей, ни торговцев, видимо и те и другие были обеспокоены намечающимися боевыми действиями и пережидали. Фермеры у себя дома, а торговцы за стенами фортов и городов. За то время пока шел, успел просмотреть пару системных сообщений, пришедших ему: в одном он уведомлялся? что его репутация с домом Вордов упала до параметра''ненависть'', в другом — что он отказался от получения задания ''проводник ''. Через час пути увидел за спиной клубы пыли, которые быстро приближались по дороге, кстати дорога все еще была пустынна, что и привлекло его внимание. Интуиция подала голос, а прислушиваться к ней здесь он уже научился. Чуть свернул с дороги, подошел к одиноко растущему раскидистому дереву, сложил обе сумки у его корней, проверил как выходят нож и меч из ножен и на всякий случай положил в карман гранату.
— Все‑таки надо будет купить нормальную разгрузку под гранаты или если таких нет, то заказать портному. — Ко времени когда он закончил все свои нехитрые приготовления и встал так, что за спиной у него в нескольких шагах было дерево. Клубы дорожной пыли оформились в четырех всадников, во весь опор скачущих по дороге. На мгновение показалось, что они так и проскачут дальше, но нет, повернув лошадей они замедляясь двинулись в его сторону.
Никогда прежде не видел этих конкретных всадников, но чьи это люди догадаться было нетрудно. Все таки барончик решил рассчитаться, за как ему казалось нанесенное оскорбление, но сделать это прелюдно не мог, поэтому послал доверенных подонков сделать грязное дело, такой типаж был ему знаком по прежней жизни — ничего нового.
— Интересно сразу его станут убивать или сперва поболтают, покичатся своей силой перед, как им кажется, обреченной жертвой, и правда, что сможет противопоставить четырем доспешным всадникам пеший одиночка. — Только вот этот одиночка четыре месяца лазил по Великому лесу, про который старые солдаты говорят, что крупный отряд, ушедший вглубь не имеет шансов вернуться, и по Гоблинским горам, где всегда приходилось драться одному против многих, да и оружие у него было гораздо лучше, чем себе могли представить окружающие, глядя на его скромную одежду. Особых модельных изысков в форте не продавалось — удобные крепкие вещи, сапоги подарок квелья, тоже не блистали каким‑то внешним видом. В общем, небогатый воин, возможно наемник, со средним оружием и подготовкой, ничего особенного на первый взгляд, да и на второй тоже, а что он еще и маг, если и разглядели войсковые волшебники, то ни с кем не поделились, иначе бы прислали больше людей, или бы один из четверых сам был бы магом.
Тем временем конные приближались. Крепкие молодые парни в доспехах, кажется то, что на них надето называется полу — латы, шлемы не надеты, болтаются у седла, доспехов на конях нет, у всадников ни копий, ни щитов, никакого‑то метательного оружия, только кинжалы и мечи, пристегнутые к поясу. По мере приближения всадники расходились, один как скакал так и продолжил скакать прямо, на его лице присутствовала широкая добродушная улыбка, ни дать ни взять встретил давно не виденного друга и спешит обнять; второй заворачивал налево, перекрывая путь к возможному бегству, последние двое — направо с аналогичной целью.
Никаких разговоров не было. Передний всадник со все той же доброй улыбкой, вытащил меч из ножен и пришпорил коня, отводя руку для удара. В него первого и полетело
огненное копье
, вернее в морду его коня. Вокруг всадника и лошади на мгновение возник купол, похожий на мыльный пузырь — магическая защита, но цели свой заклинание все же достигло, ослепленный вспышкой от столкновения двух заклинаний защитного и атакующего, конь встал на дыбы, а всаднику было не до атаки, все силы уходили, чтобы удержаться на испуганном животном. Дримм резко сжал кулаки и будто кого‑то бил, выбросил руки к земле, активируя заклинание, мгновенно из земли полезли десятки корней, атаковав всех четырех всадников. Тому на взбесившемся коне еще повезло, его конь хоть и вставал на дыбы, но не несся во весь опор, как остальные трое, из них двое вылетели из седел, запнувшихся и перевернувшихся коней, а третий на свою беду все‑таки удержался в седле и теперь его, придавленного тушей, опутывало вместе с конем. Дрим не стоял на месте, подскочив к весельчаку на взбесившемся скакуне, бросил в зазор между туловищем коня и извивающимися корнями взведенную гранату и тут же бросился к как раз встающему с земли левому всаднику, на ходу наложив на себя
воздушный щит
. Взрыв произошел, когда он уже рубился с хорошо встретившим его, несмотря на последствия падения, левым.
Левый дружинник рубился даже слишком хорошо, время уходило, а достать противника не получалось, наоборот удары воина становились все увереннее, Дримму приходилось все трудней и трудней, все больше сил уходило на защиту, чем на атаки, когда же неожиданно умелый фехтовальщик левой рукой достал короткий меч, стало ясно, что нужно менять тактику, и быстро. В глаза противника ударил рой мошек, а в грудь
огненное копье
, рой помог Дримму гораздо больше, огненное заклинание лишь заставило почернеть нагрудник, мошки же лишили противника зрения и отвлекли. Пока он левой рукой с коротким мечом пытался тереть глаза, а правой с основным бешено гонял воздух в попытке отогнать врага, Дримм упав на землю со всей силы рубанул его по левой ноге и тут же откатился. Вовремя! Через мгновение после удара вражеский меч вошел в землю, там где должен был лежать Дримм. Все еще ослепленный мошками воин оперся на меч, его левая нога, отрубленная выше колена, несколько мгновений постояла прямо, а затем стала заваливаться набок. Извернувшись не вставая с земли фейри чиркнул кончиком клинка по пальцам правой руки сжимавшей меч — больше баронскому дружиннику ничего не держать этой рукой. Вскочив на ноги Дримм, нанес удар, метя в голову. Удар был отбит правым коротким мечом все еще несмотря на увечье сопротивляющегося противника, но отбить удар левой руки в столь замечательной боевой перчатке, добытой когда‑то в пещере великана, не смог. Сложенные лодочкой бронзовые пальцы пробили гортань и вошли в рот, сжав руку в кулак вырвал нижнею челюсть вместе с языком, напоследок отрубил левую руку, так и не выпустившую меч. Отвернувшись от еще живого, но уже мертвого противника, бросился назад.
Пробежал мимо первого, тот уже не улыбался, а тяжело полз куда‑то в сторону дороги, вместо нижней половины туловища за ним тянулись ошметки — все что осталось от нижней половины тела, и красная полоса от сильно текущей крови. Пробегая мимо Дримм легонько ткнул его в затылок мечом и устремился дальше.
Все происходило в очень быстром темпе, но Дримм как раз и привык к такому, а вот его несостоявшиеся убийцы похоже нет. Пока он расправлялся с первыми двумя, забравшие вправо все возились с корнями, опутавшими одного из них, и даже поначалу не обратили внимания на подбегавшего к ним противника. Впрочем когда все же заметили — среагировали молниеносно. Один из них взмахнув рукой метнул нож, а второй — даже заклинание, Дримм не понял какое, просто сорвавшийся с ладони не до конца освободившегося от корней воина блестящий шарик разбился о
воздушный щит
, следом прилетел нож пробивший, но не уничтоживший защиту ткнул его в плечо, пробил кольчугу, но в тело не вошел. Одновременно с ними Дримм метнул
огненный шар
, врезавшись в метателя ножа он взорвался, разбросав противников по сторонам. Свободный от корней перекувырнувшись через голову, тут же вскочил, в лицо ему ударил порыв ветра, вынудив рефлекторно закрыть глаза, через пол — мгновения он еще шире их распахнул ища противника, но Дримм в глубоком кувырке уже катился мимо, со всей силы используя массу тела, помноженную на скорость движения, рубанув его ниже живота. Вскочив понял, что получилось прорубить доспехи, баронский дружинник стоял на коленях, выронив меч и прижав руки к области пояса, головой уткнулся в землю и мычал, подскочив с маху опустил меч ему на затылок. Развернулся ища глазами последнего. А у последнего баронского дружинника дела были совсем плохи, после взрыва
огненного шара
тот видимо на какое‑то время был оглушен, упал тоже неудачно, лицом вниз, за эти несколько секунд пока он занимался третьим, корни плотно опутали воина, не позволяя ему шевелиться, прижимая лицом к земле и не давали принять более удобное положение, чтобы вырваться — так он и умер, чувствуя приближающеюся смерть, но неспособный ничего сделать.
Бой был закончен, но отдыхать не было времени, оправдываться перед местным правосудием за убийство баронских дружинников не было никакого желания, да если честно, он не особо и верил в это правосудие — племянник здешнего правителя, барон, против безродного бродяги фейри — расклад уж очень явно не в его пользу. Может быть на такой случай и предусмотрены какие‑то особые условия именно для игроков, а может быть и нет, узнавать на своей шкуре так это, или нет он не собирался.
В темпе, пока что на дороге никого, но это может быстро измениться, стаскал трупы за дерево и побросал друг на друга, доспехи снимать не стал, единственно взял шлемы, с которыми ненужно было возиться, на скорую руку обыскал тела, забрал кошельки, кое- какие амулеты и все что выглядело ценным, подобрал все оружие. За двух из убитых воинов выпала особая награда: зелье
бычьей силы,
подобное тем что у него уже было, но с более длительным эффектом, и стальной меч со средними бонусами к точности и силе удара. Собственный меч Дримма был гораздо лучше, да и меч убитого воина, за которого выпала эта награда тоже, но все‑таки это оружие стоило гораздо больше, чем обычный стальной меч без бонусов, так что взял и его, благо в сумке места хватит на тысячу таких мечей и еще останется. Седельных сумок на лошадях не было, дружинники шли налегке, лошадь, под которой взорвалась граната, разорвало на куски, самые крупные из которых Дримм стаскал в общую кучу тел, одна из рухнувших из‑за корней сломала шею, а вот две другие — только ноги и их пришлось дорезать, что оказалось неожиданно тяжело. Тут ситуация поменялась кардинально, в отличие от ситуации с ранеными гоблинами, именно человек — Дримм настоял на том, чтобы прикончить раненых животных, фейри — Дримм же наоборот хотел вылечить и отпустить коняшек, но подчинился человеку. Стащив в одну кучу все от чего хотел избавится Дримм наложил заклинание
болотной трясины
, пока незаметно, но почва под телами начала изменяться с каждой минутой. Еще немного прибрался на месте схватки, с помощью науки квелья заметая следы, не забывая оглядывать дорогу, вдалеке показалось пыльное облако.
— Ну вот кто‑то едет! — Кинул взгляд на кучу трупов, они медленно, но верно погружались в образовавшуюся под ними жижу, через несколько минут совсем погрузятся, через пару часов исчезнет сама трясина, и никаких следов не останется.
Пока шел к дороге по привычке заклинанием затер за собой следы и двинулся по дороге как ни в чем не бывало. По пути просмотрел кошельки убитых дружинников.
— Неплохая вещь, не как у него по сути небольшой мешочек, а полноценное изделие из кожи с тремя отделениями для меди, серебра и золота. Надо и себе такой же завести. — А вот содержимое разочаровало, глядя на доспехи и оружие он думал, что и денег у них немало — ошибся, только у одного в отделении для золота оказалась пара монет, у остальных и того не было, много меди и гораздо меньше серебра.
Через полчаса его догнал торговый караван, вернее несколько караванов, объединившихся из‑за известных событий. Так с караваном и дошел до восьмого форта, его персона не вызвала никакого внимания, таких как он путников, для безопасности идущих вместе с караваном, было немало. Несмотря на то что дело уже было к вечеру, не стал здесь задерживаться. Мест в казармах не было, как вобщем и самих казарм, форт сильно пострадал — ни укрепления, а здание внутри, видимо при отступлении мятежники все подожгли. Карт здесь не купить, какие уж тут карты, ни поесть, ни поспать, солдаты отряда подобному тому, что он встретил ранее, разбили палатки прямо на пепелище, не слишком гигиенично, зато внутри стен — таких же мыслей придерживались его попутчики по каравану, останавливаясь здесь на ночлег. Дримм же решил поступить по другому, судя по карте Великого леса, из восьмерки до Крепкого, по дороге нужно было дать крюка, огибая часть леса, он же решил идти напрямую и привычно заночевать в лесу, еще одна причина, если барон Ворд отправит узнать о судьбе своих людей, искать их будут на дороге и здесь в форте, а так он и с дороги уйдет, и сильно оторвется от возможной погони.
Позже уже устроившись на ночлег он все обдумывал, что произошло за этот день. С неудовольствием вынужден был признать, что действовал не лучшим образом, как до боя так и вовремя его, единственные удовлетворительные действия были после. Разложил все по пунктам, стараясь проанализировать.
Первая его ошибка то, что он слишком разболтался с ветераном на мосту, мог бы и сам сообразить, что войскам в незнакомой местности понадобятся проводники, солдаты местных фортов не годятся, дальше крайних к Великому лесу ферм они не ходят, да и до них редко добираются. Значит кто годится? Правильно охотники. Великий лес довольно опасное место, поэтому их не много — каждый будет буквально на вес золота.
Вторая ошибка — не сдержался в разговоре с герцогским племянником, нужно было найти какие‑нибудь другие слова при отказе, что‑то выдумать, но ни в коем случае не показывать свое истинное отношение к этой персоне. Мог ведь что‑то придумать, но просто не захотел. Можно было бы списать все на выверты фейрийского сознания, но не перед самим собой, старый майор внутри него был совершенно солидарен с недавно появившемся фейри — до сих пор лицо барончика, понявшего что его не во что не ставят, было приятно вспомнить.
Третья его ошибка, что не предусмотрел, не додумал, того что оскорбленный мерзавец задумал отомстить. Ошибка не в том, что он вообще вступил в бой, бегать он в любом случае не собирался, а в том что плохо подготовился: место выбрал буквально за несколько минут до атаки, не поставил магический щит заранее, ставил его в процессе боя, наконец не выпил не одного зелья, хотя в сумке их навалом, как говориться на любой вкус.
Четвертая в том, что недооценил противников, не предусмотрел, что у них будут свои аналоги магических щитов, что сами они могут оказаться слабенькими, но магами, а если бы не слабенькими, или был бы мощный атакующий амулет, почему‑то подумал, что все местные маги будут выглядеть как тот старик в палатке командиров, не сообразил, что он сам не очень по внешнему виду похож на мага, да и мог вспомнить форт — тамошний маг тоже не имел каких‑то особых примет.
Недооценил их фехтовальное мастерство, тот воин почти что его реально сделал, если бы не магия, нашинковал бы только так. Боевая магия, на которую он возлагал столько надежд, во всех случаях применения нанесла лишь косвенный урон, а казалась бы бесполезная в схватке магия квелья, помогла ему победить.
Конечно и барон и его воины тоже как и он наделали кучу ошибок. Тут и то, что на них не было шлемов, в конечном счете практически всех он убил ударом в голову или лицо, и то что они совершили туже ошибку, что и он, не узнав в нем мага. Дримму конечно повезло, не известно чего здесь больше, реальной удачи или игровой, но результат налицо — он жив, а его враги нет.
Кстати, за дружинников дали довольно много очков, скоро будет очередной уровень. Из герцогства надо валить по — любому, такие люди как этот барон злопамятны, сейчас он вряд ли сможет отвлечь большие силы, но как только его служба закончиться, тут же ринется искать своих людей и Дримма. Вобщем‑то Дримм и так собирался покинуть герцогство, но надо ускориться и поменьше светиться, по крайней мере пока он не покинет пределы этой страны.
— Завтра дойти до города, сесть на корабль, идущий за границу, да чуть не забыл, нужно будет зайти к местному картографу и купить набор карт, наверное в большом торговом городе выбор побольше, чем в небольшом приграничном форте, — с этой мыслью и заснул.
Снилась ему сегодняшняя схватка, но с некоторыми отличиями от того, что произошло в реальности — во сне он не только убил своих врагов, а еще и выпил их жизнь вместе с кровью, потом насадил их головы на палки, как предупреждение и издевку и на вылеченных конях, с гиканьем и свистом, как ветер, помчался по дороге. Затем началась полная фантасмагория, откуда‑то взялись еще фейри и много, вместо дня стала ночь, впереди и по бокам несущейся кавалькады фейри, бежали гигантские псы с горящими глазами, и всякий встретившийся на пути становился добычей этой безумной охоты, не имеющей конца. Проснувшись посреди ночи, некоторое время не понимал, кто он и где он. Какое‑то время фейри лежал, прислушиваясь к ночным звукам, испытывая непонятные чувства, но через несколько секунд это состояние прошло и Дримм вновь осознал себя, после выдул первую же попавшуюся бутыль вина и остаток ночи проспал спокойно.

Глава 17

Утром совершив все привычные процедуры и стараясь не думать о произошедшем ночью, продолжил путешествие. По пути все продолжал размышлять о вчерашней схватке, точнее о том моменте боя, когда он столкнулся с тем, что его фехтовальная подготовка оказалась недостаточной. С гоблинами он особо не фехтовал, не та у них была комплекция, да и оружие не то, к тому же сам формат боя не предполагал особо искусного фехтования. Нужно что‑то делать, самый первый вариант, который приходил в голову, пойти по обычному пути онлайн — игроков в разных играх, то есть сосредоточиться полностью на магии, вообще отказавшись от физических атак. Специализация рулит, но что делать с уже имеющимися довольно многочисленными воинскими навыками, да и как‑то не очень тянет доверять одной магии, которая, по крайней мере ее боевая составляющая, как во вчерашнем бою, может дать осечку, по характеру он тоже больше воин, чем маг. При уничтожении гоблинов как‑то довольно неплохо получалось совмещать воинские и магические умения, нужно просто приспособиться, вывести это взаимодействие на новый более высокий уровень, ну и конечно искать возможность поднять навыки фехтования. Тупо вложить туда очки, а у него имелся довольно приличный запасец не распределенных очков для какого‑нибудь особого случая (копить его Дримм начал уже давно, с каждого уровня оставляя понемножку), ситуация с фехтованием подходила, но все следовало хорошенько обдумать и не спешить, раскидать очки легко, а потом понадобятся — да нет.
Заметил, что животные и птицы какие‑то притихшие и их меньше чем обычно встречается в лесу,
чувство крови
фиксировало прячущихся мелких животных, птицы тоже редко пролетали и почти совсем не чирикали, занятый другими мыслями списал все это на близость дороги.
— Странно все же привыкать к здешней системе обучения, чему‑то учишься как в реальном мире, а чему‑то с помощью какого‑то непонятного процесса, например, те же языки. — В реальности полноценно он владел только русским, на английском свободно только говорил и то с жутким акцентом, чтение и письмо давалось труднее, еще знал по нескольку десятков слов, фраз и наиболее распространенных выражений на полусотне афганских, среднеазиатских и кавказских языках, ну еще суахили, но совсем немного. Все с кем он общался во время своего наемничества в Африке неплохо понимали по — английски, а некоторые и по — русски (привет от СССР), так что проблем в общении не возникало. Все эти лингвистические знания, ну кроме русского, копились всю жизнь, половину так он и вообще забыл за давностью лет, а тут сколько уже он выучил: язык фейри при появлении, общий так же, эльфийский купил, квелья и гоблинский дал шаман — пять, целых пять языков, без каких‑либо затруднений, напряжения, зубрежки, на всех он может и говорить, и писать, он до сих пор не перестал этому удивляться! Нет, магия, чудовища, другие расы и так далее, и тому подобное, даже то же обучение боевым и ремесленным навыкам, но именно языки больше всего зацепили.
Спасла его вбитая уже до автоматизма привычка, в походе каждые три минуты проверять все вокруг
голосом леса
, который кстати вырос за это время до третьего уровня и вплотную подошел к четвертому, как и
чувство крови,
он мог теперь применять его на ходу, да и радиус значительно вырос, если бы не это он наверное так ничего бы и не понял, очнувшись после респауна в храме девятого форта. Почувствовав враждебных живых существ вокруг Дримм не сразу осознал это, так был погружен в свои мысли, к счастью некоторая заторможенность сыграла и положительную роль, он продолжал идти как шел, не став дергаться. Врагов было шестеро: три двойки, одна впереди по ходу, вторая сзади — хорошо идут, если бы не
голос леса
не за что бы не понял, третья двойка также тихо заходит справа. Способность не могла определить кто это, но точно не животные, меньше минуты и он наткнется на передних, нужно что‑то делать, если у них есть метательное оружие, атака начнется раньше, вот как раз удобная поляна, прекрасно простреливавшаяся с того места, где находилась передняя двойка.
В идущую по поляне фигуру в упор на уровни груди ударило два болта, одновременно прилетевшая сзади стрела тюкнула в затылок, и стрела и болты прорвали фигуру, не встретив никакого сопротивления, стрела воткнулась в землю, болты улетели куда‑то в лес, фигура заклубилась и развеялась легкой дымкой.
Через несколько секунд на поляну с двух сторон выскочило четыре фигуры в грязновато — серо — зеленых плащах, одетых на накидки такого же цвета, из‑под которых у троих из них поблескивали кольчуги, а у одного лакированная кожа панциря. Двое держали в руках короткие арбалеты, один — лук с наложенной стрелой, еще один — короткое копье с удивительно длинным и широким лезвием, длинна лезвия почти равнялась длине рукояти. Воины настороженно двинулись по поляне, стрелки водили оружием выискивая цель, копейщик положил древко на плечо лезвием назад и взявшись рукой у самой пятки копья шел чуть переваливающейся походкой. Они одновременно услышали шум и вскрик справа, мгновенно, даже не переглянувшись развернулись и страхуя друг друга и соседнею двойку скользнули в ту сторону. Вылетевший из‑за деревьев круглый предмет, блеснувший металлом, мгновенно получил болт, а туда, откуда он вылетел, ушли второй болт и стрела. Граната, а это была именно она со звуком похожим на звук сломавшейся сосульки, взорвалась в воздухе, образовав на мгновение морозное марево в несколько метров в диаметре, оказавшиеся в радиусе этого марева лопухи побелели и с тихим звоном принялись ломаться под собственной тяжестью. На пару минут на поляне, да и вообще в лесу вокруг поляны установилась тишина, лесные обитатели тоже затихли. Затем в том месте, откуда прилетела граната, с разных сторон возникли четыре зелено — серые фигуры, но нашли лишь трупы своих двух товарищей, у одного были отрублены обе ноги и рана в затылке, другой вообще лишился половины головы, никаких следов того кто это сделал не было, да и вообще никаких следов не было, ни отпечатков на земле, ни примятой травы или обломанных веток, казалось невозможно понять, куда ушел убийца этих двоих. Один из плащей снял капюшон, под ним оказалось довольно миловидное лицо, из‑за длинных волос чуть выпирали кончики ушей слишком длинных для человека, полуэльф, а это был представитель именно этого народа, достал из‑под воротника небольшой медальон на серебряной цепочке, украшенный желтыми и зелеными камнями, и что‑то прошептал над ним, посмотрел — камни светились с одного края, поводил немного и уставился точно в том направлении, где в нескольких километрах бежал представитель народа фейри. Развернувшись обладатель амулета кивнул стоящему рядом зеленому плащу, тот поднес к губам небольшой рог и дунул в него, звука не было, но сигнальщик не выглядел расстроенным этим фактом, все четверо принялись заниматься телами. Через два десятка минут лес наполнился шумом из‑за деревьев стали выходить воины, много…
— Дурак! Дурак! Дурак! — Такого кретинизма Дримм от себя не ожидал. — Дорога рядом, и именно поэтому животные и птицы ведут себя настороженно. Глупые совершенно неправильные мысли, и что на него нашло непонятно? — А подумать, что дорога хоть и рядом, но все равно в нескольких километрах вокруг никаких следов деятельности разумных существ, ни вырубок, ни кострищ, даже тропы и те только звериные, да и в конце концов это все‑таки хоть и самый край, но все равно часть Великого леса, гораздого на сюрпризы. Удача явно на его стороне, он совершил все возможные ошибки, слишком расслабился, шел по незнакомому лесу, глубоко погрузившись в мысли и слабо контролируя ситуацию вокруг, отсюда и неверные выводы, хорошо хоть доведенная до автоматизма привычка периодически проверять все вокруг
голосом леса
никуда не делась. Из засады удалось выскользнуть в последний момент, буквально за несколько шагов до того, как полетели стрелы, он вроде как споткнулся, качнувшись к земле, распрямился — уже морок, продолжавший как ни в чем не бывало идти вперед, сам Дримм в это время под заклинанием маскировки отползал среди лопухов. Полз к правому краю поляны, до левого было слишком далеко, да и хотелось посмотреть, кто это его выслеживает. Прикончить двоих противников в маскировочных плащах оказалось легко, все их внимание было направлено на поляну, где с двух сторон расстреливали морок, три удара, два трупа. А вот с теми, кто находился на поляне, так не получилось, попасть в летящую гранату из арбалета, такого он не ожидал, прилетевшая стрела чиркнула его по кольчуге, хотя Дримм был уверен, что стрелявший его не видел, болт воткнулся в дерево в метре от него, ствол загорелся, впрочем огонь быстро потух, видимо болт нес еще и урон огнем.
— Шустрые ребята! Пожалуй не стоит играться с такими. — В очередной раз применив навык, Дримм почувствовал, что четверка его противников расходилась или можно вернее сказать расползалась, чтобы атаковать его с разных сторон. Не стал играть по их правилам и, затерев свои следы с помощью магии квелья, отступил. Если они смогут пойти за ним несмотря на магию, то он найдет более удобное место для боя и встретит их там, не смогут, ну и ладно, у него было странное внутренне чувство, даже предчувствие, что не стоит долго возиться с этими лесовиками.
Вот уже час его преследует неизвестный отряд, не отстают и не приближаются, видимо надеются, что он не сможет поддерживать такой темп, напрасные мечты, если будет нужно он выпьет
зелье выносливости
, но до этого еще очень и очень долго. Дримм точно не знал сколько бойцов его преследуют, наверняка только, что их больше четырех,
голос леса
не доставал до преследователей, зато лесные существа позади, до которых дотягивалось умение, чувствовали очень много людей.
— Опять беготня, что‑то я слишком часто стал оказываться в роли беглеца, пора с этим завязывать! Время применить одну из домашних заготовочек, придуманных в периоды между рейдами в поселении племени. — Тогда он как раз обдумывал, как применить магию квелья для боя. Вот и место удобное для того, что он собирался сделать. Большой луг без деревьев, заросший высокой травой и цветами, а вот и причина, почему на нем нет деревьев — слишком влажная почва, возможно когда‑то здесь было озеро или болото, по какой‑то причине ставшее высыхать, но для деревьев еще слишком сыро — идеальное место, должно усилить действие того, что он собирается применить. Даже если ничего не получится, это все равно задержит преследователей и все вернется к нынешнему состоянию — он убегает, они догоняют.
Долго ждать не пришлось, едва успел все приготовить. Как только Дримм почувствовал приближающихся врагов, он активировал заклинание
болотной трясины,
растянув его на весь луг, это было самое масштабное из всех заклинаний, примененное им за все время нахождения в Серединном мире, почти половины запаса маны как не бывало, если бы не браслет, подарок шамана, после такого заклинания он был бы совсем пуст.
Вот и преследователи! Из‑за деревьев появлялись все новые и новые воины, в уже знакомых плащах не много, основная масса в добротных пластинчатых панцирях с серьезным боевым оружием и щитами.
— Здоровы ребята, бежать по лесу с таким весом, в таком темпе! — Магов не видно, но он уже ученый, видимое отсутствие ничего не значит, но на первой стадии наличие или отсутствие волшебников ни на что не повлияет. Грубо и прямолинейно атаковать боевыми заклинаниями Дримм не собирался, а вот что эти гипотетические маги сделают потом — посмотрим.
Пока что никто ничего не почувствовал, темп передвижения несколько снизился, но большей частью не из‑за действия заклинания, а в основном из‑за мокрой, скользкой травы и луж, хотя это же и маскировало действие магии. — Пора их притормозить, а то прежде чем трясина выйдет на полную мощность, они уже пересекут луг, вот первые уже и до середины дошли. —
Идущие впереди основных сил бойцы в маскировочной одежде вдруг замерли, один из них выбросил сжатую в кулак руку вверх. Любо дорого посмотреть, отряд мгновенно перестроился, воины встали плотнее, почти ровным квадратом, в первых рядах встали воины с самыми большими щитами, и строй во все стороны ощетинился оружием, рейнджеры в зеленом тут же втянулись внутрь квадрата — построение застыло в ожидании нападения.
Сотворивший все это фейри не собирался их разочаровывать. Нужно держать их как можно дольше на одном месте пока действует простенькое заклинание первого уровня, с помощью которого квелья создают впечатление наличия в лесу большого количества разумных, нет это не какая‑нибудь иллюзия, а все дело в деревьях — шевелятся и скрепят будто кто‑то ломится сквозь чащу, это вызывает эффект домино, животные и птицы, обеспокоенные неестественным поведением леса, начинают беспокоиться и разбегаться, что придает достоверности картине для внешнего наблюдателя. Тем кто на поляне, казалось, что вокруг за кустами и деревьями находится множество людей или кого‑либо еще, учитывая что они занимались преследованием, мысли о засаде, куда завел их беглец, не могли не возникнуть у них в голове. Следующей частью представления стал возникающий то там, то тут звук похожий на очень громкий свист, у квелья используемый примерно с теми же целями что и первое заклинание, то есть отвлечь внимание.
А вот и маги, имеющиеся у преследователей, наконец проявили себя, маскирующие от магического обнаружения заклинание сигнализировало о том, что местность сканируют, сейчас они никого не найдут и двинуться дальше, этого нельзя допустить, еще совсем немного. Чуть привстав из‑за коряги, служащей наблюдательным пунктом, изо всех сил метнул гранату и выпустил фаербол, самый мощный из тех что умел, такой шар огня выглядел эффектно, но предназначался для поражения нескольких низкоуровневых целей и особым поражающим эффектом не обладал. Совершив атаку немедленно стал отползать назад и вбок и не зря, по тому месту, где он был буквально несколько мгновений назад, как из пушки выстрелили, разломанную на части корягу подбросило в воздух, не загорелась она только потому, что была заморожена до ледяной хрупкости.
Поменяв позицию Дримм глянул на поляну, было не очень хорошо видно. Его граната, такая же как та, которой он глушил гоблинов, заволокла все клубами зеленого ядовитого дыма, поэтому то, что там происходит, было почти не видно — ворочаются какие‑то тени и все. Решил не давать им расслабляться, отполз чуть дальше в лес в овражек и, встав на колено, пращей послал пару подарков, обычных взрывающихся гранат, услышал взрывы — никакого ответа не последовало, осторожно вернулся на новую позицию, чуть правее прежнего места — к тому времени клубы зеленого дыма почти рассеялись.
Неудивительно, что ему не отвечали, оказавшиеся посреди жадной трясины воины пытались выбраться и не на что другое не отвлекались. Тяжелее всего приходилось панцирникам, доспехи тянули их вниз и сковывали движения, оружие и щиты большинство из них уже побросало, а вот от доспехов так легко было не избавится. Выступили маги, поверхность трясины стала покрываться ледяной коркой, стремительно растущей и твердеющей, на нее уже даже полезли пытающиеся выбраться, как вдруг лед разломился на несколько кусков, один из кусков перевернулся и подгреб под собой невезучего рейнджера, Дримму капнули очки за убитого, через несколько минут капли превратились в ручей. Трясина стала забирать одного за другим, до дальнего края луга сумело добраться лишь около десятка, из них всего лишь один панцирник, положивший большой шит плашмя и использующий его в качестве плота, остальные были уже знакомые ему лесовики в зеленых плащах, было понятно, что они вот — вот выберутся. В планы Дримма это не входило, чем больше их здесь останется, тем легче ему будет, если погоня возобновиться. Воспользовавшись тем, что ответить ему никто не мог, по крайней мере пока остатки воинства не выберутся на твердую землю, встал в полный рост и принялся бомбардировать уцелевших из пращи, не пожалел свинцовых шаров с бонусами, расстояние было большим, но пятерых он все же снял. Из пятерых выбравшихся один оказался магом и тут же попытался ударить каким‑то заклинанием школы воздуха, но расстояние оказалось великовато, именно поэтому Дримм работал пращей, более дальнобойных заклинаний маг или не знал, или просто не успел применить, перестреливаться с рейнджерами, все же сохранившими луки, и магом фейри не собирался.
Оставшийся путь прошел спокойно, если его и преследовали, то не догнали.
Неожиданное приключение, зато получилось проверить наработку и получить уровень. Интересно только кто же это были, первая мысль — дружинники мятежного барона, но их ищут совсем в другом месте и что‑то их маловато. По разговорам, услышанным во время еды в лагере, их должно быть как минимум несколько сотен, он уложил, считая тех двух вначале, 59.
— Может мятежный барон разделил дружину на несколько отрядов? А может эти воины вообще не имеют к мятежу никакого отношения, просто варвары из глубин Великого леса, или разбойники? Нет слишком хорошо вооружены и организованы. Опять таки несколько магов? — Впрочем теперь это уже неважно, возвращаться и разбираться со всем этим Дримм не собирался.
Вот и город — Крепкий — старая столица, город, с которого и началось само герцогство, получил свое название из‑за того, что ни разу не был разграблен в ходе гоблинских набегов, причем нельзя сказать, что гоблины не пытались — крупный торговый город — порт, лакомая добыча, но облом раз за разом. Когда‑то город стоял посреди леса, теперь понадобилось больше часа, чтобы дойти от опушки до его высоких каменных стен. Вообще‑то там, где он читал про Крепкий, было много чего понаписано, всего сейчас он уже и не помнил, но легенда была проработана хорошо, очень подробно, лучше даже, чем истории реальных городов на Земле, впрочем это и понятно.
В город вошел через ''Овощные'' ворота, так их прозвали за то, что в основном ими пользовались пригородные фермеры, конечно доставляли они не только овощи, но и прочую продукцию своих хозяйств, так же этим входом в город пользовались редкие охотники и искатели приключений, приходившие из леса или не желавшие светится у главных дорожных ворот. Дримму это как раз подходило. Пришлось заплатить медную монету за вход, бесплатно проходили только жители города или владельцы недвижимости в городской черте, местные фермеры тоже проходили свободно, но только если везли продовольствие на рынок или по заказу кого‑то из горожан, если на рынок, то с них брали рыночный сбор, в который и входила плата за проход. Так что в смысле дохода место у этих ворот было не слишком прибыльным, главные деньги с купеческих караванов шли через центральные ворота у дороги, вот там тек настоящий золотой ручей, а здесь стояли те, кого отправили сюда в наказание. Впрочем городская стража даже в таком третьестепенном месте выглядела очень даже неплохо, вполне способной отразить любое нападение: несколько воинов, вооруженных протазанами и арбалетами, маг, с надвратной башни окрестности оглядывали двое лучников. Вопросов к нему не возникло, бросив медяк в специальный ящик, прошел под башней через ворота, вернее через двое ворот, к безопасности тут явно относились серьезно, понятно почему гоблины обламывались раз за разом, если даже второстепенный вход таков.
Спросив стражника выяснил, как пройти в порт, и разглядывая окружающие дома и жителей проследовал в указанном направлении. В его новой жизни это был его первый крупный город, последние пять месяцев, не считая форта, провел в основном в малонаселенных или совсем не населенных местах, поэтому трех — четырех — этажные дома казались ему настоящими небоскребами, от обилия людей рябило в глазах. А сколько лавок, магазинов, забегаловок и кабаков! Дримм чувствовал себя деревенским парнем, впервые попавшим в город. Ненадолго, житель города милионника внутри него цикнул зубом и свысока посмотрел на этот в сущности небольшой городишко, вроде Троицка, обитатель почти двухмиллионного Челябинска быстро вспомнил навыки и уже более уверенно зашагал в нужную ему сторону.
По пути, на одной из улочек увидел вывеску с изображением свитков и книг, решил заскочить на предмет карт, если не повезет, может здесь подскажут нужную лавку, а то придется специально искать — чтобы сесть на корабль, нужно хотя бы знать куда плыть. Лавка совсем не походила на место, где торгуют книгами, скорее антикварный магазин, несколько шкафов с книгами все же присутствовали, но совершенно терялись на общем фоне: различных старинных на вид диковинок, развешенного по стенам оружия, полного комплекта рыцарских лат, украшенной золотом и серебром посуды, каких‑то совсем непонятных штук, а вот огромная во всю стену карта его порадовала — значит карты здесь все‑таки продают. Хозяином лавки оказался гном, первый встреченный в этом мире, если бы не
опознание,
ни за что бы не догадался, ну немного низковатый мужик метр пятьдесят- пятьдесят пять, небольшая аккуратно подстриженная борода и главное очечки в тонкой золотой или позолоченной оправе, придававшие ему вид университетского профессора. Ничего общего со стереотипом — низкий поперек себя шире карлик с огромной бородой, грубыми манерами и огромной секирой, с которой он даже в сортире не расстается. Один из стереотипов все же подтвердился — торговцем гном оказался действительно неплохим, небрежно и очень грамотно растряс его почти на сотню золотых, но Дримм совсем не жалел об этом, потому как купил не только все что хотел, но даже сверх того. Помимо подробнейших карт разных государств и городов, приобрел менее подробные многочисленных малоисследованных территорий и набор картографа, что бы самому составлять карты, как он узнал из разговора с гномом, большая часть континента была не исследована или исследована в общих чертах, поэтому составление карт было довольно выгодным делом, за новые, а главное подробные карты гильдия картографов платила очень приличные деньги. Кроме набора карт и картографических принадлежностей купил еще пару книг, одну по
травнечеству
со множеством рецептов и справочник монстров с описанием того, где они водятся, и их сильных и слабых мест.
Попрощавшись с картографом, дошел наконец до порта, а вот там пришлось побегать, одного какого‑то места где бы централизованно продавали билеты не оказалось, пришлось походить по кораблям и поспрашивать кто куда идет, место куда он решил отправиться определил еще в лавке картографа. Наконец его поиски увенчались успехом, корабль назывался ''Выдра'' и шел в нужную сторону, матрос вызвал боцмана, тот получил аванс три золотых(всего путешествие стоило восемь), получив деньги боцман сообщил, что отход через два часа и предупредил, чтобы Дримм не опаздывал — не успеет, ждать никого не будут и деньги не вернут. Успел еще хорошо пообедать в таверне в порту и на скорую руку пройтись по местным лавкам, прикупил снарядов для пращи.
Корабль отошел точно в срок, Дримм удобно устроился у борта и с высоты корпуса корабля осматривал город, порт, реку и все, что на ней. Вещи уже были в каюте, небольшой, но отдельной, с дверью, запирающейся на ключ, который по словам матроса, заселявшего его, был в единственном экземпляре, на всякий случай установил еще и сигнальные чары. Путешествие предстояло долгое, десять дней плюс — минус день, но было интересно, еще никогда ему не доводилось совершать такое долгое путешествие по реке на корабле.

Глава 18

Узел Всех Путей Мира. Район Речного порта.
А вот наконец и место назначения, корабль входил в порт. Уже привычно, (за десять дней успело надоесть) перекликались матросы, орал боцман и скупо отдавал команды капитан. Вокруг снуют такие же речные корабли и, даже несколько класса река — море, видимо по какой‑то надобности зашли из морского порта. В порту стояла настоящая давка, вот боевая галера вынуждена была попятится, весла как сумасшедшие затарабанили, толкая ее назад — успели, еще бы чуть — чуть и огромная баржа подмяла бы галеру под себя, и плевать барже на то, что перед ней боевой корабль в отличии от нее самой, сугубо гражданской лоханки. Скользят между ждущими своей очереди кораблями лодки торговцев, считающих себя самыми умными и пытающихся опередить конкурентов на земле, небольшие баркасы таможни тут и там то пристают к кораблям, то отходят от них, ну и лодки, принадлежащие стоящим в гавани судам, с теми членами экипажа, кому не терпится сойти на берег. Рыбачьих баркасов почти не видно, речная рыба здесь не в чести, основным постановщиком рыбы является море. Над портом стоит сплошной многоголосый гул, в общем, если вы когда‑либо бывали в любом большом порту на Земле, вы представляете, что там твориться.
Путешествие по реке оказалось довольно интересным, нет, никаких стычек с пиратами или морскими чудовищами не было, показывать свою молодецкую удаль в этом путешествии не пришлось. Зато Дримм много общался с пассажирами и командой, облазил корабль, изучая его устройство, много читал и медетировал, поднимая как знания о местном мире, так и игровые параметры, особенно полезными оказались фехтовальные спарринги с одним из пассажиров Аскольдом — Рино, служившим в страже того города — государства, в которое он направлялся. Хоть система и не засчитала никаких достижений, скучающий офицер многому его научил и показал, что он делает неправильно и как делать правильно, за десять дней по два — три часа занятий Дримм стал как‑то полнее понимать то, что ему загрузили в мозг при обучении в форте, ну и выучил несколько новых приемов при работе с мечом. Кроме этого за бутылочкой грибного вина выяснил многое о жизни того места, куда он плыл, и не только у офицера, но и у других пассажиров, периодически составлявших им компанию: пара купцов, вернее приказчиков купеческих домов средней руки, друид, представитель гильдии каменщиков, возвращавшийся домой после окончания контракта, ну и капитан с боцманом тоже иногда заходили на посиделки. Дримм не получал от этих посиделок за стаканом вина каких‑то квестов, заданий, не узнавал местонахождение кладов и прочей игровой информации, зато многое узнал о жизни города и окрестных земель, выяснил подноготную разных районов и городских общин, кто, куда, зачем, за сколько, где лучше снять жилье, или кому лучше продать магические артефакты, а с кем вообще желательно дел не иметь, о жизни гильдий в городе и многое, многое другое, то, чего не узнаешь не от кого кроме местных, в будущем эта информация может очень помочь. Знакомство с Аскольдом было ценно еще и тем, что у него появился, пусть не свой человек, но довольно высокопоставленный знакомый в городской страже, хорошо относящийся к понравившемуся попутчику фейри с хорошим вином, при расставании Аскольд сам предложил обращаться к нему в случаи каких‑либо проблем. Знакомства в среде купцов, друидов, моряков и гильдии каменщиков тоже были ценны, но не так, хоть кто его знает, как сложится жизнь, лишним точно не будет.
После четырех часов ожидания и улаживания всех формальностей с таможней их кораблик встал у причала. Попрощавшись с попутчиками Дримм наконец‑то сошел на берег. Узел Всех Путей Мира, примерно так в переводе с эльфийского звучало название города, или просто Узел, как называли свой город местные жители, на 70 % состоявшие из людей. Неизвестно точно ли все пути мира вели в это место, как помпезно говорило название, но что значительная часть торговых дорог этого мира пересекалась здесь, было несомненно, как морских, так и речных. Земельные владения Узла помимо самого города были не особо велики: несколько мелких городков в основном шахтерских, под сотню деревень, пара крепостей. То же Заозерное герцогство, из которого держал путь Дримм, было более чем в два раза больше, но по населению, в основном за счет непосредственно гигантского города, по политической, экономической и военной мощи, Узел на порядок превосходил подобные герцогству государства. Государственным устройством города являлась самая что ни на есть олигархия, городом управлял совет из ста семей, правителем становился представитель одной из этих семей в результате сложных договоренностей между ними. Впрочем власть его была сильно ограничена тем же самым советом, самые важные решения, определявшие судьбу города, принимались коллегиально. Ничего особенно нового создатели игры не реализовали, на Земле тоже было нечто подобное вроде Великого Новгорода, Венеции, Генуи и Ганзейских городов. Так же город стал одним из центров, рождавшихся игроков, администрация игры постаралась облегчить им жизнь и в самом городе, и его окрестностях, даже как могли приблизили часть местностей к стандартам обычных онлайн игр '' Меча и Магии '', что вызвало немалый срачь во внутри — игровом форуме: одни были резко против поскольку считали, что это шаг назад в достоверности мира, другие говорили, что это все- таки игра и в нее надо играть, а если кому‑то хочется уж совсем полной достоверности, то пусть остается в реальности и не страдает ерундой. Судя по прочитанным сообщениям, администрация игры стремилась найти компромисс между двумя этими точками зрения, конкретно в этой местности больше склоняясь ко второй. Пока что Дримм видел других игроков только издалека, да и то эти случаи можно было пересчитать по пальцам одной руки и все равно осталось бы место — общаться пришлось только с местными. Видимо из‑за выбора редкого персонажа ему и '' повезло '' очутится на границе Великого леса, впрочем нечего бога гневить, сложилось все довольно удачно, а теперь посмотрим, как дела пойдут в этой локации, если уж он справился в совершенно неадаптированных к игрокам местах, ну не считая особых условий в самом начале, в форте, то и здесь должно хорошо пойти.
Оказавшись на земле, точнее сойдя по деревянным мосткам на каменную пристань, сперва несколько минут просто стоял, бесцельно глазея вокруг и впитывая атмосферу этого места, за это время все его попутчики уже разошлись, команда корабля занималась своим делом, вокруг сновали грузчики, моряки, пассажиры и разные другие плохо опознаваемые личности, жизнь кипела и Дримм нырнул в этот кипящий котел.
Какого‑то багажа у него не было, всего одна сумка, поэтому прежде чем куда‑то заселяться решил прогуляться по городу, к тому же предстояло решить стоит или нет регистрироваться в гильдиях магов и воинов, их отделения были и в Крепком, но тогда он спешил.
— Если такое столпотворение твориться в речном порту, то в морском порту должно быть еще круче, надо будет обязательно сходить! — подумал, с любопытством оглядываясь вокруг.
Пройдя непосредственно пристани углубился внутрь порта. Склады, склады, кабак с несущейся из него пьяной руганью, опять склады, публичный дом, судя по нескольким красоткам у входа. Женщины у Дримма давно не было, но как уже говорилось ранее, услугами проституток он не пользовался из моральных соображений, да и терпеть, что отсутствие женщин, что боль, за несколько лет будучи инвалидом научился хорошо. Кругом шныряли подозрительные типы, которых не в коем случаи нельзя было причислить к людям, занимающимся каким‑то трудом, с жадным ищущим взором — без сомнения местный криминал самого мерзкого качества, сунуть нож в спину пьяного моряка или вытащить кошелек у зазевавшегося разини для них самое оно, связываться с трезвым, здоровым, одетым в кольчугу и опоясанным мечом фейри они не станут. Что бы его персоной заинтересовались более опасные личности нужно сначала как‑то засветится. Как утверждал его попутчик из стражи, Речной порт еще не самое опасное место в смысле криминала, Морской — поопаснее будет, есть еще пара районов трущобного типа, в которые офицер не рекомендовал заходить даже днем.
В конце концов бесцельно гуляя набрел на старое здание склада, используемое не по назначению. Перед открытыми воротами склада клубилась толпа, тут же продавали билеты, из здания слышались азартные крики. Заинтересовавшись решил посмотреть на местные развлечения, вышибала неопределенной расовой принадлежности продал ему входной билет — деревяшку с выжженной фигурой за один медяк, не удержавшись просветил его
опознанием
, надо же полуорк — полугном, и чего только не бывает на свете. Внутри огромного помещения располагалось несколько помостов, на которых в настоящий момент или дрались, или разминались перед дракой обнаженные по пояс здоровяки разных рас, тут же суетились букмекеры, принимая ставки, более респектабельные посетители сидели за столами на втором ярусе, расположенном вдоль стен, и попивая пивко наблюдали за происходящим сверху, успевая орать не хуже стоящих внизу. Потолкавшись немного среди толпы выяснил, что принять участие в потехе мог каждый желающий, но обычно дрались профессиональные кулачные бойцы, любители из толпы были лишь пикантной закуской на этом празднике жизни перед основными боями и побеждали очень редко. Бились бойцы без перчаток или какого‑либо другого защитного снаряжения, разрешены были любые удары руками и ногами в любые места, а также броски и захваты, борьбу в партере местная публика не приветствовала, могли освистать или еще хуже закидать пустыми пивными кружками и всем, что под руку подвернется, никакой магии или оружия. Проигравшим считался боец, потерявший сознание или сдавшийся, если боец вылетает по той или иной причине с помоста — тоже, упавшего еще и могут отходить ногами потерявшие на нем ставку посетители. Довольно бесхитростное и примитивное развлечение, но Дримм заинтересовался возможно потому, что последние месяцы вообще никак не развлекался, отдых на природе конечно хорош, но и он в больших количествах надоедает.
Поднявшись на второй ярус и присев за свободный столик заказал тарелку жаркого и кувшин эля, за то время что ждал заказ, порассматривал местную публику, пока что на импровизированных рингах не происходило ничего интересного, только в одном месте месили друг друга похожие как братья — близнецы мужики — очень примитивно, просто били, не пытаясь защищаться, судя по забрызганному кровью помосту длилось это уже долго, а судя по тому как они крепко стояли на ногах, продлиться еще дольше. Среди посетителей было много игроков, гораздо больше чем он видел за все время нахождения в игре, примерно каждый шестой посетитель был игроком, но практически все они были внизу, на втором ярусе, за столами никого из них не было. Принесли его заказ, ну что сказать — кухня здесь на удивление неплохая, эль конечно дешевка, но запить жаркое сойдет. Пока обедал посмотрел четыре боя, особенно понравился бой с участием игрока — полуэльфа, очень хорошая техника бокса на уровне мастера спорта или кандидата, в общем его противнику не позавидуешь, удачно проведенный джеб и все.
Неожиданно мимо него прошел человек, местный, но что‑то в нем показалось знакомым, глаз зацепился за какую‑то деталь. Минуту подумал вспоминая, допил эль, посмотрел за какой столик сел прошедший, немного покопался в сумке и подошел к нему. Дело в том, что у незнакомца на отвороте кафтана была приколота очень характерная брошь, вернее не сама брошь, а знак на ней — знак гильдии контрабандистов. Сотрудничество с этой гильдией, оказалось довольно плодотворным в прошлом, рекомендации от их представителя в девятом форте есть, так что неплохо бы и тут наладить отношения.
Здесь все было серьезней чем в девятке, помимо самого носителя значка с ним за столом сидела пара громил, относящихся к расе орков, кроме коротких, широких тесаков на поясах, без явного оружия, но интуиция подсказывала Дримму, что это далеко не все что есть у здоровяков. Телохранители, а это по — видимому были именно они, при приближении незнакомца напряглись, представитель гильдии с любопытством уставился на него, перед этим настороженно стрельнув глазами по сторонам.
— Приветствую вас, уважаемый, меня зовут Дримм, мне кажется разговор со мной будет вам не безынтересен. — Дождавшись разрешающего кивка сел за стол, телохранители после того как он присел вроде бы немного расслабились, и тем не менее один из них сосредоточил внимание на нем, а другой на окружающем пространстве.
— Ну и какое дело тебя ко мне привело, фейри Дримм, кстати, меня зовут Азот, Азот Крысиный Глаз, — произносил свое прозвище контрабандист с гордостью и явно расстроился, не увидев реакции на лице фейри. — Судя по тому, что ты не слышал этого имени, ты прибыл издалека? Говори, я слушаю тебя. —
— Я хотел бы продолжить взаимовыгодное сотрудничество с вашей гильдией, вот рекомендательное письмо от члена гильдии из Заозерного герцогства, и по его рекомендации для начала предлагаю партию товара, если конечно вы заинтересованы в сотрудничестве. — Специально не упомянул, что за товар хочет реализовать, чтобы подогреть интерес. Пока контрабандист читал письмо, его охранники уже более внимательно оглядывали Дримма, если они и телохранители, то не простые, слишком внимательный и умный взгляд несмотря на быковатую внешность.
— Прочитал твое письмо — крупный клиент значит?! Лучшей рекомендации и желать нельзя! Как представитель гильдии, приветствую тебя в нашем городе и надеюсь, что делать дела мы здесь будем не хуже, чем там откуда ты пришел. — Представитель гильдии протянул руку и обменялся с фейри крепким рукопожатием, после этого телохранители расслабились, ну насколько это возможно при их работе. — Теперь, что быка за яйца тянуть, давай о деле, а то тут бой интересный скоро зашпиливается, охото поглядеть. —
— Есть партия вина, прямиком из Великого леса, лучше нигде не найти. — Услышав про вино контрабандист с химическим именем явно заинтересовался.
— Пробу бы снять, не то что я тебе не доверяю, фейри, хотя лупаю тебя в первый ход, но может у тебя не такой хороший вкус, как ты думаешь, и твое кисленькое не так хорошо, как тебе кажется. —
— Нет проблем. — Дримм без лишних слов достал из сумки первую попавшуюся бутыль и поставил ее на стол. — Подарок, за знакомство. — один из орков тут же вывернул пробку, используя коготь указательного пальца в качестве штопора, и разлил по стаканам. Некоторое время все четверо смаковали вино, и если Дримм за время проведенное с квелья привык к изысканному вкусу их напитков, то для местных это оказалось приятным сюрпризом, после пробного стакана контрабандист тут же попытался стереть выражения удовольствия со своего лица, но недостаточно быстро, орки же вообще с вожделением смотрели на стоящую посреди стола емкость. С неудовольствием посмотрев на своих телохранителей, своим довольным видом портивших ему всю торговлю, Азот со вздохом обратился к Дримму.
— Ну что же, вино действительно верхнего ряда, хороший у тебя вкус, фейри, можешь гордиться собой. Сколько хочешь за бутылку и сколько их у тебя? —
Дальше пошла торговля. Дримм, как и учил его Красавчик, назвал цену в семь раз большую чем в девятом форте, решив пока продать тридцать бутылок. Как понял чуть позже это было правильное решение, поскольку контрабандист торговался только для вида и все пытался выяснить, откуда товар и нельзя ли его еще достать. Похоже Дримм продешевил, информация Красавчика оказалась не совсем верной, хорошо хоть продал малую часть. После заключения сделки, выпили, и Азот мгновенно переключился на готовящийся бой, как выключателем щелкнули — вот торговец, а вот уже болельщик, Дримм всегда завидовал такому умению переключаться между работой и развлечениями, нет конечно контрабандист мог и притворяться, но не похоже. Как Дримм понял из объяснений уже слегка захмелевшего гильдейца, этот бой был особенным сразу по двум причинам. Во — первых, дрался любитель против профессионала, причем уже третьего, побив первых двух неожиданно легко, но на этом, как был уверен Азот, его везение закончиться, слишком сильный боец, тут Азот пустился в воспоминания о его прошлых победах и перечислял их минут пять — десять. Во вторых, любитель был полуэльфом, а хуже полуэльфов для кулачного боя годились только чистокровные эльфы — совершенно не то сложение и сила — вот фехтовальщики и лучники из них выходили хорошие, все в клубе и так были удивлены тем, что он дошел до третьего боя. Ставки на бой были один к восьми. Дримм заинтересовался, уж больно интересно рассказывал контрабандист, даже встав и подойдя к перилам принялся рассматривать обоих бойцов.
Бойцом — любителем оказался, как он и думал, тот самый полуэльф — боксер с хорошим джебом, сейчас он разминал мышцы перед боем, его противник был занят примерно тем же, но ему мышцы разминали двое помощников, один занимался плечами, другой поочередно руками. Дядя был действительно здоровый, его можно было разделить на трех, вернее трех с половиной таких полуэльфов, под руками массажеров перекатывались нешуточные мышцы, а спокойный взгляд и уверенно выставленная челюсть с короткой подковообразной бородкой, как бы говорили — Тебе хана — любому кто выйдет против него. Не новичок. Внизу под тем местом, где стоял Дримм, двое как раз обсуждали бойца- полуэльфа, будь Дримм человеком, в реальности он бы никогда не услышал этот разговор в шуме и гомоне зала, но он был фейри в виртуальном мире, поэтому разговор не упустил. Судя по содержанию разговаривали двое игроков:
— Ну и тупое погоняло Молотилка, че этот чувак не мог покруче чего забабахать, типа Молот или Кувалда, а то беспонтовая какая‑то Молотилка, еще бы Сеялка вообще был бы атас! — глухой пренебрежительный голос, по содержанию выдавал игрока не слишком больших умственных способностей.
— Да что ты понимаешь, какой молот, он же полуэльфа отыгрывает, а не гнома, хотя и Молотилка не очень подходит, либо такой же тупак как ты Злобыш, либо все крутые имена уже разобраны, и взял какое сумел, — второй голос был женский с легкими визгливыми нотками.
— Ну не злись, че завелась, сеструха, мне то че — Молотилка, так Молотилка, а че этот хмырь воще поперся на бои? Тут не так уж много денег башляют, в торец же реально схлопотать можно. —
— Себя вспоминаешь, как ты так умудрился тогда после первого же удара на респаун отправиться, вообще не понимаю, не стыдно так лажать?
— Беспонтово конечно вышло, накосячил, хорошо хоть вещички у тебя были, ничего не пропало, дебильные помосты — если бы я не навернулся и не сломал шею, то может быть и выиграл. —
— Не гони, сам не веришь в то что мелешь, — скаламбурив девица засмеялась. Через мгновение ее собеседник тоже. — А насчет, почему он выходит, я тут поспрашивала у ребят, парню реально не повезло. Обнесли его комнату, которую в трущобах снимал пока он был в рейде, а в рейде грохнули — очухался на респауне, вещичек самый минимум, поперся домой, вечером через трущобы, — нарвался, в общем после второго респауна только одежка и осталась. Переждал до утра, пришел на хату и ''порадовался''. —
— Непруха, а кто хату — та подломил, наши или неписи? —
— Да это неважно, главное, что ничего у него кроме одежды не осталось, он неделю уже грузчиком в порту пашет, собирает хоть на какое‑то оружие и снарягу, чтобы было с чем рейд начать, а там есть надежда разжиться вещичками получше.
— Слезливая гонка, но я так и не догнал, чо он на махыч подписался? Ты говори поконкретней, а то я не догоняю.
— Да ты по жизни не догоняешь, сам же тогда поперся из‑за приза за троих заваленных местных бойцов, а сам на первом же лоханулся, а вот он уже двоих уделал. Если этого завалит, то десятка золотых его, плюс еще ставить на себя можно, думаю он все, что в порту заработал и ставит. —
— Только сдается мне, что обломается чувачок, вон какая горилла против него выйдет, я два дня назад видел его в деле, в натуре зверюга! —
— Да, тут пожалуй тот редкий случай, когда ты прав, жалко парня, если бы этого завалил, утер бы нос неписям и сам бы поднялся. Если бы точно знать, что он победит, можно было бы хорошо денег поднять. —
— Нее, стремно ставить, наваляют ему счас! —
Дальше Дримм не слушал, к нему подошел Азот и поинтересовался:
— Ну как тебе бойцы, уважаемый Дримм, хочешь ставку сделать? Не стесняйся, спрашивай, я все здесь знаю, могу подсказать. —
— Да вот хотел бы поставить на того полуэльфа, — неожиданно для себя выдал Дримм. Услышанная история вызвала неосознанное сочувствие к упорному парню, несмотря на черную полосу продолжавшего бороться. Помочь сейчас ему он не как не мог, но хоть поболеть и присоединить свою удачу к его, поставив — он мог, удачи у него много, может парню и поможет.
— Не самый удачный выбор, не советовал бы, я знаю его противника, Костоправ — сильный боец, у полуэльфа нет шансов. Не передумал? —
— Нет. Мне почему‑то кажется, что он победит. Ставлю! —
Прибежавший на зов контрабандиста букмекер, тут же принял ставку, единственное что его удивило, хотя он и постарался этого не показать, сумма, Дримм поставил 15 золотых, по видимому подобные ставки здесь были редкостью. Глядя на него и Азот тоже решил поставить на полуэльфа, хотя явно не верил в его победу, но контрабандист похоже был азартным человеком и решил рискнуть, впрочем поставил всего пару золотых.
Зал бойцовского клуба '' Выбитый зуб ''. То же время.
Алексей Демидов. Молотилка. Полуэльф. Класс — воин.
— Ну вот и третий последний бой, как поется в песне, он трудный самый, первых двух удалось уложить благодаря тому, что противники его недооценивали, получилось два раза, но на третий раз такое не пройдет. — Больше ставить на себя Алексей не собирался, первые две ставки позволили превратить его гроши в кой — какие средства, на дешевое снаряжение хватит, но биться он собирался всерьез, десять золотых манили, мысли о том, что можно на них купить придавали сил и решимости.
Вот и зазывала, выскочивший на помост, объявляет бойцов. Его противника приветствуют гораздо громче, но это и понятней, выглядит он гораздо внушительней, да и знают его здесь все. Ну что же, время показать все, чему он научился за свою жизнь, в активе у него секция бокса в родном Саратове, несколько лет в уличных драках — улица на улицу, два года десантуры, ну и местные знания, закаченные в мозг. Стол гладкий, не скользит, нужно бить первому, потому как первый же удар его противника может стать и последним, его единственный шанс — ухитриться вырубить бугая сразу или выбить его с помоста, нужно что‑то придумать, что‑то совсем неожиданное.
Внезапно с верхнего яруса какой‑то игрок выкрикнул:
— Давай парень, если победишь, половина моей ставки твоя! —
— Неплохо! Кто это у нас там такой щедрый? — подумал Алексей. — Нет времени посмотреть, поставил наверно пару серебрушек, позер, и теперь рисуется. Если бы не эта черная полоса, хотя сам виноват — слишком гордый, многие ведь хотели помочь, хотя гораздо больше злорадствовали, и ведь сам не захотел войти к кому‑нибудь в команду, решил заработать репутацию, поднять уровень, разжиться хорошим снаряжением и вот тогда уж самому создать команду, свою команду, а в итоге он вынужден на потеху толпе махать кулаками. —
Костоправ пошел вперед, стремясь сразу сойтись вплотную, где превосходство в массе даст ему преимущество.
Алексей вроде бы подыграл ему, так же активно двинувшись вперед, оба прошлых поединка он выиграл, работая кулаками в голову и по верхней части туловища. Клубный боец по — видимому ждал чего‑то подобного, приготовившись перетерпеть удары и войти в клинч. Тем неожиданней оказался дворовый удар носком ноги в голень, ближе к стопе (вместо очередного шага), потом продолжая движение ногой — пяткой по пальцам и завершающий штрих — удар все той же ногой в коленную чашечку. Этот прием Алексей, в то время просто Леха Серый, когда‑то испытал на себе — хромал после этого месяца четыре, самое смешное, что научил его этому удару тот же самый человек, который чуть тогда его не покалечил — у дружбы в детстве странные пути.
Уворачиваясь и отходя от ответных ударов почувствовал, что достал противника серьезно, хоть и на лице того ничего не отразилось, и он даже атаковал, но как‑то уж слишком скованно и медленно, похоже борьба с болью занимала Костоправа больше, чем противник. По крайней мере отступая и уходя из‑под ударов удалось дважды достать прямым в лицо и боковым в ухо.
Костоправ попытался преследовать его и чуть не упал на колено, похоже что нога не только адски болела, но и почти не слушалась, на секунду боец потерял равновесие, Леха не упустил возможность, с развороту пробив ногой под ребра, вот этому приему он научился в десантуре, получилось мощно, но и противник был силен — на Земле после такого удара обычно ложатся и не встают, а тут только скрючился, даже не упал. Развивая успех пошел вперед, обходя Костоправа справа, сбил встречный удар и зарядил локтем в висок, сработали местные навыки рукопашного боя, а вот пинок в многострадальное колено поврежденной ноги и прямой в челюсть это уже чисто от него. Оказавшись сзади принялся бить по почкам со всей скоростью, с которой мог, а мог он быстро, при этом не теряя в силе, именно поэтому когда‑то в секции его и прозвали Молотилка, и только это прозвище оказалось не занято, когда он перебрал возможные имена из своего прошлого при создании персонажа.
При всей своей скорости успел нанести только три удара, до того как опомнившийся Костоправ показал, что он все же не груша для битья, распрямившись достал полуэльфа затылком в нос и локтем в живот.
— Похоже нос сломан, — подумал Молотилка, вставая после пропущенных ударов, отбросивших его на пару метров, живот болит не сильно, зато из носа течет по лицу и груди.
Костоправ с ревом обернулся и стремительно бросился вперед, ускоряясь с каждым шагом, игры закончились, на его лице читалось одно желание — убить наглеца, совершенно неожиданно причинившего ему столько боли, поврежденная нога похоже совсем не мешала атаке.
Леха бросился ему на встречу, в последний момент упав на землю и покатившись кубарем, сбил разогнавшегося здоровяка с ног, в свое время этот прием помог ему сохранить здоровье и жопу в целости, когда несколько дедов в учебке решили опустить наглого салабона, который никак не ломался. Зажали его тогда с двух сторон, и таким образом ему удалось сбить с ног двоих преграждавших путь дедушек, мало того, трое других запутались в упавших и сами рухнули на них, шкаф с бельем, который повалил на кучу — малу не желавший становиться петухом дух, не позволил им подняться, а палка от швабры надолго отбила у них всякие непотребные желания. Начальство не хотело выносить сор из избы, поэтому Алексей отделался губой и разнообразными неприятными работами, вроде чистки туалетов, а неудачливые половые активисты, так до дембеля и пролежали в гипсе.
Разогнавшийся Костоправ, подбитый под ноги, чуть не вылетел с помоста, но сумел как‑то удержаться и даже быстро встать, разворачиваясь к противнику с готовностью продолжать бой, но как бы быстр не был клубный боец, Молотилка оказался быстрее.
Более легкое телосложение и лучшая реакция, благодаря эльфиийской крови, позволили Лехе встать раньше, чем его противник, и пока тот ворочался поднимаясь, он уже устремился к еще встающему Костоправу, который и улетел с помоста после удара обеими ногами в грудь, повалив при этом не меньше десятка посетителей и вызвав свалку с раздававшимися из нее криками боли и ругательствами на разных языках.
— Ну вот и все, надо же получилось! То ли я себя недооценил, то ли переоценил противника, то ли просто повезло, а скорее всего все сразу. Теперь надо забрать выигрыш, жалко что не поставил на себя, мог бы сильно увеличить свои средства, но и так неплохо! Снарягу можно и не по — минимуму брать, — воспарившие мысли победившего бойца были прерваны суровой реальностью(как не смешно это звучит в виртуальном мире). Неожиданно у распорядителя боев его встретили довольно враждебно, рядом с распорядителем стоял его противник со своим тренером, а охранников было больше чем обычно. —
— Куда собрался, весь такой шустрый?! Бой то не закончен! Давай, давай обратно на помост, публика заждалась, или что испугался, тогда давай вали из нашего клуба, тут место только для настоящих бойцов! — начал быстро, громко и напористо говорить распорядитель, работая на публику, не давая вставить ни одного возражения и словесно загоняя в угол, окружающие посетители, поставившие в основном на Костоправа, поддержали речь одобрительным гулом, охранники многозначительно поигрывали дубинками, плотнее обступая Алексея.
Леха оказался перед непростым выбором: или обратно на помост, или с позором поджав хвост уходить, к этому времени Костоправ уже оправится, судя по тому как прямо на глазах сходят синяки: или успел выпить лечебное зелье, или над ним успел поработать маг- лекарь. По видимому оправдываться и к чему‑то апеллировать бесполезно — никто его не станет слушать, толпа не на его стороне, да и голова плохо работает, начался отходняк после боя, адреналин уходит и его стало потряхивать.
— Чего‑то я не понял? По правилом тот, кого выбили с помоста, проиграл. Вашего бойца выбили? Выбили — значит гоните выигрыш, тем кто поставил, а то, что вас не устраивает результат, меня не волнует. Будьте добры придерживаться собственных правил! — сказал подошедший тот самый фейри, что кричал о половине выигрыша, выступил не менее уверенно, чем распорядитель. Обогнув растерянного Алексея, фейри одним только своим уверенным видом заставил расступиться охранников, толпа в ответ на его слова ответила глухим неодобрительным гулом, но кое — где даже стали соглашаться, все‑таки правила действительно были довольно просты и не допускали двойных толкований. Распорядитель занервничал, быстро вертя головой, бросая взгляды то на охранников, то на посетителей и разразился истеричными криками:
— Они в сговоре! Тут жульничество! Ничего не получите! Убирайтесь отсюда, мошенники, а то вас выбросят отсюда! — на последнем слоге его голос дал петуха.
— Меня тоже жуликом объявишь? — подошедший мужик — непись в черном плаще небрежно спросил распорядителя и встал рядом с фейри, со спины их подперли двое здоровенных орков с руками лежащими на рукоятях жуткого вида тесаков, висящих в ножнах на поясе, сквозь толпу стали протискиваться еще орки, да и сама толпа резко стала редеть.
Про Алексея все забыли, незнакомый фейри похоже был в авторитете раз за него столько местных подписывается, да не простых местных, а можно сказать что золотых, распорядитель реально сдулся и побледнел, охранники уже не поигрывали дубинками, а затравленно озирались по сторонам, орков было ненамного меньше чем их, да и выглядели они посерьезнее.
— Значит так, ты сейчас немедленно рассчитаешься по ставкам со мной и уважаемым Дриммом, и со всеми, кто поставил на полуэльфа, потом выдашь ему приз, после еще пятак за оскорбление, и если я узнаю, что у него были какие‑то неприятности из‑за тебя, то ты пожалеешь, устрица, я тебя самолично вскрою и сварю. Понял!? — последнее слово спутник фейри почти что прокричал в белые от страха глаза распорядителя.
Потом сдувшийся и запуганный распорядитель что‑то мямлил, пытаясь извиниться сразу перед всеми, и перед Алексеем, и перед уже не обращавшими на него внимания и в ожидании денег беседовавшими о чем‑то своем игроком — фейри и его крутым спутником, в то же время доставая из сундука, на котором сидел, деньги. Столько золота Леха еще не видел, что в реальности, что здесь, самая большая куча монет образовалась перед фейри.
— Твоя доля, я свое слово держу. — сказал тот, разделив монеты на две равные части и пододвинув одну из них в сторону Лехи. Тот, если честно, не ожидал такого и только хлопал глазами, онемев от удивления, забыв даже поблагодарить.
— Ты, как там тебя, Молотилка, странное имя для эльфа, ну да ладно. Деньги то при себе не таскай, положи лучше в банк, тут недалеко отделение Подгорного банка, у гномов все железно, не пропадет. — добродушно посоветовал крутой, сгребая в кошелек свою кучку денег.
— Спасибо! — радостно выдавил наконец отошедший от шока Алексей, обращаясь и к фейри по имени Дримм (только сейчас его имя дошло до сознания), и к крутому чьего имени он не знал, и к таким же безымянным оркам, не сказавшим ни слова. Игрок на это только кивнул и попрощавшись с крутым, кстати имя у того оказалось довольно запоминающемся — Азот, двинулся на выход, а только что поименованный добродушно сказал:
— Серьга, Медный Окунь, проводите парня до банка и присмотрите, чтоб кругляки у него не укатились. — После этих слов вперед вышли двое орков из тех, что подоспели из зала. — Бывай, парень, и подумай о карьере бойца, хорошо лупишь, — с этими словами Азот развернувшись в сопровождении двоих орков пошел к лестнице на второй ярус, остальные орки растворились в зале.
— Похоже черная полоса наконец‑то закончилась! — подумал Алексей подходя вместе с сопровождающими к отделению местного банка.
Улица Трех Сгоревших Деревьев. Дримм.
Да уж история, про такие говорят: сделал доброе дело и в кармане рубль, — к тому же заработал он побольше рубля, несколько десятков золотых, плюс пункт
удача
поднялся на один, выросла репутация у гильдии контрабандистов и почему‑то у гильдии наемников, какое наемники имеют отношение ко всему этому не понятно, ну да ладно. Тут уж действительно не скажешь, что добрые дела не вознаграждаются, но парень полуэльф конечно молодец, Дримм, когда ставил, так и не поверил, что тот победит — как он измолотил того бугая, вот уж действительно молотилка! Не поддержать парня, когда его попытались лишить победы, было бы подло, да и повод имелся — поставленные деньги. Как он и рассчитывал, Азот выступил на их стороне, примерно по тем же основаниям — взыгравшая ставка, ну и потенциально хорошего клиента явно терять не хотел. Жалко что со всем этим не посмотрел на товары, что могла предложить гильдия в этом городе, но еще будет время, на завтра у Дримма был распланирован день покупок, он собирался приобрести более продвинутое снаряжение, новые заклинания, может быть овладеть основами каких‑нибудь школ магии, навыков и вообще прибарахлится, тогда‑то он не спеша и обойдет местные рынки, лавки, аукцион игроков, в том числе и к контрабандистам зайдет.
Остановившись у фонтана в виде девы с кувшином, посмотрел на карту, нужная ему гостиница была еще далеко, не меньше двух кварталов пилить, зато здание гильдии воинов было в конце соседней улицы, совсем рядом. Он все равно собирался там регистрироваться, как и в Гильдии Магов, так почему не сейчас — крюк не очень большой, не как у бешеной собаки — решено.
Здание гильдии располагалось в большом четырех — этажном каменном доме, на целый этаж возвышающемся над соседними строениями. У больших дверей, скорее даже маленьких ворот, царило столпотворение: представители самых разных рас входили и выходили, у стендов с объявлениями, занимавших весь фасад, постоянно клубились многочисленные одиночки и компании, большинство из них были игроками, но и местных было немало. Протолкавшись сквозь толпу прошел внутрь и видимо оказался в вестибюле, народу здесь было поменьше, основной поток входящих и уходящих делился между двумя коридорами, тянувшимися куда‑то внутрь здания. Вестибюль представлял из себя очень большое помещение, слишком большое даже для такого крупного здания, а если учитывать коридоры и что они должны куда‑то вести, то становилось ясно, что здание больше внутри, чем снаружи, а вот насколько, предстояло выяснить. Стены были увешаны картинами с батальными сценами, вдоль них стояли простые деревянные лавки совершенно неотличимые от таких же в реальности в каком‑нибудь присутственном месте вроде собеса или военкомата, кое — где стояли деревья, похожие на пальмы, в простых деревянных кадках, что еще больше усиливало это ощущение. Вдоль всей западной стены располагались кабинеты, в отличии от привычного формата, представлявшие собой ниши в стене без дверей и каких‑либо письменных пояснений. Никаких стендов с планом здания, кабинетов и приемных часов он не увидел, поэтому зашел в первую попавшуюся нишу, где никого не было, и уселся перед сидящим там пожилым человеком с длинными седыми усами и покрытым шрамами лицом.
— Ну и что ты тут сел, молчишь и смотришь? Говори, с чем приперся, или целый день тут собираешься сидеть? — первым разговор начал дядька с усами, причем в такой хамской манере, которой Дримм давно не встречал. Услышав о желании зарегистрироваться, немного сбавив тон принялся объяснять правила и обычаи гильдии, одновременно автоматически совершая какие‑то действия с канцелярскими принадлежностями на столе. — Поздравляю тебя, фейри, со вступлением в нашу славную гильдию. Гильдия воинов — старейшая и самая многочисленная гильдия мира. Всяк кто является ее членом должен гордится принадлежностью к воинскому братству. Представительства нашей гильдии находятся во всех странах мира, и везде ее член может обратится туда за помощью и защитой, но и должен если потребуется встать на защиту гильдейских интересов. В тоже время гильдия не вмешивается в отношения между государствами и не выступает на чьей‑либо стороне, она представляет интересы всех воинов, даже если они воюют друг против друга. Предоставляет посреднические функции между воюющими членами гильдии. На территории представительств гильдии недопустимы боевые действия, только дуэли в специально отведенных местах. Так же в случаи нарушения местных законов членом гильдии, обязательно в местном суде находится ее представитель, следящий, чтобы член гильдии не был осужден незаконно или пристрастно. Если же его пытаются осудить несправедливо, то член гильдии вправе требовать убежища и защиты у руководства, если оно решит предоставить его, то каждый член должен встать на защиту собрата, если же нет — то он выдается местному правосудию, и все равно представитель гильдии будет следить за процессом суда, чтобы он был справедлив. Гильдия и по другому помогает своим членам: каждому вновь вступившему предоставляется безвозмездный дар от гильдии в размере одного золотого, также каждый член гильдии получает право на ночлег внутри зданий, принадлежащих гильдии, и питание один раз в день там же за счет гильдии, еще пользованием гильдейскими магазинами по внутригильдейским ценам и тренировочными площадками бесплатно. Есть и наставники, желающие передать свое мастерство, но об оплате с ними нужно договариваться отдельно. Членский взнос составляет 3 золотых в год, взнос можно заплатить или по золотому раз в четыре месяца, или все три сразу, хоть вперед, хоть по истечении года, время отсчитывается со дня вступления в гильдию, если же взнос не выплачивается, гильдия оставляет за собой право сама взыскать его с неплательщика или исключить его из членов гильдии, уж как получится. Каждый член гильдии по возможности должен отстаивать интересы гильдии и не позорить ее, а также исполнять поручения руководства, кои впрочем бывают не так уж и часто, — произнеся эту длинную и явно заученную речь, усатый вытер пот со лба и пододвинул к Дримму какую‑то бумагу, на которой лежала золотая монета и стальной значок с эмблемой < скрещенные топор и меч > — символ гильдии воинов. — Фу, ну и все вроде, притомился я что — та, наверна от жары, давай подписывай бумагу о приеме, получай свой золотой и гильдейский знак, и если нет у тебя никаких проблем, — тут шрамированное лицо сидящего за столом сморщилось, показывая его отношение к предполагаемым проблемам новоиспеченного члена гильдии, — то вали! Столовка и ночлежка от входа по коридору направа, гильдейский магазин и тренировочные площадки налева. — Видя что посетитель не встает с места и не подписывает документ раздраженно обратился к нему: — Че — та не понятна? Ты давай заканчивай в молчанку играть, а может ты немой и не можешь ответить? Тогда просто подписывай, если согласен, или ты у нас глухой? Ну тогда извеняй — я вашего языка не знаю, могу направить к тому, кто может тебе помочь, вот с ним и разбирайся. —
— Кто является руководителями гильдии и что значит исполнять поручения? А если отказаться или взял, но не справился, что за это будет — исключение или какое другое наказание? —
— Заговорил наконец молчун! А то я уж успел обрадоваться, что ты окажешься немым и будешь другого кого доставать. Вопросы ты задал хорошие, хотя и рано такому как ты их задавать. Руководителями гильдии являются старейшие и самые уважаемые ее члены, они составляют совет гильдии, который в свою очередь выбирает главу на десять лет. Чтобы стать советником нужно заработать репутацию великого воина в миру и внутри гильдии, защищая ее интересы и выполняя задания старших членов гильдии, когда оба эти направления у тебя будут в порядке, нужно еще поручительство как минимум четырех членов совета. В общем все проще простого, давай, такому суровому молчуну как ты, это наверно раз плюнуть. — старый воин захохотал. — Наказаний за невыполнение заданий не будет — не смог или не стал выполнять — гильдия найдет другого, кто станет и сможет, но твоя репутация внутри гильдии упадет, и старшие дольше будут думать — заступаться ли за такого члена, когда у тебя возникнут неприятности? Так что думай. Да и выполнять задание гильдии выгодно, хоть и платит она не всегда деньгами, но никто пока не жаловался.
В общем бумагу Дримм подписал, взял золотой и прикрепил значок на куртку. После отправился на экскурсию по зданию гильдии, жить здесь он все равно не собирался, но узнать что здесь и как, увидеть собственными глазами было нужно. Правый коридор своей загруженностью напоминал метро в часы пик, даже хуже, поскольку не было никакого разделения между идущими в разные стороны, приходилось толкаться, но не это было самое худшее, несколько раз он ощущал чьи‑то руки либо на кошельке, либо на сумке, ему удалось не допустить кражу, но хозяев шаловливых ручек перехватить не удалось, а один раз попытались вытащить нож из ножен, тут уж он отыгрался, так сжав руку поверх конечности схватившей чужое, что по видимому сломал пальцы незадачливому воришке, рядом раздался вскрик боли и рука убралась, из‑за толпы так и не удалось увидеть, кто это был. Прямо сомнения берут — в воинскую ли он гильдию попал или в воровскую.
Наконец коридор закончился и перед ним открылось огромное помещение, чьи стены терялись где‑то вдалеке, все оно было заставлено четырех — ярусными нарами, что несмотря на циклопические масштабы придавало ему вид зоновского барака из старых фильмов про ГУЛАГ, ощущение усиливал беспорядок, все‑таки в любой казарме соблюдается хотя бы видимость порядка, а тут царил полный хаос. Тут и там виднелись своеобразные островки из сдвинутых вместе нескольких нар, образовавших квадратные конструкции посреди пустого пространства, виднелись сильно загаженные, а то и сломанные нары, стоял несмолкающий гомон и не очень приятные запахи, в том числе и запах испражнений, но никто похоже на это не обращал внимания. Везде ходили, разговаривали, выясняли отношения и даже дрались представители разнообразных рас, почти все были игроками, местных (в отличии от входа в здание гильдии) можно сказать что и не было.
Дримм двинулся дальше по проходу параллельному залу, ведущему в другое помещение. Мимо пробежал, чуть не толкнув, игрок — человек, тащащий здоровенный мешок, и ввинтился в толпу, за ним с криками — Стой сука! — пробежал эльф, тоже игрок. В глубине зала, посреди пустого пространства собралась толпа, образовавшая круг, в глубине которого звенели мечи и слышались азартные выкрики. Чуть дальше вовсю обжималась парочка эльфов, слава богу хоть разнополых, окружающие их совершенно не смущали, и судя по их действиям, дело не ограничится объятьями и поцелуями.
Наконец Дримм миновал зал, но между ним и следующим, тоже существовало помещение, выполнявшие похоже функцию туалета и помывочной, по крайней мере оно должно было ее выполнять. Сейчас половина туалетных кабин не работала, двери некоторых были выломаны. Несколько небольших каменных фонтанов, служащих умывальниками не работало, один даже было видно почему — кто‑то догадался затолкать внутрь отверстия, откуда должна была струиться вода, меч или обломок меча, так что видна была лишь одна рукоять. Несколько неписий — уборщиков с отчаяньем на лицах пытались убрать весь этот беспорядок и починить неработающие кабинки, игроки, не обращая на них никакого внимания, продолжали заниматься своими делами. Миновав сценку из жизни местных игроков, когда несколько из них подперли дверь туалетной кабинки и не выпускали сидевшего там, (дверь содрогалась и оттуда слышались жуткие ругательства на татарском языке), оказался наконец в следующем помещении.
Столовая, а это была именно она, оказалась несколько меньше по размерам, чем предыдущий зал, возможно из‑за того, что именно под столовую была отведена только часть помещения, остальное было отдано под кухню, куда игроки не имели доступа. В столовой тоже не обошлось без следов деятельности игроков, первоначально ровно расставленные столы и лавки так же как и в ночлежке были сдвинуты, как бог на душу положит, в самом центре зала было несколько сломанных лавок со следами огня. Как раз сейчас несколько служащих неписий пытались разобрать обломки, в работающих летели объедки и оскорбления. Далеко не все так по — свински себя вели, но многие, если бы не прочная дверь, ведущая на кухню, и узкие щели раздаточных окошек, кухню бы ждала такая же судьба. Даже не посмотрев, что здесь подают, развернулся и пошел назад в сторону вестибюля.
Миновав правый коридор в обратном направлении — теперь он был настороже, чувствуя это, воришки больше его не беспокоили — прошел в левый. Во втором коридоре было примерно также шумно и сутолочно, а вот помещения за ним понравились Дримму гораздо больше чем те, куда вел правый коридор, возможно здесь было больше порядка, потому что присутствовало немало местных членов гильдии, в том числе высокоуровневых, на порядок больше, чем в ночлежке и столовой, так же наставники по воинским умениям и их помощники от гильдии, охрана в лавке торговца — все это способствовало тому, что игроки особо не наглели, и такого беспредела уже не было.
В гильдейской лавке он ничего особенного не присмотрел, там в основном были вещи хорошего среднего уровня, примерно такие же как у него сейчас. Нет, можно конечно было покопаться и найти доспехи и оружие с характеристиками чуть — чуть получше чем у него, но зачем, если есть возможность купить лучшее — что может предложить такой город как Узел. А ведь еще есть игровой аукцион, где выставляют свои трофеи игроки, не желающие продавать товары через местных торговцев, говорят иногда и администрация игры вбрасывает партии уникальных ново — созданных артефактов. Цены от гильдии приятно удивили, даже мелькнула мысль покупать здесь партии товаров и продавать в обычных лавках. Интересно пришла ли такая мысль кому‑либо еще в голову?
Тренировочные площадки в общем‑то ничем кроме масштабов не отличались от таких же площадок в девятом форте, даже в наставниках было что‑то общее. Походив по залам и посмотрев на тренировки, решил записаться на занятия по фехтованию и стрельбе из лука, наставники по этим дисциплинам наиболее его впечатлили, может быть лук и не так необходим при наличии боевых заклинаний и пращи, способной метать гранаты, но его всегда завораживало это оружие, так что просто захотелось по — настоящему овладеть им.
Больше здесь его ничто не заинтересовало, вообще здешнее отделение оставило по себе странное впечатление — смесь школы и студенческой общаги с зоновскими мотивами, последним штрихом на выходе стал вбежавший с улицы абсолютно голый игрок — человек, под смешки окружающих тут же убежавший куда‑то в сторону правого коридора.
Раз пошла такая пьянка, решил посетить и здание гильдии магов, посмотреть такой же там бардак твориться или нет. Идти туда было недалеко, гораздо ближе чем в рекомендованную гостиницу и почти в том же направлении, так что он даже приблизиться к конечной точке. Надо сказать Дримм не пожалел, что пошел, поскольку дорога его пролегала по довольно живописным местам. Первым из таких мест был широкий мост через внутри- городской канал. Мост действительно был широк, поскольку по его краям стояли дома и не в один ряд слева и справа, а крупные домины с участками в три — четыре ряда в зависимости от размера, при этом под мостом свободно проплывали целые корабли с высокими мачтами — зрелище конечно было изумительное, на Земле он никогда ничего подобного не видел, в голове даже мелькнула мысль: купить дом в таком месте и любоваться по утрам на паруса проплывающих кораблей, Дримм даже фыркнул от такой несвойственной ему мечты. Прошел рядом с главным рынком города, но заходить не стал — все завтра, только увидел множество людей и представителей других рас, либо идущих туда, либо обратно с покупками, даже за несколько улиц толпа уплотнялась почище чем в коридорах Гильдии Воинов и слышался гул, напоминающий звук прибоя — большое наверное торжище. Еще перед самой гильдией пришлось пересечь парк. Довольно красивое место со множеством статуй изображающих богов, героев и местных политических деятелей, как уже умерших, так и действующих, причем скульптуры политиков были сделаны так, что еще подумаешь, кто выглядит более величественно, они или какие‑то там боги с героями. У входов в парк стояла стража в полном боевом, даже можно сказать парадном снаряжении. На Дримма покосились из‑за его непритязательной одежды и оружия, но никак не воспрепятствовали ему войти и выйти. Вооруженных людей в парке было немного, видимо какой‑то местный обычай, вооружены были в основном игроки, как и он, или стражники. Здание гильдии магов оказалась как раз напротив выхода из парка, на другом конце небольшой площади, в центре которой бил мраморный фонтан, струи его сверкали всеми цветами радуги.
В самом здании Гильдии Магов было что‑то восточное — большое, хоть и не такое как у воинов здание, украшенное четырьмя башенками по бокам, построенное из белого камня. В отличии от Гильдии Воинов с выходом прямо на улицу, здешнее здание имело огороженный участок, сразу за металлический оградой шла короткая аллея, по бокам которой были расставлены тумбы, похожие на театральные, заменявшие единый стенд с объявлениями как в воинской гильдии. Ворот в ограде не было, зато было кое‑что посерьезней, слева и справа от прохода стояла пара пятиметровых металлических големов, Дримм издалека вообще принял их за статуи, так неподвижно они стояли, но подойдя ближе осознал свою ошибку. Возможно наличием таких грозных стражей и объяснялось гораздо более спокойное и культурное поведение игроков. Даже Дримму стало не по себе, когда он проходил между здоровенными металлическими фигурами, чьи горящие красные глаза на гладких масках, заменявших лицо, казалось смотрели прямо на него, что уж говорить о игроках — новичках. Миновав аллею прошел внутрь здания, кстати каких‑либо дверей у здания также не оказалось, широкая арка с колоннами по бокам открывала путь прямо во внутрь большого помещения (опять игры с пространством), даже снаружи было видно, что помещение гораздо больше чем все здание.
В отличии от посещения Гильдии Воинов, здесь пришлось отстоять небольшую очередь, прежде чем попасть на прием к чиновнику от гильдии. Было и еще одно отличие — представителем гильдии магов оказалась молодая, миловидная девушка, судя по
опознанию
из расы дорейцев, как он ее не осматривал, пока она объясняла правила гильдии, никаких отличий от обычного человека не увидел. Обычаи и правила гильдии магов сильно отличались от таких же в гильдии воинов, хотя были и абсолютно одинаковые моменты. Во- первых, эта гильдия не предоставляла ни бесплатного жилья, ни кормежки, но и не брала никаких гильдейских взносов, допускались только добровольные пожертвования, например, многие из сильнейших членов вносили в гильдейскую казну от 3 до 5 % своего заработка, от молодых магов ничего такого никто не ждал. Во — вторых, также имелись лавки, но скидок на товары не предоставлялось, единственное сомнительное достоинство, что пользоваться этими лавками могли только члены гильдии. В — третьих, никаких заданий пока не достигнешь хотя бы 50 уровня. В остальном, все так же — золотой, в подарок от гильдии, право на защиту гильдии в отношениях с местными властями, право на убежище, обязанность защищать интересы гильдии и не позорить ее, возможность обучаться у магов гильдии и, еще необычная обязанность, сообщать о магах, не входящих в нее, за это была положена награда. Еще одним показателем того, что гильдия не нуждалась в деньгах, кроме отсутствия членских взносов, был знак гильдии <Дракон, читающий книгу>, выполненный из серебра. Никаких проблем с членством в двух разных гильдиях (чего он честно сказать опасался) не возникло.
Попрощавшись с милой девушкой(действительно милой, он даже захотел продолжить знакомство, но как‑то не получилось, за ним были еще посетители, и девушке было явно не до того) он отправился дальше. Чтобы попасть в местный магазин, ему впервые пришлось воспользоваться телепортом, ничего особенного — встал в круг в виде выложенного из камня рисунка с непонятными символами и через мгновение сошел уже в другом помещении, судя по карте в интерфейсе, находящимся где‑то в глубинах здания гильдии. Такого выбора он еще никогда не видел, казалось здесь было все и еще немного: самые разные амулеты, кольца, пояса, браслеты, магические жезлы и эликсиры, ингредиенты заклинаний и алхимических составов, одежда и специальные доспехи для магов и прочее, и прочее… От самых простых и дешевых, до вещей стоивших в несколько раз больше, чем у него было, считая вместе с имуществом — просто шикарнейший выбор. Лавка воинской гильдии проигрывала по всем статьям, кроме цены, здесь уж никакими скидками и не пахло, нужно конечно будет посетить не гильдейские магазины магических принадлежностей и сравнить цены, но скорее всего какая‑то скидка, если и есть, то она настолько мала, что заморачиваться стоит только при покупке больших партий — впрочем такой выбор и ассортимент дорогого стоили. Не удержавшись купил себе кольцо дающее + 4 к
мудрости
и в два раза повышающее силу и долговечность защитных заклинаний при 12 % вероятности, что защита, если выдержит, отразит брошенное заклинание обратно, и амулет на 30 % повышавший силу атакующих заклинаний школ огня и воздуха, имеющий также запас маны, который маг мог использовать, если сам истощился — запас превосходил количество маны Дримма даже с шаманским браслетом, более чем в два раза (если запас в браслете не закачивать искусственно, он восстанавливался в течении нескольких суток). Потом купил два одноразовых свитка: один свиток телепорта, переносящий в город из любого места, и свиток призыва ''ужасного волка'' — магического существа, при применении свитка атакующего того, на кого он укажет. Когда принялся перебирать магические плащи, понял, что пора валить, а то не сможет остановиться, пока не потратит все средства — никогда не страдал шопоголизмом, а тут как пробило, прямо начинаешь подозревать какую‑нибудь магию по управлению сознанием. Осмотрев окно сообщений, убедился, что никакого воздействия нет, но все равно поспешил покинуть магазин, от греха. Ему еще повезло, так как было что тратить, а вот большинство присутствующих магов — игроков при таком изобилии вынуждены были сглатывать слюну, стараясь подобрать что‑нибудь по средствам, поэтому иногда помещение магазина напоминало приемную стоматолога — столько людей с перекошенными, как от зубной боли рожами.
Вернувшись с помощью того же портала в вестибюль, тут же перешел на другой, чтобы также спустя мгновение оказаться в большой круглой комнате со множеством дверей. Единственный коридор без двери вел куда‑то в глубину и изгибался буквой Г, видеть что там происходит Дримм не мог, но судя по звукам и азартным крикам, там применялись различные боевые заклинания, видимо в конце коридора находился зал для тренировок. Теперь следовало разобраться с дверьми, тем более что он примерно представлял, что за ними, в помощь ему были надписи на эльфийском, выгравированные над каждой из дверей. Некоторое время гулял и читал надписи, потом присел на мраморную скамейку в виде кольца в середине зала, в центре кольца был небольшой бассейн с фонтаном, под звуки которого хорошо думалось, а подумать было о чем. За каждой дверью сидел маг определенной школы, готовый обучить основам, или продать заклинания этой школы магии, в отличии от общей школы магии, где его, можно сказать, обучили основам бесплатно, да еще дали возможность самообучения стихийных школ, здесь все это стоило и стоило не мало, халявы больше не предвиделось.
Наконец приняв решение зашел в первую дверь. Зашел и сразу отшатнулся назад, наполовину вытащив меч из ножен, поскольку сидевшее перед ним существо вызывало желание либо сражаться, либо убежать — двух с половиной метровый гуманоид с синей кожей и оранжевыми глазами, его не особенно срываемые одеждой мышцы жутко перекатывались под кожей.
— Очень не вежливо даже не поздоровавшись хвататься за оружие, я могу и охрану позвать. Ау, вы слы — ши — те меня? Может быть вам помощь какая‑нибудь нужна? — До Дримма медленно доходило, что монстр, и не думавший нападать, обращается к нему на общем.
— Извините. Это приемная мага, специализирующегося на магии порядка? — несколько растерянно спросил Дримм.
— Да, вы не ошибаетесь, молодой че… — тут хозяин кабинета видимо хотел сказать человек, но внимательней присмотревшись поправился — фейри. Давно я не встречал никого из вашей расы. Чем могу служить и может вы оставите наконец в покое железку? — Тут он указал пальцем с огромным когтем (а коготок был побольше когда- то имевшихся у Дримма метательных ножей) на все еще сжимавшую рукоять меча руку.
— Извините. — Дримм только сейчас осознал, что все еще сжимает рукоять почти вытащенного из ножен меча. Слишком неожиданным было появление в казалось бы абсолютно безопасном месте такого монструозного товарища, хорошо хоть не залепил в него
огненным копьем
. Задвинув меч в ножны, он прошел внутрь кабинета, закрыв за собой дверь. — Прошу еще раз меня извинить за случившееся недоразумение, я очень долго не был в цивилизованных местах и увидел совсем не то, что ожидал, а там, где я жил, реакция на это одна. — Дримм еще раз коротко поклонился и остался стаять, стараясь предельно вежливым поведением загладить промах.
— Это можно было сказать короче — увидел огра. Ничего удивительного, у нашего народа сложилась определенная не очень хорошая репутация, к сожалению не без оснований. Так что я прощаю вас, молодой маг, меня зовут То — тха — маг шестого уровня магии порядка. Присаживайтесь и расскажите, какое дело привело вас ко мне. — Огр указал на кресло, стоящее перед его столом.
— Мне бы хотелось обучиться магии порядка и возможно приобрести пару дополнительных заклинаний, если будет нужно. —
— Я очень рад, что представители вашей уникальной в смысле совмещения магических школ расы стали наконец вступать в нашу гильдию, вы уже 16–ый фейри, который вошел в гильдию за последние месяцы, и первый в нашем отделении. Кода‑то и моя раса так же была не представлена здесь, вы знаете я был одним из первых магов огров в гильдии. Гильдию заинтересовала наша родовая магия холода, благодаря этому интересу я и попал сюда, впрочем я отвлекся. — Было видно, что огр был бы не прочь продолжить предаваться воспоминаниям, но интересы дела пересилили. — Перед тем как разговаривать об обучении, я должен узнать какими школами магии вы уже владеете, от этого зависит как хорошо вы можете воспринять знания, которые я могу вам дать. —
— Общая магия, земля, вода, огонь и воздух. Общая и огонь — на втором уровне, воздух, земля, вода — на первом. — Про магию квелья решил не говорить, насколько он знал кроме него никто за пределами народа квелья ей не владел, это давало ему преимущество, и он хотел, чтобы так и оставалось в будущем, так же не упомянул про доступ к расовой магии фейри, по тем же основаниям.
— Очень неплохо. Чем больше знаний по основам, тем лучше пройдет обучение и тем быстрее вы будете двигаться дальше — для магии порядка, например, минимум владение магией земли и огня, без них я бы и не взялся передавать вам знания, потому что ничего путного из этого бы не получилось, хотя конечно лучше бы было, если бы вы овладели двумя этими школами хотя бы до второго уровня, тогда бы это было оптимально, но и так можно. Ну что же, приступим, надеюсь расценки вам знакомы. —
— Не очень, если честно, совсем нет. Я даже не знаю, где их можно было бы посмотреть, поскольку пришел впервые, и вообще в гильдию я вступил только сегодня.
— Прейскурант цен вывешен перед входом на одной из тумб для объявлений, или вы могли его взять у того, кто принимал вас в гильдию, если этого не было сделано — это нарушение, вам обязаны были предоставить список, но не беда, я с удовольствием помогу вам. Овладение основами школы стоит 40 золотых, при этом вы получите несколько заклинаний первого уровня, сколько и каких зависит от того, что я сказал вам ранее. Отдельно купленные заклинания первого уровня стоят от 3 до 10 золотых каждое, второй уровень от 20 до 60 золотых, третий уровень не намного дороже второго 50–80, а вот четвертый уровень — цена самых простых начинается от 300 и так до двух с лишним тысяч, впрочем некоторые заклинания четвертого уровня за деньги не купить, как впрочем и все заклинания пятого и шестого уровня — деньгами эти знания не измеряются. С некоторыми вариациями так примерно у всех школ магии, кроме божественной, но гильдия магов ей не занимается, это прерогатива священников и паладинов. — Огр поощеряюще улыбнулся, что при его зубах выглядело жутковато. — Ну что же начнем, вы готовы? —
— Пока еще нет, вы не могли бы подождать несколько минут, мне надо привести мысли в порядок. — ответил занятый обдумыванием, как бы все лучше сделать, Дримм.
— Конечно, конечно, не торопитесь. Когда будете готовы, дайте знать. —
Дримм откинулся в кресле и открыл игровой интерфейс, теперь‑то и пригодится тот запас очков, который он копил все это время, как раз такого случая он и ждал. Поколдовав с настройками, вкладывая очки, добился того, что три стихийные школы магии воздуха, воды и земли сровнялись с огненной школой и достигли второго уровня, даже открылось несколько заклинаний этих школ, которых он не знал, пусть и только первого уровня, еще несколько очков вложил в фейрискую магию в надежде, что также откроется какое‑нибудь заклинание, но не судьба.
— Я готов, правда мои характеристики изменились, теперь вся стихийная магия на втором уровне. — Дримм пожалуй что впервые почувствовал фальшь и искусственность в общении с местным персонажем, поскольку маг порядка совершенно не удивился изменениям и как не в чем не бывало принял это к сведению, никаких вопросов не возникло.
Уже знакомая процедура, и Дримм открыл появившееся сообщение в интерфейсе:
Получен навык < маг порядка первого уровня > вам доступны заклинания школы порядка.
Дримм просмотрел шесть имевшихся заклинаний этой школы магии — ничего выдающегося, но лиха беда начало. Потом еще с помощью огра посмотрел доступные для покупки заклинания первого уровня, ну и следующих, хоть это и не имело практического применения до достижения соответствующего уровня, но надо было хотя бы знать, к чему стремиться. Выбор заклинаний оказался очень велик особенно на втором уровне, если бы не помощь гильдейского мага, объяснявшего какое, зачем и для чего, он бы совсем запутался, как он понял наиболее сильными в этой школе магии являлись защитные и оборонительные заклинания, по крайней мере среди тех, которые он видел, их было большинство, хотя многие из называющихся защитными заклинаний были весьма агрессивны и при определенных условиях вполне заменяли атакующие. Отдельно купил еще десяток заклинаний и попрощался с гильдейцем.
В последующих кабинетах все было примерно также, разве что огра в качестве наставника он больше нигде не встретил, в основном были эльфы и один человек. Всего Кроме магии порядка Дримм овладел магией света, природной магией, алхимией и рунной магией, и к каждому по несколько заклинаний, далеко не всеми школами магии, которыми здесь можно было овладеть, но он и так проглотил большой кусок — не подавиться бы. Прежде чем овладевать другими школами, следовало разобраться с этими, а уж потом, если возникнет необходимость, брать новые, да и денег с учетом посещения гильдейского магазина он потратил уже гораздо больше, чем рассчитывал — больше трети всех своих средств, считая вместе с выигравшем на том кулачном бою и продажей вина. Из купленных заклинаний больше всего потратил на стихийные второго уровня, которые купил у соответствующих магов. Покупка и овладение столькими школами магии имела и несколько побочных эффектов, впрочем приятных. Примерно после третей освоенной магической школы пришло сообщение:
Выполнен скрытый квест ''Забытая часть магии квелья''. Вы перешли на третий уровень магии квелья — вам доступны заклинания третьего уровня.
Совершенно неожиданное сообщение.
— Интересно, Старый Хитрец не разу даже пол — словечка не сказал про этот самый третий уровень. — Дримм до сегодняшнего дня был уверен, что у магии квелья их всего два, а оказывается это не так. Сообщение пришло после получения первого уровня природной магии, наверное это как‑то связано.
После получения навыка '' Алхимия '', почему‑то алхимию тоже изучали в гильдии магов, неожиданно вырос навык
Травничество
и стал доступен раздел
Создание эликсиров,
открывавший совершенно новые возможности в приготовлении ядов, зелий и эликсиров.
Еще одно сообщение пришло одновременно с сообщением о получении последней запланированной на сегодня магической школы:
Вы овладели пятью и больше специализированных видов магии. Получено достижение ''Архимаг '' + 2 к интеллекту, + 2 к мудрости, на 10 % повышается вероятность получения новых заклинаний при вложении очков в соответствующий магический навык, минус 10 % штраф взаимодействия конфликтующих видов магии.
Благодаря расовой особенности, штраф при взаимодействии ему и так не грозит, а вот все остальное — неплохо, особенно повысившаяся вероятность бесплатного овладения заклинаниями — на низких уровнях она поможет сэкономить денег, а на высоких вообще не имеет цены. Затем Дримм поступил не очень мудро и распределил все оставшиеся у него очки на магию: поровну в магию квелья и магию порядка и, если магия порядка порадовала его сообщением о переходе на второй уровень и несколькими новыми заклинаниями, то в магию квелья очки ухнули как в бездну, не вызвав ни малейшего отклика — он по- прежнему владел всеми заклинаниями двух уровней и не знал ни одного третьего.
Затем выйдя из гильдии добрался наконец до нужного места. После такого насыщенного событиями дня он уже не особо приглядывался к гостинице, снял номер за пять серебряных монет сутки — большой город однако и, оказавшись в снятом помещении и едва успев сбросить одежду, тут же заснул.

Глава 19

Вот и утро, новый день наступил, второй его день в Узле, планов
было громадье. Вчерашний был проведен с пользой, сегодняшний тоже планировал не упустить. Дримм встал босыми ногами на теплый деревянный пол и потянулся, затем более внимательно осмотрел комнату, вчера из‑за усталости почти не обратил внимания на внешнюю обстановку, а стремился побыстрее добраться до кровати. Сегодня при солнечном свете сумел осмотреть свое новое пристанище более подробно — средних размеров комната, ничего особенного, кровать, с которой он только что встал, стол с парой стульев у окна, вешалка у двери — вот собственно и вся обстановка комнаты, все простое, но чистое и крепкое. Помимо входной имелась еще одна дверь, ведущая в собственную умывальню, совмещенную с туалетом, в отличии от земного средневековья здесь имелась канализация. Сделав все дела в умывальне и размявшись, он оделся и вышел, заперев за собой комнату на ключ, вчера полученный у портье, или как они тут называются.
Спустившись по крепкой деревянной лестнице вниз, Дримм присел за ближайший пустой столик, заказывать ничего не стал, завтрак входил в проживание, поэтому трактирный слуга сам без напоминания принес ему полный поднос. Пока перекусывал, осмотрелся (вчера слишком устал и было не до того), в общем‑то ничего особенного, обычный отделанный деревом зал, на Земле встречал похожие, там про такое говорили, что отделка под старину, тут было видно, что здесь ни под кого не подделывались — хотя бы по камину, в котором на вертеле жарился реальный поросенок, и еще по нескольким деталям. Из‑за утреннего времени народу было немного. Хорошо позавтракав, переложил кошелек за пазуху, в свое время Аскольд предупреждал его о частенько орудующих на рынках ворах, да он еще и в воинской гильдии убедился, что игроки ни в чем не намерены уступать местным, за сумку он не боялся, открыть ее без разрешения хозяина было не так просто. Затем спокойным прогулочным шагом покинул гостиницу.
Сперва решил посетить большой рынок, потом игровой квартал, не в смысле что там играли, а специальный квартал, куда имели доступ только игровые персонажи, неписям вход был закрыт, затем проверить, что может предложить черный рынок в лице Азота, ну и потом, если останется время, просто походить, побродить по городу, посмотреть, может быть найти чего‑нибудь, чего не увидел на обычном и черном рынке, какую‑нибудь спрятанную в недрах улиц лавку или магазин, просто познакомится с городом.
Дримм уже проходил здесь вчера, но на самом рынке не был, слышал только отдаленный гул, как гул прибоя, теперь он сам двинулся на этот прибой, как ручеек вливается в реку и затем река вливается в море, так и он слился с потоком людей, спешащих туда. Плавно и не заметно он там и оказался — вот шел в людском потоке среди улиц, а вот поток немного поредел и стали видны стоящие вокруг торговые ряды, отдельные прилавки, то тут, то там торговали прямо с фургонов, вокруг сновали торговцы разной снедью в корзинах и лотках, невдалеке выступали акробаты и оттуда слышались взрывы смеха и много, много чего еще. Где‑то около двух часов Дримм просто ходил по этому '' Вавилону '', посмотрел пару представлений уличных артистов в разных местах, посетил и конные ряды, прицениваясь и смотря на лошадей, по видимому скоро придется приобрести коняшку — не ходить же всюду на своих двоих. Он конечно обзаведется подходящим маунтом, но это дело не быстрое, первого попавшегося не возьмешь, а пока сойдет и купленная лошадь, конечно если ее убьют, она не возродится через некоторое время как маунт и в бою не поможет, но как временное решение проблемы транспорта сойдет.
Торговцы доспехами и оружием не устроили его лишь по одной причине, их было слишком много, выбор конечно был огромный, но слишком не систематизированный, в большинстве мест нужно было трудится как на алмазном прииске — переворотить тонны породы, чтобы найти один крохотный камешек. Кое‑что из снаряжения Дримм все же прикупил: поскольку найти нормальной разгрузки под гранаты, оружие и снаряжение так и не получилось, купил пару наборов из ремня и перевязи под ножи и узнал от обрадованного покупкой торговца адрес портного, который подгонял все это по фигуре и доспехам, в надежде, что специалист сможет изготовить то, что Дримму нужно. Купил пустых пузырьков, несколько ингредиентов под будущие занятия алхимией, набор для рисования и иссечения рун, кое — какие ремесленные инструменты и походный алхимический набор — все это разместилось в мечте шопоголика, то есть в сумке на боку.
Посмотрел Дримм и на ту часть рынка, где продавали рабов, и остался в недоумении, то ли он чего‑то не понимает, то ли здесь явная халтура программистов — слишком уж ухоженным, здоровым и чистым выглядел здешний живой товар, даже особо опасные рабы, закованные в цепи, выглядели очень прилично. Дримм видел освобожденных рабов на Кавказе и Средней Азии, там были забитые, худые, грязные, униженные люди, а не такие сытые и наглые хари, которые смотрели на него сейчас — какие‑то неправильные рабы, в основном здоровенные мускулистые мужики в цепях и разбитные девицы вызывающего вида, почти все люди, представителей других рас было не очень много. Послушав разговоры покупателей и торговцев'' черным деревом'' узнал, что сейчас не сезон, да и вообще местный рынок рабов даже в лучшие времена бедноват на выбор, в отличие от больших городов востока — нет спроса. Рабов покупают в основном богачи: девок для развлечения, а мужиков — воинов как охранников и гладиаторов, на другие категории спроса особого не было: на полях работают фермеры и наемные работники, на шахтах специалисты и преступники, отбывающие наказание, в ремесленных мастерских их труд тоже использовался редко, домашних слуг предпочитали вольных — так и получалось, что по сравнению с остальными сегментами рынка работорговля здесь была не очень востребована. Несмотря на опасения никаких проблем с криминалом у него не возникло. Этот рынок — место с большим потенциалом, но не его, ходить и выбирать, прицениваться часами и днями он никогда не умел, а тут надо было заниматься именно этим. Перед самым выходом, который он разглядел лучше чем вход, наткнулся на столы для игры в кости — совершенно те же правила что и на Земле, ради интереса сыграл пару партий — проверить свою
удачу —
повезло, параметр не подвел, выиграл с обеих по восемь серебряков, в третий раз проиграл десяток, не стал больше испытывать судьбу и несмотря на разочарование в глазах уличных игроков двинулся дальше к выходу, за пределы рынка.
Теперь его путь лежал к специальному кварталу, предназначенному только для игроков. По пути заскочил в попавшийся у него на пути храм Трооатэна (Творца Битв) местного бога войны и пере — привязал точку респауна, теперь в случае чего он возродится здесь, а не в храме Оа девятого форта, как до этого.
Вот и так называемый Игровой квартал, впрочем это сильно сказано, по крайней мере пока не окажешься внутри — обычное здание с несколькими входами, из которых входят и выходят игроки. Перед самым входом пришлось посторонится, поскольку его едва не сбила с ног групп игроков — гномов, в отличии от первого встреченного им в Крепком местного гнома, эти, полностью внешне соответствовали стереотипу. Целеустремленно протопав мимо, гномы, шумно обсуждая какие‑то ''открытки '', свернули куда‑то в проулок.
— Опять штучки с пространством, — подумал Дримм оглядываясь вокруг. — Ну не может в таком небольшом здании находится столько помещений, впрочем ничего удивительного, неужели администрация игры себя обидит, а вот в смысле внутреннего устройства, создатели мира решили не заморачиваться, все предельно функционально без каких‑либо украшательств, голые каменные стены, полы и потолки, с торчащими из стен держателями, на которых расположены светящиеся чуть зеленоватым светом магические светильники — скромненько, но со вкусом. —
Никаких развлечений или других условий для приятного времяпрепровождения здесь не было, всего игровой квартал предназначался для исполнения нескольких функций:
Первое. Игроки только здесь могли напрямую в режиме диалога пообщаться с представителями администрации игры (не считая исключительных случаев), высказать им все претензии и поделится пожеланиями по игровому процессу — Дримму грех было на что‑то жаловаться, и его пока все устраивало, поэтому этой функцией он не воспользовался.
Второе. Можно было воспользоваться внутри — игровым аукционом: как выставить на продажу, так и найти любую вещь, которую любой игрок решил продать не через лавку за гроши, а предложить собратьям игрокам, а там уж как повезет. Аукцион был единым для всего мира, поэтому база предметов была огромной и день ото дня становилась все больше.
Впрочем '' Основа '' своего не упускала — с каждой сделки, каждая из сторон отдавала 2 % от суммы переданной или полученной, но все равно такой способ продаж был весьма популярен у игроков. Если нужного предмета сейчас не было в базах данных, то можно было оставить запрос, и в случае появления искомого, на интерфейс приходило сообщение, тогда следовало побыстрее добраться до любого игрового квартала и совершить покупку. Игровые кварталы существовали во всех крупных городах, встречались они и в безлюдной местности в виде замков, принадлежащих администрации и игнорируемых неписями. За полчаса просмотра статистики и цен Дримм примерно стал представлять что — почем, и сначала выставил три своих лота на продажу.
Посох найденный в гнезде грифона, все‑таки несмотря на размеры эта вещь считалась посохом, а точнее Посохом Некроманта и предназначалась для магов, овладевших этим навыком не менее чем до третьего уровня, для него вещь бесполезная, некромантию он даже не начал изучать и совершенно точно не начнет в ближайшие месяцы, с другой стороны, для пошедших по этому пути вещь чрезвычайно ценная, если даже сейчас маг не сможет ей воспользоваться, то на перспективу.
Пару бутылей грибного вина, выставленных одним лотом, хотел посмотреть на сколько они потянут здесь и потянут ли вообще на сколько‑нибудь.
На сладкое — гоблинский шаманский посох, небесполезная вещь для магов земли и воды.
Положенные на специальный стол из камня предметы исчезли, чтобы появиться в списках товаров, теперь кто даст больше, тот их и получит. Сам же принялся просматривать доступные позиции, отдавая предпочтение оружию и доспехам. Довольно быстро нашел пару своей перчатки — наручу из бронзы, вместе они составляли комплект, суливший дополнительные бонусы, просили за нее не так уж и много, цену никто не перебивал, так что купил он ее без проблем. Поздравив сам себя с первой покупкой на аукционе, тут же надел обе перчатки и полюбовался на результат, мало того что вторая перчатка давала все тоже что и первая, они, используемые вместе, на 4 % повышали прочность брони, одетой на носителя, и давали +20 % к силе удара дробящим оружием, + 10 % вероятность оглушения цели при использовании дробящего оружия. Если честно, Дримм надеялся на большее, переходить на дробящее оружие типа палиц, булав, кистеней и боевых молотов он не собирался, поэтому из всех плюшек комплекта ему пригодилось только 4 %-ное упрочнение брони, решил при первой возможности сменить перчатки на что‑то более подходящее, а комплект выставить на продажу. Так же купил амулет на + 1 к мудрости, казалось бы зачем, но главной ценностью амулета было не это, а дополнительная возможность +5 % к вероятности бесплатно постичь неизвестное заклинание той школы магии, которой пользовался носитель амулета, при имеющемся достижении
Архимаг,
да еще вместе с амулетом, шансы узнать новые заклинания не платя за них, уже не были такими маленькими, особенно это было актуально для магии фейри и квелья, поскольку купить заклинания этих школ вряд ли было возможно. Да и у кого?
Пришли деньги за гоблинский посох, 12 золотых, — неплохо — почти возместив ему цену двух покупок, остальные лоты были пока не востребованы.
Последней покупкой на внутри — игровом аукционе стал новый доспех, заместо старой кольчуги — шикарный пластинчатый панцирь из черной бронзы с серьезными бонусами к защите и скорости передвижения, а также идущий с уменьшением веса, благодаря этому, здоровенный панцирь весил всего два килограмма, а если учитывать бонус к скорости, то боец в нем должен просто летать, как в легком кожаном, и это при очень приличной защите. Стоимость такой классной вещи была не велика, ну относительно, по крайней мере для Дримма. Панцырь был частью элитного комплекта под названием ''Доспехи Черной Молнии '', комплект состоял из восьми предметов: панциря, двух перчаток, двух поножий, шлема, латной юбки, а также наплечников, представлявших собой единый предмет. Других частей комплекта в поисковой базе не значилось, Дримм на всякий случай оставил запрос. Как только получил доспех, тут же примерил его, а ненужную теперь кольчугу, так же выставил на продажу.
Третьей функцией, нет скорее услугой, предоставляемой здесь создателями игры, была еще одна торговая площадка, но продавались на ней не вещи, а спутники — петы, маунты и заготовки. Если с петами и маунтами все было понятно, то на заготовках следовало остановится поподробней. Заготовкой в здешней игровой вселенной назывался не интегрированный в мир непись — человек, эльф, какая‑нибудь другая раса или неразумное существо, животное или чудовище, которое мог приобрести игрок. При покупке в них закачивались знания нужные игрокам, например, воина, или шахтера, или мага, а также безусловная преданность владельцу. В отличии от петов и маунтов эти существа при уничтожении не возрождались, но иметь их можно было сколько угодно много, были бы деньги. После покупки такое существо становилось спутником игрока и даже могло расти в уровне, подобно обычным местным неписям, правда нельзя было передавать часть своего опыта заготовке, как и заготовка не могла передавать приобретенный опыт игроку, как с петами и маунтами. Эта придумка была ноу — хау ''Основы '', для Дримма это было хорошим временным решением, пока он не обзаведется командой, как и будущая покупка лошадей, пока не появится маунт.
Сперва все же решил посмотреть маунтов и петов. Ассортимент оказался не особо богат: стандартные собаки, гепарды, птицы, летучие мыши и прочие мелкие животные в качестве петов, одни только лошади в качестве маунтов, по настоящему редких и сильных спутников можно было достать только в процессе игры, выполняя ли квесты или чистя высокоуровнивые данжи, а ведь подобный выбор в отличии от заготовок — на всю жизнь, заменить выбранного пета или маунта не получится. Всего до пятидесятого уровня можно было иметь одного маунта и одного пета, с пятидесятого по сотый прибавлялся один дополнительный пет, с сотого по 200 уровень можно было иметь уже двух маунтов и трех петов, между двухсотым и трехсотым — трех маунтов и пять петов, дальше он не заглядывал потому как процесс был примерно понятен — чем выше уровень, тем больше спутников. Ему не так уж и много оставалось до 50–ого уровня, поэтому пространство для маневра у него имелось, по крайней мере с петами. Немного по перебирав доступные варианты остановился на собаке, точнее щенке, можно было конечно купить уже взрослую особь 5–6 уровня, но хотелось чего‑то более естественного, да и самому с самого начала участвовать в росте спутника. Крохотный черный щенок с белой грудью и лапами неуклюже перебирал лапами на месте глядя на Дримма, одновременно с этим в интерфейсе возник дополнительный пункт:
Питомиц имя неизвестно. Возраст 2 месяца.
Уровень — 0.
Раса — собака.
Жизненная сила — 20.
Класс — нет.
Специальные навыки — нет.
Имелись и еще пункты, позволяющие влиять на питомца, его развитие и особенности. Как только было заплачено, нереальное похожее на голограмму изображение на стенде покупок обрело форму, и Дримм сразу же понял, как управлять спутником мысленно. Мало того, он стал слышать мысли щенка, пусть очень простые и немногочисленные, но сам факт — он услышал мысли другого существа, очень странное и непривычное ощущение. Непонятно что это такое, то ли на самом деле мысли, то ли что‑то вообще непонятное из арсенала компьютерных технологий, но думать каждый раз о том и об этом — голова опухнет — мысли значит мысли. Пока Дримм привыкал к новому ощущению в своей голове и осматривал интерфейс, щенок успел дошлепать до его ног и сейчас неуклюже подпрыгивал, виляя хвостом, и тихонько то ли поскуливал, то ли потявкивал, пытаясь привлечь внимание, что он старается привлечь внимание, Дримм прочитал у того в мыслях.
— Сидеть. — Дримм как бы произнес команду, только мысленно обращаясь к собаке, хотя губы по инерции чуть шевельнулись. Щенок тут же плюхнулся на попу, еще сильнее завиляв хвостом, было видно, что ему не очень хочется оставаться в такой позе, но он продолжал сидеть, только стал перебирать передними лапами и двигать головой как бы в нетерпении. Сжалившись наконец над малышом, взял его на руки, тут же был едва не облизан, ели — ели успел вытянуть руки — обычный щенок, если бы не мысленная связь, совершенно обычный щенок.
— Как же мне тебя назвать белогрудый? — уже вслух обратился к щенку, держа его на вытянутых руках и рассматривая, тому похоже свое будущее имя было безразлично, он вертелся в ладонях и лизал пальцы держащих его рук. Дримм в это время про себя перебирал подходящие собачьи имена: — Белогрудый, Белолапый — слишком очевидно. Верный, Волчок — тоже, ну не Шариком же тебя называть? О, хорошая идея, будешь Послушным, раз уж сразу же подчиняешься командам, — как только Дримм произнес это имя вслух, щенок на мгновение застыл у него в руках, а потом вроде как утвердительно тявкнул. Глянул в интерфейс, все правильно — выбранное имя появилось там где надо. — Ну что, Послушный, пошли, — щенок бодро засеменил за ним. Это может стать проблемой — пока Дримм идет спокойным шагом, вроде бы ничего, а если быстрее или вообще побежать, щенок явно будет отставать, нужно побыстрее поднимать его в уровне. Вспомнив об уровнях и вслед за этим об очках, настроил распределение таким образом, что бы 50 % будущего полученного Дриммом опыта передавалось Послушному, ну и если так случиться, хотя сейчас это кажется невероятно, что тот кого завалит, то щенку с этого пойдет все 100 %.
Пока что с помощью интерфейса отозвал пета туда, где они находятся до того как их не призовут, система работала, в интерфейсе питомца включился таймер, снова призвать его он сможет через час, если бы тот погиб насильственной смертью, то ждать пришлось бы сутки.
Пришло время заготовок, Дримм примерно представлял, что ему нужно, поэтому выбор его был недолгим — двое атлетически сложенных людей с воинской подготовкой, внешне похожих, но все‑таки не клонов, каждый имел с собой базовый набор вещей, подобно появляющимся игрокам. Вещи самые простые: одежда небогатая, но прочная, вещевой мешок, короткий железный меч на поясе и все, все остальное снаряжение покупалось по желанию владельца. В отличие от Послушного никакой мысленной связи не возникло, команды нужно было отдавать голосом. Покомандовав немного Правым и Левым, именно так он решил назвать воинов, мудрить особо не стал, понял, что они не то чтобы тупые, но мыслят как‑то заторможено, не понимают намеков и условностей, только четкие и ясные приказы, возможно потом, когда они наберутся опыта жизни, это пройдет, косвенно об этом говорилось в интерфейсе покупок.
Приказав бойцам следовать за ним, вернулся в зал аукциона и по — быстрому без особых изысков, но добротно вооружил их купленным через аукцион оружием. Не стал заменять мечи из базового комплекта, все равно не собирался, по крайней мере сразу, бросать заготовок врукопашную, так что для них это вспомогательное оружие. Главным оружием бойцов стали арбалеты, вроде того что был у Дримма в самом начале, только поменьше, с двумя дугами для двойного выстрела, еще кирасы и шлемы типа морионов, запас болтов к арбалетам с бонусом к пробитию доспехов и пару дешевеньких амулетов каждому, один отклоняющий стрелы, другой защищающий от магического удара, амулетики были так себе, но лучше чем ничего.
Из игрового квартала он выходил уже во главе небольшого отряда, хотя всего из двух воинов. По уже привычной дороге направился в сторону ''Выбитого зуба '', на очереди после посещения обычного и специализированного для игроков был черный рынок. По пути заскочил в мастерскую портного и около часа объяснял и показывал, мастеру — портному, что ему нужно, пришлось даже рисовать схемы на листе бумаги и послужить манекеном пока с него снимали мерки. Двух комплектов ремней, купленных им на большом рынке, оказалось маловато, но к счастью в мастерской были все необходимые материалы. По словам мастера заказ должен был быть готов завтра к вечеру, помимо этого заказал пару комплектов одежды и кое‑что из белья — достало уже ходить без трусов, в штанах на голое тело. На выходе из портняжной мастерской пришло сообщение о том, что посох некромантов продан за 350 золотых, порадовался, потому как рассчитывал в лучшем случаи на 200.
При входе в клуб пришлось платить и за своих людей, взяв столик, заказал еды и приказал спутникам дождаться ее и поесть, а сам подсел за столик к контрабандисту. Черный рынок не разочаровал, богатый выбор разнообразных вещей для самых разных классов, много редких и высокоуровневых артефактов. При быстром перелистывании списков доступных вещей вдруг наткнулся на что‑то знакомое, вернул обратно.
— Ба! Да это же части комплекта ''Черной молнии'' — целых три предмета, оба наруча и латная юбка. — Без раздумий купил. Поинтересовался у Азота, можно ли сделать заказ на другие предметы из этого комплекта, если они попадут в руки гильдии контрабандистов, оказалось, что это возможно, только надо оставить предоплату, для Дримма, благодаря его хорошим отношениям с гильдией, всего 10 золотых. Еще купил наконец‑таки лук, не очень длинный, двояковыпуклый и составной, с очень хорошими характеристиками, по цвету подходящий к доспехам, то есть абсолютно черный с красными вставками. Еще купил колчан с отделениями для лука и стрел, колчан был не простой, а в какой‑то степени родственник имеющимся у него сумкам, полметра в длину и примерно 40 сантиметров в ширину, но гораздо более длинный лук полностью помещался в него, колчан также вмещал до восьмисот стрел и полностью скрадывал вес всего этого, ощущался только вес самого колчана, не слишком большой. Бонусом за большую покупку стал подарок от гильдии контрабандистов — одноразовый свиток с заклинанием создающем зону антимагии, не очень популярное заклинание, слишком сильно местные даже не магические классы были завязаны на магию, в зоне безмагии страдали все, вопрос только в том, кто больше, такие свитки были редкостью и потому что были сложны в изготовлении, и потому что не пользовались спросом, может быть из‑за этого ему и на вялили этот свиток, типа в подарок, как говорится на тебе боже, что нам негоже. После покупок Азот завел вроде бы просто вежливый разговор, но быстро обнаружил его истинную цель, его интересовало может ли Дримм достать еще того же вина, такого же качества как проданное ранее, сообщил, что готов купить партию любого размера и даже поднять цену за бутылку на 20 %, Дримм обещал подумать. Пока он занимался покупками Правый и Левый устроили себе пир, судя по количеству тарелок, еды съеденной ими хватило бы на десятерых — настоящие солдаты, ели пока было что, сказать им, что часть еды предназначается ему, Дримм не догадался. Заказав еще, совершил призыв пета, посадил радостно тявкающего песика на колени и принялся обедать, подкармливая щенка лучшим кусочками. Закончив и взяв Послушного на руки пошел к выходу, проходя по залу заметил, что его приближение вызывает шепотки среди игроков, списал это на зависть к обладателю заготовок, пока еще он ни разу не встречал игроков, имеющих таких спутников, но и сам он из игроков видел пока только новичков и низкоуровневых.
До вечера Дримм успел еще раз зайти в игровой квартал и выставить на продажу комплект из двух бронзовых перчаток, которые после того как он стал собирать комплект ''Черной молнии '' стали ему ненужны. Потом поселил двух своих людей в той же гостинице, где жил сам, только в двухместном номере подешевле, и узнал насчет лошадей — своя конюшня в гостинице была и стоила одну серебряную монету в сутки, со всем уходом и сеном для каждой коняшки. Договорился с гостиничным служкой о молоке для щенка и еще успел с ним, то — есть со щенком, а не со служкой, позаниматься. Помимо того что стал полнее понимать его мысли,(обучался щенок невероятно быстро) еще заметил, что после занятий количество опыта у питомца увеличилось, значит можно и так поднимать его уровень, заодно и Послушный стал лучше понимать его команды. Подошедший гостиничный служка прервал их занятия, принеся молоко и подстилку для щенка, последнее было инициативой слуги, Дримм хотел просто отозвать пета, но раз так, то почему бы и нет. Поощрив расторопного слугу монетой и погладив налакавшегося молока щенка, устраивавшегося на подстилке, отправился спать.

Глава 20

На следующее утро подумал, что пора уже начинать зарабатывать деньги, его запасы средств хоть и велики, но не бесконечны, он итак уже потратил большую часть наличных денег. Решил для начала попробовать стандартные места прокачки и зарабатывания средств игроками, из внутри — игрового чата знал несколько подобных мест в окрестностях и одно прямо внутри города, имелись ввиду катакомбы под городом, было бы удивительно, если бы их не было — законы жанра. Но лезть в канализацию, если есть иной выбор, Дримм не собирался. Для начала был запланирован поход в ''Проклятый Лес'' или как его прозвали здешние игроки'' Парк Зубастых Зайцев'' — локация, строящаяся по типу Великого Леса, только меньше, то есть слабые монстры на окраине становящиеся все сильнее к центру.
По легенде во время одной из войн в том лесу было произнесено ужасное заклинание хаоса, уничтожившее врагов города, но сила призванная магами была слишком велика, она впиталась в землю и животных, живших в том лесу, изменив их и превратив в монстров, а для игроков в источник лута и экспы.
От города до нужной локации было примерно два часа спокойного хода или меньше, если бежать, но Дримм больше не собирался ходить пешком, здесь не непроходимые чащи Великого леса, где это имело бы смысл, вокруг достаточно дорог и лучше иметь какой‑нибудь транспорт, пока что доступны только лошади — значит будут лошади. На рынке он надолго не задержался, покупка трех спокойных кобыл стоила ему всего 15 золотых, еще в два золотых обошлась сбруя и седла. Выехал через вторые юго — западные ворота, и уже через полчаса их небольшой отряд оказался на месте, Послушный был еще слишком маленький, чтобы успевать бежать за лошадьми, скачущими даже на небольшой скорости, поэтому весь путь проделал сидя на передней луке седла Дримма. Лошади отнеслись к питомцу спокойно, даже чересчур, совершенно индифферентные твари, зато очень послушные и спокойные. Доехали они до небольшой деревеньки, стоящей на самом краю локации, там на конюшне местной таверны Дримм и оставил лошадей, сам вместе с бойцами отправился к опушке. Их команда была здесь далеко не одна, небольшие группки игроков кучковались тут и там, игроки переходили из одной в другую, некоторые в одиночку отправлялись в лес, другие видимо составляли рейд и уходили уже командой, вот из леса вышла одна из таких команд: два воина, два мага и друид — довольные лица и смех, в отличии от сосредоточенных лиц тех, кто только собирался идти. Решив не толкаться локтями, двинулся вдоль опушки вправо, идти пришлось недалеко, уже метров через 400 никого не было видно. Перед тем как углубится в лес провел с бойцами небольшой инструктаж: как они будут идти, что делать при нападении и так далее. Неизвестно усвоили ли бойцы то, что он им говорил — станет ясно только в бою. По видимому из всей их группы только Дримм беспокоился о том, как все пройдет, щенок весело прыгал в траве, пытаясь поймать зубами летающих вокруг бабочек — поймал и тут же сжевал, заработав очко опыта, Правый и Левый спокойно стояли со взведенными арбалетами и ждали распоряжений.
Порядок движения выглядел следующим образом: впереди Дримм, справа и слева бойцы с заряженными арбалетами, вместе с Дриммом образующие треугольник, вершиной которого и был готовый к бою фейри, Послушный в центре этого треугольника. Почти сразу как они миновали опушку и углубились в лес им пришлось вступить в бой, в атаку пошли измененные хаосом животные, те самые зубастые зайцы, из‑за которых лес и получил свое прозвище, одни из самых слабых мобов в этом месте, но зато самые многочисленные и очень агрессивные. Их атаковали сразу двое косых, и оба нацелились на Дримма, зайцев Дримм прикончил легко, одного выскочившего буквально из‑под ног срубил на лету, второго убил
воздушной спиралью —
заклинанием второго уровня школы воздуха, оба погибли после первого же удара, хуже было другое, он совершенно их не чувствовал
голосом леса,
как будто их вообще не было, похоже здесь это умение не работает. К счастью
чувство крови
действовало, что подтвердило уничтожение еще нескольких зайцев и двух белок таких же зубастых, что и зайцы, но гораздо более опасных, поскольку они атаковали сверху. Очков с них шло немного, да к тому же Дримму вообще шла только половина, получались вообще крохи, но Послушному хватило и этих крох, чтобы взять первый уровень. Щенка словно расперло изнутри, и через мгновение на месте двухмесячного щеночка стоял полугодовалый пес — подросток. Мысленный контакт с питомцем тоже изменился, стал что ли более ярким, как и мысли в голове у питомца стали более, как бы это сказать, более ''взрослыми'' и агрессивными, а также у молодого пса появилось чувство голода и желание съесть добычу. Дримм позволил — зря, после первого же куска мяса, который щенок оторвал от тушки недавно убитого зайца у него пошла пена изо рта, и тут же всплыло сообщение об отравлении — пришлось лечить. Похоже что мясо этих местных мутантов от магии хаоса, было непригодно в пищу, так что этот источник дохода побоку, зато шкуры выглядели хорошо и почему‑то с зайцев сыпалась разная мелочевка в виде специальных наград, вроде медных монет, брошек, кусков кварца, наконечников стрел и прочей фигни, но хоть что‑то с них сыпалось, в отличие от приснопамятных крыс, у которых кроме их собственной тушки ничего не было.
Следующий час они в том же порядке двигались в глубину леса, уничтожая всех встреченных существ, помимо косых и белок стали попадаться косули и какие‑то мелкие волки, и те и другие бросались на них, раскрывая одинаковые зубастые пасти, впрочем проблемы они никакой не составили. Дримм все также продолжал выносить местных обитателей с одного удара, неважно магия это была или меч, бойцам даже ни разу не пришлось выстрелить. Послушный рвался в бой, но пока что Дримм его не пускал, хоть он и был уже третьего уровня(получил после одной из косуль), для драки он еще слишком мал — вот получит пятый, тогда и можно будет спустить его с мысленного поводка. Пару раз видел других игроков, одиночку рейнджера — эльфа и команду из четырех магов, поприветствовав друг друга разошлись, все занимались качем и добычей лута — не до разговоров.
Однако не все встречи игроков в этом месте проходили так мирно. Совершенно случайно Дримм стал свидетелем того, как пятеро игроков добивают двоих таких же как они, уже убитых явно было больше, на чьей стороне они сражались было не ясно, то ли на стороне нападавших, то ли обороняющихся, но два уже почти рассеявшихся красноватых облачка и кучки вещей под ними свидетельствовали, что по крайней мере еще два игрока недавно отправились на респаун прямиком с этой поляны. Вмешиваться Дримм не стал, во первых, уже было поздно — двоих смяли и зарубили буквально через две секунды, а во вторых, он просто не знал, кто здесь прав, а кто виноват. Победившая сторона его не заметила, игроки быстро собрали имущество погибших и были таковы. Дримм на всякий случай постарался запомнить их и с этого момента дал себе зарок держать ухо востро при встречах с другими игроками.
То что они вступили в более опасную часть леса стало ясно после того, как Левого атаковали. Очень крупная лиса сумела как‑то подобраться к ним, оставшись незамеченной
чувством крови
и бросится со спины на Левого, к счастью в последний момент тот успел развернуться, выстрелить уже не смог, но смог арбалетом блокировать пасть, поэтому бросок лисы закончился лишь частичным успехом — повалить бойца она сумела, а вот вцепиться ему в горло нет. Мысленно остановив рвущегося в бой щенка и также словами уже готового стрелять Правого, ударил по прижимающей бойца к земле лисице, ударил
воздушным кулаком
наиболее подходящим в данном случаи заклинанием школы воздуха.
Кулак
сшиб зверя с лежащего бойца и подбросил его в воздух — короткая команда и три болта навылет пробили лисицу, лежащий Левый тоже сумел выстрелить хоть и одним болтом вместо двух. На всякий случай ударил еще дергающуюся тушу
разрядом молнии —
одним из заклинаний школы воздуха. Как Дримм понял на практике это заклинание(все это время зайцы и другая живность гибли от заклинаний разных школ), было наиболее подходящим для охоты, поскольку это заклинание, по действию напоминающее разряд тока, не повреждало шкуру, поэтому последних убитых животных он убивал только
разрядом
. Все же лиса сильно пострадала в результате схватки, целых шесть дырок, входные и выходные отверстия изуродовали шкуру — обидно, прекрасный экземпляр, от кончика хвоста до носа больше двух метров. Все же снял шкуру, что‑то да можно за нее получить. Еще с лисы выпало два предмета: обоюдоострая секира без каких‑либо страт, просто хорошее оружие, и латунное кольцо, то же совершенно простое: кольцо отправилось в сумку, а секиру отдал Левому, кстати совершенно не пострадавшему в схватке с лисицей, тот сунул секиру в свой мешок, только лезвия остались торчать снаружи.
— Надо будет ему ножны справить, — подумал Дримм.
Не успели разобраться с лисицей, вернее с тем что от нее осталось, как с той стороны, куда они направлялись, послышался шум, как будто стадо кабанов ломится через лес. Впрочем когда раздвинув кусты на поляну выскочила невысокая фигура, они были уже в полной боевой готовности, бойцы сразу же после схватки с лисой зарядили арбалеты, а Дримму надо было только отряхнуть руки, и он уже готов швыряться заклинаниями, можно конечно было и не отряхивать, на заклинания это никак не влияло, но было как‑то гигиеничней что ли. Между тем выскочившая фигура стремительно приближалась, бегущий полурослик, а именно за эту расу играл приближающийся игрок, не проявлял признаков агрессии, просто бежал вперед изо всех сил, все имеющееся у него оружие висело на поясе, в руках ничего не было. Пробегая мимо Дримма и его кампании выдохнул одно только слово — Удачи, — и припустил дальше, едва не наступив на шарахнувшегося с возмущенным рыком Послушного, если бы не мысленная команда, то пес непременно бросился бы за бегуном.
Тем временем на поляну выскочил тот, от кого так шустро драпал этот поклонник хоббитов. Мысли о стаде кабанов оказались не так уж и далеки от истины, только кабан был один, и был он не совсем обычным, вместо и так не блещущей красотой кабаньей морды было совсем уж жуткое мурло с шестью глазами и двумя пастями, при всех остальных пропорциях кабана — секача, пусть и очень большого, в Великом Лесу Дримм видел и побольше, но не таких уродливых. Не обращая внимания на жуткую харю, Дримм ударил
разрядом
и тут же
осколком камня —
единственным боевым заклинанием школы земли, которое он не проверил на зайцах, хорошо послуживших ему в этом походе морскими свинками.
Разряд
не причинил кабану никакого видимого вреда, а вот
осколок
распахал ему бок, вызвав обильное кровотечение, и улетел куда‑то вглубь леса — похоже не самое точное заклинание — целился то он, туда же куда и
разрядом
, то есть в лоб. Взревев зверь бросился вперед — только полетела из‑под копыт земля. Не дожидаясь от него приказа, разом разрядили арбалеты оба бойца. Все болты нашли свою цель, два даже попали в морду, правда один из них сломавшись отскочил ото лба, зато другой вошел в один из шести глаз и застрял там, впрочем на скорости вепря это никак не сказалось. Тем временем Дримм один за другим наколдовал еще два
осколка камня,
метя по стремительно мелькающим ногам атакующего зверя. Первым промахнулся — действительно же не очень точное заклинание, образовавшаяся каменюка ударилась об землю прямо перед правым копытом, и отскочив потерявший убойную силу каменный осколок бесславно разбился о кабанью грудь. Второй же отработал и за себя и за первого, начисто срубив переднюю левую ногу и подрубив левую заднюю. Кубарем покатившаяся туша застыла в метре от Дримма, и он уж не упустил возможность, подскочив со стороны поврежденных конечностей, со всей силы вонзил меч в кабаний загривок, не давая зверю подняться и повернуть морду, а главное клыки на этой морде в свою сторону. Зверь ворочался, пытаясь добраться до Дримма, а тот нажимал изо всех сил на меч, удерживая подранка у земли, и все глубже загонял лезвие в тушу. Послушный тоже поучаствовал в схватке, повинуясь приказу вскочил кабану на спину и принялся прыгать, пытаясь кусать и царапать твердую как доспех шкуру, в обычном своем состоянии кабан даже бы и не заметил такой помехи, но тут каждый килограмм имел значение. Наконец зарядившие оружие спутники, разрядили его в упор в правый бок кабана и, к сожалению, убили его — почему к сожалению, да потому что опыт убитых заготовками не передавался их хозяину, а с такого зверя явно было бы много опыта, придется удовольствоваться только тем, что с него выпадет, но не очками. Есть надежда, что Правый и Левый что‑то поимеют с этого убийства, точно не было известно, как растут в уровне заготовки, только то, что рост у них не такой линейный как у игроков, но и это не точно. С кабана выпала пара колец дающих + 1 к мудрости, плащ с бонусом к маскировке и защите для воров, деревянный щит и кусок копченого мяса, который Дримм тут же скормил Послушному. Краем глаза заметил, как на пса с завистью смотрят оба бойца, похоже они уже не такие биороботы как в самом начале — вот уже и чувства какие‑то просыпаются. Все что выпало с кабана сунул в сумку, кроме щита, который достался Правому. Наконец принялся и за саму кабанью тушу, и тут его ждал сюрприз — в желудке зверя оказался небольшой кованный сундучок полный серебряных монет, примерно на двадцать золотых — знатная добыча, самая большая из того, что он добыл здесь. Проверив тушу
опознанием
на предмет других таких же сюрпризов, чуть не выругался, мысленно обозвав себя идиотом и лентяем, неужели нельзя было с самого начала проверять добычу, на то
опознание
и существует, нет, раз мясо ядовито значит бесполезно, а между тем случайная проверка показала, что печень, сердце и почки вепря являются ценным алхимическим ингредиентом. ''Снявши голову по волосам не плачут'', просто нужно быть внимательней к мелочам, вырезав из туши то, что нужно, и заодно клыки, не стал возится со шкурой, а продолжил путь.
Следующей крупной добычей стал медведь, как и все здесь измененный хаосом, помимо размеров он отличался от обычных косолапых ''радикально'' синим цветом, дополнительной парой лап и торчащими из пасти клыками, как у саблезубого тигра. Так же как и на кабана ранее, на медведя почти не подействовали
разряды молнии
, зато
стрелы стабильности
(одно из заклинаний школы порядка) пришлись к месту, они не так сильно портили шкуру, да еще оказывали на созданий хаоса оглушающий эффект, правда пришлось выпустить не меньше двадцати таких
стрел(
не считая арбалетных болтов спутников
),
чтобы уложить зверя. На этот раз Дримм не оплошал, вырезал из медведя все что можно и снял шкуру, заниматься всем этим приходилось одному, бойцы не обладали нужными навыками, единственной их помощью была охрана во время работы. В желудке, как у вепря, ничего полезного не нашлось, только полуразложившаяся нога человека. Дополнительной наградой за медведя стали несколько лечебных зелий среднего уровня, в земляной норе откуда выскочил медведь, среди груд костей также нашлось несколько деталей разнообразных доспехов, сильно попорченных временем и медвежьими когтями, а также немного медной мелочи. Дримм взял все, что было возможно.
Потом был еще один вепрь, чуть поменьше первого, но такой же уродливый, небольшая стая волков в пять особей, опасных тем, что они атаковали группой, еще пара медведей, пара рысей, с десяток оленей и заяц, непонятно что делающий так далеко от опушки. Все убитые звери расстались со шкурами и лишились ценных внутренних органов, дополнительная награда, выпавшая с них, была слишком мелкой и не стоила упоминания. Со всех этих животных щенок поднялся еще на два уровня и достиг наконец пятого, впрочем теперь это был уже не щенок, а здоровенный пес, похожий по внешнему виду на кавказца- трехлетку. Так, занимаясь охотой их отряд неожиданно вышел на большую прогалину в лесу, посредине которой стояло по виду заброшенное одноэтажное каменное здание с деревянной крышей.
Не стал сразу заходить в дом, сначала обошел его кругом, заглядывая в узкие окошки, похожие на бойницы, и проверил его
чувством крови —
вроде все в порядке, ничего подозрительного не видно, да и проверка
чувством
показала, что внутри никого нет. Однако интуиция, которой он привык верить, шептала что с этим зданием что‑то не в порядке, да и Послушный беспокоился, хотя судя по его мыслям ни обоняние, ни слух не показали чьего- то присутствия, но что‑то все равно заставляло пса беспокоится. Заглядывая в окна и низкий дверной проем без двери ничего не удалось рассмотреть, внутри стояла непроглядная темень, а ведь он видит в темноте и довольно неплохо. Как только Дримм осознал это, то тут — же отшатнулся от окна, куда почти залез, пытаясь рассмотреть внутренности дома, показалось или нет, но темнота как‑то странно колыхнулась вслед за ним, и Дримм словно почувствовал чье‑то разочарование. Еще раз обошел строение по кругу — никаких следов, приказал Правому выпустить болт через одно из окон — никакой реакции. Тогда Дримм запустил через дверной проем
светлячка,
одно из заклинаний магии света, предназначавшееся для освещения в подземельях, ну и несильно наносившее слабый урон разным темным и демоническим тварям, а также творениям некромантии. Влетевший внутрь шарик света устремился к противоположной от входа стене, освещая все вокруг не более чем на метр, Дримм еще раз убедился, что темнота совершенно неестественная — должно было быть все видно, но нет. Вот заклинание достигло стены и ударившись об нее разрушилось в яркой вспышке, наконец‑то осветив единственную большую комнату дома. Раздавшийся дикий многоголосый вой, заставил Дримма подпрыгнуть на месте от неожиданности, за мгновения пока комната была освещена, он успел рассмотреть несколько темных силуэтов мечущихся по помещению. Один из этих силуэтов даже попытался добраться до Дримма через дверной проем, но как только оказался за дверью на солнечном свете, заверещал еще громче и нырнул обратно. Встретил тень Дримм
стрелой стабильности
, а проводил
разрядом молнии
— оба заклинания не встретив никакого сопротивления прошли сквозь существо и улетели внутрь помещения, не причинив тому никакого вреда. Пара
светлячков,
запущенных на этот раз через окно, уже не вызвали такой бурной реакции, неизвестные твари только шипели, но уже не метались и не пытались атаковать. Тогда Дримм выдав из своих запасов плотницкий топор Правому (у Левого была секира), приказал бойцам взобраться на крышу и начать разбирать ее, а сам принялся запускать внутрь помещения
светляков
со всей возможной скоростью — заклинание было простое, маны ело мало, да и восстанавливалась она у Дримма быстрее чем тратилась, по крайней мере с этим заклинанием — так что применять это заклинание можно было пока не надоест. Подобная тактика быстро принесла плоды, крыша была старой, так что бойцы довольно быстро ее разломали, а
светляки
дезориентировали тварей и не давали мешать ее ломать. В общем через пять минут вся комната оказалась залита солнечным светом, а от темных тварей не осталось и следа.
На первый взгляд в очищенной хижине не оказалась ничего ценного, голые стены и пол в кучках трухлявого мусора, бывшего по видимому когда‑то мебелью, но Дримм не поверил, что в месте с такими опасными тварями — и вообще никакой добычи, поэтому более внимательно обыскал помещение, простучал стены, внимательно осмотрел и потыкал мечом земляной пол, особенно в углах, его усилия оказались вознаграждены, в стенах ничего не было, зато в земле он наткнулся сразу на два тайника. Один из них напоминал схрон разбойников, множество самых разных вещей, все что представляет ценность: немного денег и оружия, кое — какая одежда, а также корзинка с пищей. Поспорил сам с собой и выиграл —
опознание
конечно рулит, вся пища, так заботливо оставленная предполагаемыми ''работниками ножа и топора'', в ухоронке была отравлена, он бы удивился, если бы это было не так, слишком очевидно, в Афгане и на Кавказе он уже сталкивался с подобным образом действий. Второй схрон больше напоминал закладку военных или повстанцев, запасающих оружие: два бочонка со спатами, причем неплохими, действительно неплохими, у него самого меч был не так уж и намного лучше по бонусам, а у спат еще и был небольшой урон огнем при ударе. Достав один из мечей полюбовался огненными искрами, пробегавшими по лезвию — красиво! Два меча зарезервировал за своими бойцами, нужно только ножны им справить, остальные решил продать, через аукцион игроков или через контрабандистов — еще не знал, всего в каждой бочке было по полсотни мечей, навар должен был быть неплохой.
На выходе из дома его атаковали! Резко взвыл Послушный и на него упала тяжесть, сбившая с ног и прижавшая к земле. Чьи‑то зубы пытались добраться до его шеи, помешал колчан, который он носил за спиной, ну и магические щиты, Дримм давно взял за правило в походе иметь их столько сколько можно, если конечно они не конфликтуют друг с другом. Меч невозможно было вытащить, зато нож был доступен, пару раз ткнул им назад, наугад — попал, но сбросить неизвестного противника не получалось. Неожиданно тяжесть исчезла, Дримм мгновенно перекатился и вскочил, одновременно выхватывая меч. По земле катился клубок из Послушного и неизвестного зверя, который был вдвое больше него. К питомцу на помощь уже спешил Левый, поднимая над головой секиру, Правый держался чуть сзади с арбалетом наготове. Зверь вдруг стремительно оставил питомца и атаковал приближающегося бойца, прыгнул вперед и как‑то хлестнул его всеми четырьмя лапами, Левого снесло от удара, так он и не успел воспользоваться секирой. Зато Правый не сплоховал и всадил во врага оба болта. Тут и Дримм подоспел и оказался быстрей твари, ушел в торону от следующей ее атаки, и ловким движением раскроил голову существу. Послушный был на последнем издыхании, но еще жив, поэтому Дримм не теряя ни минуты отослал его — через час можно будет призвать его обратно полностью здоровым. Левого пришлось лечить, когти неизвестного зверя сумели пробить кирасу и добраться до тела, но вошли неглубоко, поэтому раны были хоть и многочисленными, но неопасными. Сам Дримм можно сказать что и не пострадал, если и были какие‑то повреждения вызванные ударом, то благодаря его естественной регенерации уже прошли без следа.
Теперь пришло время заняться поверженным противником. Больше всего убитый зверь напоминал очень большую росомаху, особенно Дримма заинтересовали ее коготки, способные пробить стальную кирасу, и действительно когти были необычные из какой‑то черной даже не кости, а стали — отрезал на продажу. После обработал тушу как обычно и забрал все нужное, так же с росомахи дополнительно выпал полудрагоценный камень, вроде тех что попадались в Гоблинских горах.
Затем было еще несколько волков с двумя головами и лось плюющийся огнем, по карте выходило, что он уже в самом центре локации, и Дримм принялся обходить территорию, постоянно сверяясь с картой, в надежде найти что‑нибудь интересное.
Через несколько минут деревья раздвинулись, и он вышел на большой луг, в центре которого были какие‑то каменные развалины, а перед ними разворачивалось сражение. Огромная, просто чудовищно большая стая ворон атаковала две фигуры, едва видимые сквозь тушки мелькавших птиц. Время от времени изнутри клубка, образованного атакующими каркушами над своими жертвами, прорывались вспышки, но похоже судьба этих двоих была предрешена, тем более пока часть ворон атаковала, другая часть собиралась в небе в массу, как в кулак и готовилась ударить этим кулаком вниз. Дримм решил вмешаться и тут же один за другим выпустил в уже набухшую, так что не было видно неба, готовую к удару массу птиц, три
огненных шара,
предназначенных для удара по площадям. Заклинание не подвело — три взрыва буквально разорвали стаю птиц, досталось и их товаркам, продолжавших атаковать тех двоих, почти всех либо убило, либо сбило на землю. Дримму сразу же пришло сообщение о получении уровня. Продолжая бросать заклинания, рассчитанные на одиночные цели, в барахтающихся на земле ворон, Дримм двинулся вперед, к занятым примерно тем же воинам, его бойцы следовали за ним, стреляя только в тех птиц, что пробовали атаковать.
Сюрприз! Двое атакованных воронами воинов оказались игроками, чему Дримм в общем‑то не удивился — кому еще здесь быть, но и женского пола, что стало для него приятным сюрпризом. Две эльфийки из расы снежных эльфов — не такие субтильные как высшие и лесные эльфы, более приближенные по габаритам к людям, но по эльфийски изящные и прекрасные. Длинные белые волосы, именно белые, а не седые, точеные фигурки, не скрываемые даже доспехами, сложно было сказать какими эти девушки были в реальности, не зная как они изменяли своих аватар, но здесь и сейчас выглядели они очень эффектно. Одна была рейнджером, другая паладином, встретили они его настороженно, несмотря на помощь.
— Ну здорово, Мечтатель или Спящий, как лучше? — поприветствовала Дримма первая из, красавиц, отыгрывавшая рейнджера.
— Просто Дримм, милые дамы. Позволено ли мне поинтересоваться вашими именами, о великие эльфийские воительницы? — попробовал сделать комплимент обеим сразу.
— Слюни подбери мечтатель, а то заснешь навсегда, — второй эльфийке — паладину явно не понравился его взгляд, хотя обычно девушкам нравится, когда их разглядывают с желанием и восхищением, но видимо сказалось то, что у него давно никого не было, а тут такие красотки, видимо в его взгляде это отразилось уж слишком ярко, но все равно реакция чересчур жесткая.
— Прости мою подругу, Дримм, и не обижайся, она перенервничала, вот и грубит, мы благодарны тебе за помощь. Правда, Людмила? — Девушка — рейнджер требовательно посмотрела на подругу. Та немного помялась, но все же буркнула через силу.
— Извини, — видимо первая была старшей в этой паре.
— Меня зовут Светлана или Тириэль из рода Ледяных Копий по местному, мою грубоватую подругу, как ты уже понял, Людмила или Эрваниэль из того же рода. Мы здесь отрабатываем квест, да вот сил не рассчитали, а ты чем здесь занимаешься? И не представишь ли нам своих спутников? Сами они похоже не собираются представляться. — Девушка кивнула в сторону бойцов, похоже она все еще принимала их за игроков.
— Внимательней надо быть. Это Правый и Левый — они заготовки, — после этих слов девушки более внимательно осмотрели бойцов.
— И как? В смысле как они себя ведут? Мороки много? Потрогать можно? — Паладинша похоже очень заинтересовалась заготовками и с сильным любопытством разглядывала их, забыв даже о неприязни к Дримму.
— Ведут себя прекрасно, исполняют все команды, только когда приказываешь, нужно говорить конкретно и понятно, никаких намеков, мысли, как петы, они не понимают, так что все команды только голосом. Потрогать можно, но больше ничего. Что касается того, зачем я здесь, да затем же, что и все остальные, за лутом и опытом, а что за квест, если не секрет? —
— У тебя и пет есть?! Какой? Они сильно отличаются друг от друга в смысле петы и заготовки? — перебив уже начавшую говорить рейнджершу, опять вмешалась в разговор эльфийка — паладин.
— Люда, помолчи, дай поговорить, потом все вопросы задашь и натрогаешся, — осадила подругу Светлана. Видимо она действительно была старшей в этой двойке поскольку та с неохотой, но замолчала. — Квест, про который ты спрашиваешь, довольно простой, можно сказать стандартный — собрать части древнего амулета, как водится разбросанные в разных опасных местах. Вообще квест дан Эрваниэль, как паладину Трооатэны, но мы все делаем вместе, поэтому мы здесь и корячимся с этими воронами. Две части мы уже нашли, эта третья — самая сложная, должна быть где‑то в этих развалинах, мы только приблизились к ней и уже такая встреча. В связи с этим к тебе, Дримм, есть предложение — помоги нам выполнить задание и половина всей добычи, кроме конечно квестового предмета, твоя. — Девушка явно с надеждой ждала его решения, ее подруга тоже, хотя и старалась не показывать этого, вроде как — мы и сами обойдемся. —
— Хорошо, я согласен, но добычу делим на три равные части. — Дримм не стал крахоборничать и пользоваться трудным положением девушек, к тому же щедрость поможет заработать в их глазах очки и может быть это приведет их к каким‑нибудь отношениям.
— Спасибо! — Было видно, что Светлана приятно удивлена щедростью незнакомца.
— Ну прям рыцарь в сияющих доспехах, только доспехов не хватает! — Людмила явно намекала на его черный доспех и опять с иронией прокомментировала его согласие.
— Если уж и завяжутся у него отношения, то не с этой язвой, — подумал Дримм. Вслух сказал: — Ну и что будем делать? Это ваш квест — вам и командовать. —
— Часть амулета должна быть где‑то в этих развалинах. Когда Людмила будет близко, она почувствует ее. По прошлым местам, где хранились другие части, могу сказать, что будет два — три круга охраны из разных не повторяющихся существ и призрак воина, охраняющий сам амулет, но призрака можно не считать — Людмила с ним справится, в храме, где выдавали задание, ее обучили специальному обряду. Остаются только существа, вороны по видимому были первым кругом охраны, каждый следующий круг сложнее, так что будь готов.
— Хорошо, приму к сведению. У меня сорок четвертый уровень — воин — маг, а у вас? —
— Как это ты сумел два класса получить, до пятидесятого уровня!? — возмущенно встряла опять Людмила.
— Позже! Сейчас надо сосредоточиться на деле. Если будем пререкаться, до завтра не закончим, а завтра придется все начинать по новой, локация обновится, и все мобы возродятся. У нас 12 рейнджер и 13 паладин. Если бы ты был чистым магом или воином, было бы легче решить, будешь ты танковать или поддерживать, сам как хочешь, кого в тебе больше мага или воина? — спросила Светлана.
— Мага, но и как воин я сильнее, да и уровень у меня больше. Поэтому лучше я пойду впереди, потом вы, леди, ну и мои ребятки как чистые стрелки, — не осознанно он сорвался на командирский тон — старые привычки не умирают.
— Хорошо так и сделаем. Кто будет старшим рейда? — Видимо его командный спич ввел в заблуждение Светлану, поскольку ее голос, когда она спросила о лидерстве, прозвучал неуверенно.
— Я уже сказал: ваш квест — ваше лидерство, а кто из вас, решайте сами. —
— Ну тогда я. Создаем рейд, — неизвестно чего было в голосе эльфийки — рейнджера больше, облегчения, что командование досталось ей, или огорчения, что не удалось переложить ответственность на плечи другого, более опытного.
— Что, девонька, хотела улизнуть, нет уж, не получится у тебя отвертеться, — так думал Дримм, принимая приглашение в рейд. Самому командовать пока не хотелось. — Девчонка вроде умница, косяков наделать не должна, вот если бы на лидерство нацелилась ее более вспыльчивая подружка, пришлось бы крепко подумать. —
Совсем забыл об имеющимся у него спец — навыке ''Железный строй'', дающий преимущество отряду под его командованием, но не стал ничего переигрывать, пусть будет как будет.
Впрочем и у девчонок оказались умения, усиливающие отряд. Благодаря командованию рейнджера повышалась скорость передвижения по лесу и точность выстрела у всех стрелков отряда, жаль что первое сейчас было не нужно, а второе касалось только единственного стрелка самой рейнджерши, заготовки в рейд не входили, не было у них такой функции, у Дримма имелся лук, но он им пока не пользовался. От паладина пришла увеличенная защита от магии смерти и тьмы.
Двинулись вперед они тем порядком, который предложил Дримм, но с небольшими доработками, предложенными Светланой — Тириэлью, то есть он впереди, за ним уступом рейнджер, в середине его бойцы, на правом фланге Людмила, как фланговое и тыловое охранение, ну и как резерв. Перед этим Дримм наложил и на заготовок, и на эльфиек магические щиты, какие мог, ну и себя не забыл, а также повинуясь интуиции выпил зелье, увеличивающее силу. Паладинша тоже произнесла благословение, которое кратковременно повышало удачу, увеличивало урон при атаках холодным оружием и отдельно увеличивало урон нежити, созданиям тьмы и демоническим сущностям, увеличение было небольшим, учитывая невысокий уровень самого паладина, но все же не совсем бесполезным.
До развалин они дошли без проблем, но как только углубились, то сразу встретились видимо со вторым кругом охраны. Из‑за ближайших развалин вынырнули три худые высокие фигуры с рогами на головах и дубинами в руках и не быстрой рысью устремились в атаку.
Первой в схватку вступила Тириэль, попав стрелой в плечо крайнего слева противника, что заставило его отшатнуться назад и на мгновение потерять равновесие, впрочем остальные стрелы, которые она выпускала чуть ли не также быстро как хороший стрелок из пистолета, как‑то хитро закручивались в полете и не попадали в цель.
Дримм вступил в бой чуть позже, буквально на мгновение. Первой его целью стал находящийся в центре враг, в него полетело
огненное копье,
которое тот отразил дубиной, дубина тут же вспыхнула и начала пока что не сильно гореть. Второй удар магией Дримм нанес по уже получившему стрелу и восстанавливающему равновесие левому противнику,
спираль стабильности
сшибла его с ног. Вторую
спираль
отправил в правого, одновременно с ним в того разрядили свои двойные арбалеты бойцы, та защита, которая отклоняла стрелы рейнджера, против арбалетов не сработала, может быть потому что выстрелы были произведены практически в упор. Последнюю, третью
спираль
выпустил в уже поднявшего горящую дубину над головой центрового и атаковал его мечом.
Тем временем Эрваниэль, наискосок пробежав за его спиной, ударом щита с разбегу сбила с ног начавшего подниматься левого противника, к этому времени Тириэль уже успела всадить в него пару стрел, стреляла практически с двух метров. Получив удар щитом тот откатился назад, но тут же снова попытался подняться и даже нанес удар дубиной, хоть и из неудобного положения, который паладинша легко отразила мечом, в очередной раз ударив рогатого щитом, на этот раз его острым концом в лицо. Затем в два удара буквально выпотрошила противника, разрубив ему живот и грудь.
У Дримма в это же время все также было в порядке: воспользовавшись тем, что атакующий его центральный моб на мгновение застыл после
спирали
, Дримм рубанул его по руке, вернее по пальцам руки, сжимавшим дубину, а затем раньше чем пальцы и дубинка упали на землю, снес тому голову одним ударом. Правый и Левый лихорадочно заряжали арбалеты, расстрелянный ими рогач лежал на траве и не подавал признаков жизни, но Дримм все равно подойдя к лежавшему ткнул его мечом в шею. Едва успел увернуться от взмаха дубинки, которой его чуть не приголубил недобиток и рубанул того уже со всей своей немаленькой силы, к тому же увеличенной зельями, по лбу! Рога и кость головы не выдержали такого удара и были проломлены — полная победа!
— А ты ловок с мечом, а говорил, что больше маг, чем воин! — стряхивая кровь с клинка обратилась к Дримму Эрваниэль, тон ее помягчел — трудно злится на того, с кем сражался в одном строю.
— В магии я еще лучше. — Дримм сказал чистую правду, но видимо эльфийка — паладин решила, что он хвастается и громко фыркнула.
— Так, собираем трофеи и вперед! — это уже распорядилась Тириэль, как старший рейда.
Трофеев было немного, поэтому управились они быстро, затем соблюдая все тот же порядок двинулись дальше. И через несколько минут блужданий по руинам в ожидании нападения, вышли к темному проходу в разрушенной стене здания. Судя по всему нужно было идти туда во тьму. Эрваниэль сказала, что чувствует амулет где‑то там, но интуиция и здравый смысл говорили Дримму, что там засада, видимо и эльфийки чувствовали нечто подобное, потому что тоже не спешили соваться в проход. Решив разрубить этот узел, Дримм обратился с предложением к Тириэль, та с облегчением согласилась, и он отправил в темный зев пролома пару своих самых мощных гранат, одну огненную, другую взрывающуюся. Что уж там было внутри они так и не узнали, поскольку от взрыва часть здания обвалилась, похоронив неизвестного врага, но ревел он знатно и видимо был силен поскольку обломки еще некоторое время шевелились, затем все прекратилось и резко запахло кровью и мускусом.
— Громко! Будем надеяться, что это был третий страж, но все равно всем быть настороже, — высказалась Тириэль.
— Да уж жахнула знатно, а ты начинаешь мне нравится, дядя. Много еще у тебя таких штучек? — это уже Эрваниэль.
— С чего ты взяла, что я дядя, может мне 10 лет? — пошутил Дримм.
Судя по широко распахнувшимся глазам паладинши, эта мысль не приходила ей в голову, но затем тряхнув головой, как будто что‑то отбрасывая, та ответила:
— Не верю. Тебе 10 — это даже не смешно, я думаю, судя по речи, тебе от тридцати до пятидесяти. —
— Ошиблась, внученька, мне гораздо больше. —
— Ну извини, дедушка, ошиблась. Больно уж ты взгляды горячие раздаешь для своего возраста, смотри кондрашка хватит. —
— Старый конь борозды не испортит. —
— Смотря на сколько старый. —
— Это все конечно очень интересно, но может быть мы уже пойдем, а то возвращаться придется в темноте. — Тириэль прервала их шутливую пикировку.
— Похоже эта Людмила не такая уж бука. — подумал Дримм, занимая свое место на острее отряда.
Пройдя по обломкам рухнувшего здания, подгребших под себя неведомого монстра, их отряд вышел на небольшую площадь, в центре которой стоял какой‑то то ли обелиск, то ли часовня, видимо там и была цель их рейда и квеста девушек. Стоило им пройти половину расстояния до обелиска, как воздух перед ними сгустился, и рядом с обелиском сформировался призрачный воин в виде скелета с остатками плоти на теле, шлемом на голове, мечем и щитом в руках, ног у парящей фигуры не было, только небольшой хилый дымок там, где они должны были быть.
— Не атакуй его! — крикнула Тириэль. — Это бесполезно. Все равно не сможешь причинить ему вреда, ни оружием, ни магией, если конечно ты не некромант. Если не приближаться к амулету первым, он не атакует. —
— Все назад, сейчас мое время! — это выступила вперед Эрваниэль, одновременно поднимая руку с раскрытой ладонью, обращенной к призраку. Девушка начала произносить слова на неизвестном языке, из ее ладони ударил луч света, моментально окутавший висящего в воздухе призрака, через минуту вместе с последними словами неизвестного заклинания его не стало.
— Неплохо, и что, любую нежить можно так изгнать? —
— Не знаю. Это вобще‑то молитва, а не заклинание, специально для этого квеста. Подействует ли на других неизвестно — пробовать нужно. — Людмила явно была довольна собой.
— И это все? Так просто? Зачем было с рейдом огород городить? — удивился Дримм.
— Ну это тебе просто, лосю высокоуровневому! — опять вспылила эльфийка.
— Спокойно, после договорим, сейчас нужно взять амулет и выходить из леса, — успокаивающим тоном почти что попросила Тириэль.
Но не тут то было, стоило Эрваниэль двинутся к обелиску, чтобы забрать находившийся в нем, в квадратной нише, амулет, как обелиск будто подпрыгнул и как‑то, (сложно подобрать определение), что ли перестроился и все это меньше чем за секунду. Трехпалая металлическая рука со скоростью разогнавшегося товарняка устремилась к застывшей от неожиданности девушке, если бы не подруга, успевшая среагировать и в прыжке сбить ее с ног, то ей бы было плохо, неизвестно помогли бы Дриммовы щиты.
Дримм тоже успел среагировать, но не так как эльфийка, спасавшая подругу, его реакцией стало
огненное копе,
в тоже мгновение как конструкция зашевелилась, брошенное в нее. Затем прежде чем голем, а это был именно голем по всем признакам, сумел окончательно принять боевую форму и встать на ноги, Дримм успел еще приласкать его тремя заклинаниями разных школ, ища оптимальное для борьбы с металлическим болваном. Правый и Левый также успели разрядить по врагу свое оружие, и как и было обговорено раньше, разорвали дистанцию, отбежав, принялись заряжать свое оружие.
Тем временем реинкарнация железного дровосека, не обращая внимания на магические атаки Дримма, плотно занялась эльфийками, для начала выпустив по ним струю пламени из единственного глаза — неудачно. Паладинша сумела прикрыть щитом и себя, и подругу, ну и магические щиты помогли. После того как он поработал огнеметом, голем пошел в атаку, видимо стремясь уничтожить ближайшие цели, а может быть его привлекал персонаж, исполнявший квест, потому что Дримма он полностью игнорировал — большая ошибка.
К этому времени Дримм примерно понял, где слабое место у железяки.
Огненное копье
оставило лишь немного копоти,
осколок камня
заставил пошатнуться и оставил небольшую вмятину,
пылевой таран
вообще бесславно разбился об его туловище, а вот
кислотная стрела
и
разряд молнии
каждый по своему явно нанесли противнику вред и вред немалый.
Кислотная стрела
при ударе прожгла металлическую шкуру, пусть не глубоко, но лиха беда начало,
разряд молнии
в свою очередь заставил голема задергаться и на мгновение замереть на месте, и еще может быть Дримму и показалась, но двигаться после
разряда
тот стал не так быстро и уверенно.
Тем временем эльфийки тоже не собирались быть статистами. С криком — Получай гад! — Людмила метнула в него что‑то из арсенала паладинов, мерцающий шар света ударился о грудь металлического исполина, и тот на секунду окутался электрическими разрядами, эффект был похож на Дриммовский
разряд.
Ее подруга в это же самое время выпустила пару стрел и не простых стрел, судя по тому что они взорвались небольшой огненной вспышкой при попадании. Впрочем все это только замедлило болвана, но не остановило.
Всаживая в спину железяке, направляющейся к девушкам, поочередно
стрелы
и
разряды
до Дримма дошло, что так можно ковырять того целую вечность, а голем был уже у эльфиек и занес одну из рук для удара. Первый удар Эрваниэль выдержала, но едва — едва, потеряв все наложенные Дриммом
щиты
, второй должен был стать для нее последним, ее подруга ничем не могла ей помочь, рейнджеры совершенно не заточены для боя с такими противниками — только лечь рядом или бежать. Дримм успел раньше, найденная им наконец в инвентаре сумки граната, взорвалась на спине у голема, частично окутав того кислотными испарениями. Голем так и застыл с поднятой рукой, больше всего напоминая больного радикулитом в момент приступа, даже четыре болта, прилетевшие от наконец‑то перезарядившихся бойцов, не заставили его отмереть, а потом он стал просто разваливаться на куски.
Деревня Сладкая Репа. Трактир с одноименным с деревней названием.
— Ну все‑таки ты круто дал, дедуля! Я уже думала, что нам конец, второй удар меня бы прикончил, и тут ты вылез со свой гранатой. Красиво! Один удар и все кончено! Кстати, еще раз спасибо за меч, будь спок, я этого не забуду! — Людмила подняла кружку с элем, салютуя сидящему напротив Дримму.
— Правда, это было очень благородно. Ты мог бы забрать все золото, и мы все равно остались бы тебе должны. Специальный палладинский меч дорогого стоит, а ты и его нам отдал, и золото разделил на три равные части, впервые с таким встречаюсь. Спасибо! — это Светлана вставила свои три копейки.
— Ладно совсем засмущали. Вместо того чтобы славословить, брали бы лучше пример с парней, ведь сожрут все, вам ничего не оставят. — Дримм кивнул в сторону Правого и Левого, которые, хоть и не сказали в ходе застолья ни одного слова, активно работали челюстями.
Обратив внимание на стремительное убывание пищи со стола, девушки поднажали, и некоторое время за столом слышался лишь треск пережевываемой еды. У самого Дримма аппетита почему‑то не было, он выпил пару кружек неплохого местного деревенского эля и сжевал гусиную ножку с парой листиков салата, этим и ограничился.
После победы над големом все остальное было достаточно просто. В обломках поверженного врага нашелся тот самый квестовый амулет, а также 30 золотых монет и меч, специальный классовый меч паладинов, который стоил гораздо дороже золота. Девушки видимо уже настроились на спор по поводу трофеев и их стоимости, но Дримм решил иначе. Меч получила Эрваниэль, как единственный среди них паладин, а золото поделили на троих. Это был Дриммов задел на будущее, работа на репутацию среди игроков, эльфийки будут ему обязаны и расскажут об его щедрости другим, да и просто девушки ему понравились особенно Светлана, почему бы не сделать им приятное — ну почти без задней мысли. Дальше собрав трофеи они все тем же порядком, сохраняя рейд вышли из леса как раз к той самой деревушке, где Дримм оставил коней, заодно Дримм предложил перекусить, поскольку время уже давно перевалило за обед. На обратном пути по лесу кроме пары зайцев им никто не встретился, да и на выходе из леса кучковалось гораздо больше игроков, чем когда Дримм прибыл сюда утром. Какая‑то компания игроков, человек в десять, направилась было к ним, но почему‑то передумала и остановилась, что им было нужно так и осталось неизвестным.
— Слушай, Дримм, все хотела тебя спросить, не видел случаем одного полурослика, зовут Гиден Красный, шустрый такой с черными волосами и подловатыми глазами, одет в серо — зеленое? — задала вопрос между пирожками с чем‑то и тушеной с капустой куриной грудкой Светлана. Девушки разошлись не на шутку, ни в чем не отставая от бойцов, ну и правильно — беспокоится о фигуре эльфам в виртуале не приходилось.
— Видел похожего, имени только не разобрал, не до того было, а зачем он вам? —
— Рассчитаться. Этот козел подцепляет паровозом сильного моба или нескольких и наводит на других, если тот их завалит — валит моба на последним издыхании и прибирает потом шмотье, если те игроки валят моба и если они ослаблены — бьет их. В общем та еще тварь! — влезшая как обычно в разговор Людмила выпила эля и продолжила:
— Нас он также подловил. Хорошо хоть удалось на дереве отсидеться, пока Света не расстреляла того зубра, с зубами как у акулы, сверху. Гаденыш понял, что ловить здесь нечего и смылся. Мы тут поспрашивали, он уже многим успел так кровь попортить, но пока прижать его ни у кого не получилась. —
— Многие даже предлагают скинуться и награду за него назначить, но пока дальше разговоров не пошло, — поглаживая себя по животу вставила реплику Светлана. Похоже соревнование по обжираловке девчонки все же проиграли. Местные уроженцы, если так можно сказать про заготовок, победили и подчищали остатки еды.
— Хорошо буду иметь в виду, — Дримм вспомнил при каких обстоятельствах сам встретился с этим полуросликом. — У меня тоже есть к нему разговор. Ну что, я сейчас в город. Вас подкинуть девчата? —
— Нет спасибо. У нас еще дела здесь, — ответила поднимаясь из‑за стола Светлана.
— Может быть помощь какая нужна? Мы вроде неплохо сработались, поработаем еще вместе? — предложил помощь.
— Может быть и поработаем. Ты вроде бы неплохой напарник, но не сейчас. Мы снимаем комнату в Аллее Темных бабочек, это рядом с ипподромом, дом 18. Заходи, по вечерам мы почти всегда там, — ответила Светлана.
Окрыленный надеждой на продолжение знакомства, Дримм попробовал закинуть удочку, поскольку ему показалось, что он нравится Светлане.
— А я кантуюсь на улице Первых Менестрелей в гостинице ''Кувшин и рыба ''. Может быть встретимся как‑нибудь в менее рабочей обстановке? Посидим где‑нибудь? По парку погуляем? —
— Спасибо за предложение Дримм. Я польщена. Но ничего у нас не получится, кроме дружбы и совместной работы, если ты захочешь. А так я занята, — предвосхищая его вопрос, Светлана притянула к себе подругу, опять нахмурившуюся, когда Дримм стал подбивать клинья, и поцеловала ее в губы совсем не сестринским поцелуем.
Дримм был в шоке. Такой облом! А ведь Светлана действительно ему понравилась. Как он раньше не допер, что Людмила вызверивается на него, потому что ревнует — задним умом все крепки. Может он еще потому ничего не понял, что раньше у него не было таких знакомств, да и как‑то в голове старого советского офицера не укладывалось, что двух красивых девушек может связывать что‑то кроме дружбы. Нет он знал, что такое бывает, но не соотносил это с реальной жизнью и своим окружением.
Вежливо попрощавшись с девушками, постарался не показать, как он ошарашен и огорчен тем, что его планы на более тесное знакомство с одной из них потерпели крах в самом начале. Свистнув бойцам, пошел на конюшню за лошадьми, чтобы отправиться в город.
Узел Всех Дорог. Здание Гильдии Воинов. Тренировочные залы.
С чпокающим звуком стрела вошла в голову вырезанной из дерева фигуры- мишени.
— Хороший выстрел, — подумал Дримм. — 150 метров. Теперь закрепить результат, чтобы попадать 10 из 10–ти, а не как сейчас лишь в шести случаях, нет в остальных он не промахнулся, но и не попал именно в то место, куда целил, то есть в середину головы.
Вот уже два с лишним часа Дримм осваивал лук — не зря же он купил такую вещь? Уж точно не для того, чтобы она впустую болталась у него за плечами, как сегодня. Получалось неплохо, помогли базовые навыки воинского класса, заложенные в форте и искреннее желание овладеть этим видом оружия, но и сам лук был хорош. За пару золотых, заплаченных тренеру от гильдии, он немного поднял параметры точности и скорости стрельбы с помощью появившегося навыка '
'Пение стрел
'', а также получил массу теоретических знаний, как в виде устной лекции, так и знаний, всплывающих прямо в голове. Еще тренер показал множество упражнений и способов тренировок, позволяющих поднять свое мастерство, чем Дримм и занимался, превращая теоретические знания в практические.
— Пора прерваться, все равно за один день все упражнения не сделаешь и не попробуешь все тренировки. — Решил пока заняться фехтованием.
Фехтовальная группа была небольшой, вообще он заметил, что все группы у разных тренеров гильдии были невелики в числе, по 10–15 игроков, что особенно удивительно, если вспомнить сколько их толчется в здании гильдии. Видимо большинство удовлетворяли базовые навыки, и ходить на занятия они не считали нужным, а может быть у желающих обучаться новичков просто не оставалась на это средств после покупки первоначального снаряжения, затем заработав денег и начав расти в уровне, многие видимо просто забывали об этой возможности или считали, что и так сойдет.
Вели занятия по фехтованию трое тренеров, один старший наставник и двое младших его помощников. В отличии от уроков по стрельбе у них все было наоборот, сначала нужно было выполнить задания тренеров, а потом уж получить знания. Дримм быстро и легко выполнил все задания по упражнениям с мечом, на специальных тренажерах (бревне с раскачивающимися над ним мешками с песком, поворачивающимся столбом с цепью с гирькой и щитом куда нужно было бить и т. д.) и выполнил все нужные удары на чучелах, все‑таки по большей части все это предназначалось для воинов более низкого уровня, хотя было интересно и в качестве обучающих тренажеров очень полезно, да и для поддержания формы. Для Дримма это стало хорошей разминкой.
Затем тренер поставил его в пару с другим игроком, для спарринга, но какого‑либо боя хоть зрелищного, хоть какого не поучилось. Тифлинг — воин восьмого уровня, не сумел парировать первого же удара. Дримму даже пришлось того лечить, потому как его единственный удар, нанесенный деревянным мечом, едва не отправил восьмиуровнего на респаун. После было двое противников, потом трое, четверо, пятеро, затем шестеро — результат каждый раз повторялся, даже когда сложенная сумма уровня всех его противников превосходила его. Все‑таки разница в уровне была определяющей, и много низкоуровневых игроков не могли задавить одного высокоуровнего, ну если конечно им не повезет или они не придумают чего‑то неожиданного, а лучше и то, и то сразу, как было в свое время у самого Дримма с пожирателем. Далее предстояли поединки с младшими и старшим тренерами, но Дримм решил, что на сегодня хватит и к явному разочарованию остальных учеников перенес все на завтра.
По пути в гостиницу заехал к портному забрать заказ. В целом работа мастера- портного понравилась, но пришлось еще целый час подгонять разгрузку под доспех. По окончании процедуры, заплатил мастеру за работу и заказал еще две таких же на бойцов, их тоже пришлось обмеривать, еще заскочил в соседнею лавку и заказал ножны для мечей, которыми он собирался вооружить бойцов.
В общем в гостиницу он приехал уже в темноте. Разместил коней, своих воинов и отправился в свою комнату. Неожиданная проблема возникла со щенком, то есть с тем, что пес, который пришел с ним, сейчас уже не был тем щенком, что уходил отсюда утром, и его старая подстилка была ему слишком мала, а миску молока, которую принес гостиничный работник, сильно выросший Послушный выпил одним глотком. Пришлось платить — расторопный слуга принес откуда‑то старое, но чистое одеяло в качестве новой подстилки и большую миску с такой же большой говяжьей костью — проблема была решена, и Дримм отправился спать. Заснуть ему не помешало даже то, что пес половину ночи грыз принесенную кость, так под этот хруст и заснул.

Глава 21

Следующее утро началось уже в привычном ритме: утренние процедуры, разминка, завтрак вместе бойцам в обеденном зале гостиницы. Впрочем толком спокойно поесть им все же не дали. И кто не дал? Собратья игроки. Четверо в дымину пьяных эльфов вломились в обеденный зал, вырубили заклятьем
паутины
местного вышибалу так, что тот не мог сдвинуться с места и только ругался, наблюдая за действиями дебоширов. Эльфы- игроки тем временем принялись переворачивать мебель и задевать посетителей, тут‑то они и наскочили на тихо и мирно завтракающего Дримма с кампанией. Один из остроухих алкашей пнул стул, который врезался в бок Послушного. Нападение на пета, принадлежащего игроку, считалось нападением на самого владельца этого пета. Дримм мог перебить их всех или по крайней мере того, кто непосредственно совершил нападение, но он не знал, как отреагируют на это местные власти, и может быть был недостаточно геймером, чтобы убивать при первой же возможности. Поэтому четыре удара кулаком, одетым в латную перчатку, и трое из эльфов отправились в несознанку, оставшемуся в сознании, но не на ногах, пришлось добавить ногой по яйцам. Опять сказался уровень Дримма, да и доспехи увеличивали его и так не маленькую скорость движений — ни один из четверки не то что воспользоваться оружием или сотворить заклинание, но и понять ничего не успел. Подоспевший вышибала, наконец‑то освободившийся от действия заклинания, и Дриммовы бойцы обшмонали пребывающих в нокдауне дебоширов, изъяли ненужное им оружие и связали их их же собственной одеждой. Весь извертевшийся Послушный, так и не поучаствовавший в драке, хотя судя по мыслям очень хотелось, все‑таки сумел извернуться и обойти запрет хозяина — задрал лапу и принялся ссать на своих обидчиков, пока Дримм его не остановил.
— На своих руку поднял, падла? Я тебя запомнил! Встретимся еще, жди, — неугомонный эльф, отоваренный по яйцам, очухался раньше своих подельников и теперь буравил Дримма пьяно — ненавидящим взглядом. Странно было видеть взгляд алкаголика — дебошира на изящном эльфийском лице.
— Это ты мне свой, Алкаш? — шутливо спросил Дримм. Даже этот инцидент не смог испортить утреннего хорошего настроения, причем для такого настроения совершенно не было никакого повода, просто было и все.
Ничего не ответив на это, связанный все оставшаяся время лишь скрипел зубами и злобно таращился на Дримма, его дружки так и не пришли в себя, только один из них зблевал на пол, не приходя в сознание. Пришедшая стража без волокиты опросив всех, включая Дримма, заменила на эльфах самодельные путы на кандалы и забрала их с собой. Итогом всего этого стало сообщение об улучшении отношения к Дримму со стороны городской стражи.
Сегодня Дримм решил посетить второе из мест, которые по настоятельным просьбам игроков администрация игры приспособила под их нужды, но в отличии от ''Парка Зубастых Зайцев '' это место не пользовалось у тех для кого оно было создано популярностью. По легенде, не блещущей оригинальностью, небольшой замок стал жертвой собственного хозяина, увлекавшегося черной магией, и до увлекавшегося до того, что сам замок был разрушен, а в подземелье поселилась разная нежить во главе с бывшем хозяином, ставшим личем.
Закончив завтрак, Дримм и кампания уже привычно заседлали лошадей и выехали в сторону тех же ворот что и вчера. ''Замок Мертвого Мага '', место куда они направлялись, располагался в той же стороне, что и вчерашний лес, только несколько подальше. Сегодня в городе был какой‑то местный праздник, Дримм не знал какой, но из‑за этого на улицах было много веселящегося народу и добираться до ворот пришлось несколько дольше, чем он рассчитывал. Лошадей пришлось пустить шагом, чтобы не на кого не наехать, Послушный полностью оправдывал свое имя, дисциплинировано держался справа от коня и не отвлекался на веселящиеся толпы. В общем чтобы добраться до ворот вместо 10–15 минут ушло больше часа, и это еще можно было считать хорошим результатом.
На выходе из города его ожидал сюрприз. Начальником воротной стражи сегодня был его старый знакомый по речному путешествию — Аскольд — Рино. Знакомцы поприветствовали друг друга, немного пообщались, и офицер нагрузил Дримма заданием в общем‑то несложным, поэтому он не стал отказываться. Суть задания состояла в доставке сообщения в один из мелких городков — спутников Узла. Дримм посмотрел по карте, дорога была та же, что вела к нужной ему локации, только придется проехать дальше, а потом вернуться — нечего сложного только время отнимет, но видимо сегодня был такой день, что все делалось медленней, чем он рассчитывал. Плюсом этого неожиданного задания стала повысившаяся репутация у городской стражи и это только после принятия задания и потенциально еще больше после исполнения, неплохой бонус в случае каких‑либо проблем с законом, да мало ли что может случиться, в любом случае у него будет хорошее отношение стражи. Попрощавшись с Аскольдом наконец‑то покинул город и поскакал в нужную сторону, сперва пришлось по лавировать среди телег и путников, но затем, когда они удалились от города и народу стало поменьше, дал себе волю и пустил лошадь в галоп. Едущие следом бойцы зеркально повторили его действия, Послушный без малейшего напряжения держался рядом и судя по его мыслям, мог бы бежать даже быстрее, но опять же оправдывая свое имя, бежал рядом, не делая попыток вырваться вперед.
Вот так они и проскакали большую часть пути, миновав и'' Проклятый лес'', и съезд на заброшенную дорогу к ''Замку Мертвого Мага ''. Казалось что так не останавливаясь они и доскачут до места назначения, а что — лошади совсем не выказывали не малейших признаков усталости, дорога была прямой и ровной, погода чудесной — скачи и скачи себе, но этот мир, как и реальный, был горазд подкидывать сюрпризы в самый неожиданный момент. Этот конкретный сюрприз был больше не для него, а для каравана купцов, которые в этот самый момент отбивались от стаи волков, лезущих на них со всех сторон. Вот в эту самую свалку в виде кучи перевернутых и столкнувшихся друг с другом телег, с впряженными в них и бьющимися от ужаса лошадьми, вопящими купцами, размахивающими оружием и бросающихся и на тех, и на других серыми зверюгами, и налетел Дримм с компанией, сразу же оказавшись в центре схватки.
Ни на какие раздумья или осмысление происходящего совершенно не было времени, поэтому все действия совершались на одних инстинктах. Вот лошади с ходу врезались в не ожидавших нападения с тыла волков, под копытами сразу захрустели хребты и черепа. Вот Послушный перехватил прыгнувшего на Дримма волка, и рычащий клубок тут же закатился куда‑то под телеги. Вот Дримм ударом кулака в латной перчатке отбросил кинувшегося на него с телеги зверя и тут же послал
разряд
в другого, пытающегося добраться до горла лежащего на земле гнома. Вот он уже выхватил меч и с силой рубанул вдоль хребта покалеченного серого, пытавшегося выбраться из под копыт его лошади. Между делом бросил взгляд в сторону бойцов, ребята справлялись неплохо, один мечом, а другой секирой, рубя с седла лезущих со всех сторон зверей. Пришло сообщение об убитом питомцем враге, лишь на мгновение отвлекся, но этого оказалось достаточно, чтобы незамеченный им волк вцепился в круп его лошади, отчего та неожиданно взбрыкнула, сбросив Дримма на землю. Сумевший сбить его на землю волк тут же оставил кобылу в покое и бросился на сбитого и лежащего на земле наездника, но лошадь тоже показала себя бойцом(хотя не разу была не боевой, но видимо надкушенный круп взывал к возмездию) и отомстила своему обидчику, подправив его прыжок ударами копыт в зад и в левую ногу. Дримм тоже не сплоховал и принял летящего на него зверя на меч, левой рукой успев закрыться от метящей в горло пасти, черная бронза наруча оказалась не по зубам лесному зверю. Выпустив рукоять меча, торчащего из живота ''лесного разбойника '', схватил правой рукой его за холку, левая рука в это время держала того за нижнею челюсть с обломанными об металл зубами, и одним мощным движением сбросил с себя зверя, в свою очередь оказавшись сверху. Волк под ним слабо бился, бесполезно царапая когтями лап металл доспеха, пронзивший его насквозь меч тоже не добавлял ему прыти. Тем временем Дримм, взявшись одной рукой за нижнюю, другой рукой за верхнюю челюсть, не без напряжения, но все же сумел оторвать тому верхнюю часть черепа, в буквальном смысле порвав тому пасть. Фонтан крови, брызнувший ему в лицо, заставил замигать значок сообщений и как‑то, что ли взбодрил его.
Одним движением выдернул застрявший меч и тут же пустил его в дело, вспоров брюхо очередному волку, пытавшемуся сбить его с ног. Распластавшийся в длинном прыжке зверь просто не успел среагировать на поднырнувшего под него Дримма и можно сказать сам, инерцией прыжка, распорол себя о лезвие. Следующего противника парализовал
разрядом
и разрубил поперек туловища прямо в воздухе. Эти волки не были для него опасными противниками, слишком силен и быстр он стал, но через пару телег от себя заметил противника, сильно отличавшегося от остальных, это был огромный зверь, не намного меньше лошади, с абсолютно седой шерстью заляпанной кровью. Сейчас вожак, или кто он там был для волков, занимался тем, что догрызал отчаянно орущего мужика в доспехах, стрела в боку и топор в хребте совершенно не мешали ему заниматься этим увлекательным делом, несколько тел в похожих доспехах валялись вокруг сереброшкурого. На ходу наложив на себя
щит
Дримм двинулся в сторону гигантского волка, по пути мимоходом срубив двух его более мелких сородичей, пытавшихся преградить ему путь, еще одному проломил голову пинком как дворняге. Когда Дримм все же прорвался к серебряному волку, тот уже закончил потрошить мужика в доспехах и встретил его оскаленной пастью и напряженным для прыжка телом. Тем не менее Дримм успел выпустить в летящего на него волка
огненный шар
и плавным, но невероятно быстрым движением увернуться от горящей туши, успев заодно рубануть пролетающее мимо него тело по задним конечностям. Горящий волк рухнул на траву и покатился кубарем, оставляя за собой след из огня и крови, Дримм не отпуская добычу последовал за ним, один за другим всадив еще четыре фаербола. Обожженный без задних лап волчара еще попытался внезапным броском достать Дримма, но тот был начеку и с легкостью ушел от атаки, между делом дважды успев отоварить обожженного волка мечом по спине и видимо перерубил ему позвоночник, отчего тот оказался парализован.
— Ну посмотрим, кто ты есть, серебряная спинка? Уж больно ты отличаешься от остальных волков, — подумал Дримм, применяя
опознание
к лежащему и бессильно дергающемуся зверю.
Имя — Рыг — лах. Класс — разбойник. Волк — оборотень 25того уровня. Вожак стаи. Раса Лунных волков.
Шкала жизни оборотня, как в свое время у убитого Дриммом пожирателя, неуклонно росла, но медленней чем у ужаса квелья. Насколько Дримм знал, насчет оборотней, разработчики игры не стали выдумывать ничего нового, раны нанесенные оборотню серебряным оружием не заживали, ну или заживали гораздо медленней, чем от обычного. Ну, серебряного оружия у него нет, но если отрубить тому башку или сжечь тело, то он все равно умрет, и ни какое серебро не понадобиться.
Пока Дримм разглядывал парализованного противника и вспоминал все, что ему было известно об оборотнях, ему пришло еще одно сообщение об убитом питомцем волке, и до него наконец добрались Правый и Левый. Схватка сместилась куда‑то в сторону, и вокруг не было ни одного противника, пользуясь этим бойцы лихорадочно заряжали арбалеты. Дримм же решил использовать свою расовую особенность, а именно
Жажду крови фейри
и входящий в нее спец — навык
Кровавое питание
, пора бы уже начинать использовать эту возможность по увеличению количества опыта, да и приобрести какую‑нибудь дополнительную способность тоже лишним не будет, а то он как‑то игнорировал этот спец — навык и после лося ни разу им не воспользовался. Пора исправить этот недочет, уж больно удобный случай — сильный противник, временно неспособный к сопротивлению. Правый и Левый не дадут на него внезапно напасть, пока он занимается оборотнем. Совсем недавно, Дримм бы ни за что осознанно не решился на подобное, только под влиянием инстинктов, как тогда в самом начале с лосем. Картины того, как он пьет кровь у еще живого существа не вызывали ничего кроме отвращения, пусть даже это поможет быстрее расти в уровне и приобретать полезные умения, но медленно под влиянием все более и более пробуждавшегося в нем фейри это казалось все естественнее и его отношение к этому вопросу менялось, неправильным казалось как раз то, что он этого не делает.
Стальной клинок вонзился в плечо обожженного и все еще неспособного к сопротивлению волка, как булавкой жука пришпилив его к земле, Дримм уселся на оборотня верхом, схватил его рукой под нижнюю челюсть и несмотря на сопротивление отогнул голову влево. Правой рукой со всей силы вонзил нож в шею по самую рукоять и начал ворочать лезвие в ране расширяя ее, волк под ним забился, но сделать ничего не смог, шкала жизни оборотня остановила свой рост, а затем нехотя поползла вниз. Достаточно, как ему показалось, расширив рану, Дримм вытащил нож и вцепившись в источник фонтанирующей крови отдался тому самому чувству, которое впервые испытал во время охоты на лося в Великом лесу.
Очнулся спустя несколько минут. Оборотень под ним был мертв, бойцы с взведенными арбалетами охраняли его, а руки и лицо Дримма облизывал сильно подраненный Послушный. Чувствовал себя Дримм превосходно, желудок отзывался сытостью, будто после хорошего обеда, но в то же время в голове была необычная четкость и ясность мышления, а в теле легкость и сила. Встал. Огляделся по сторонам, в непосредственной близости от него валялось двое волков, истыканных арбалетными болтами, один еще и с раскроенной головой — видимо его парни постарались, пока он пребывал в кровавом беспамятстве. Похоже что схватка подходила к концу, по видимому дело было в убийстве вожака — оборотня, немногие сбежавшие волки мелькали серыми спинами среди деревьев, купцы их не преследовали, поскольку были заняты добиванием раненых зверей.
Вытерев окровавленные и обслюнявленные Послушным руки о шерсть убитого вожака, занялся питомцем, одну за другой накладывая на него лечилки, бойцы в помощи не нуждались, в этой схватке им повезло, сам Дримм тоже легко отделался, если и были у него какие‑то царапины, то они уже затянулись, благодаря естественной регенерации организма. Закончив лечить пса Дримм отправил бойцов на поиски своей лошади, потерявшейся в суматохе, а сам занялся их кобылами, в отличи от своих седоков тем прилично досталось от волчих клыков, непонятно было даже, как они стоят на ногах. Пока занимался лошадьми к нему подбежал один из обозников в сильно подранной кольчуге и с огромной взлохмаченной бородой, с которой капала кровь. С криком — Спаситель! — мужик бросился обниматься так неожиданно и с таким напором, что если бы не мысленная связь с Послушным, то пес принял бы это за нападение на хозяина, голосом Дримм не успел бы его остановить. Сам он тоже сперва растерялся от такого искреннего и яркого проявления чувств, хотя как еще должен реагировать нормальный человек на того, кто спас его от не очень хорошей перспективы стать волчьим кормом.
Немного успокоившись рыжебородый купец представился, перед Дриммом находился глава каравана, к тому же владелец большей части товара, положенного на телеги, имя у него оказалось совершенно неподходящее для его облика — Рамирос, а полностью Рамирас Гачмас с Малой Каменоломни(под Малой Каменоломней подразумевалась не настоящая каменоломня, а один из городов — спутников Узла Всех Дорог, выросший в прошлом из той самой каменоломни в полноценный город). Тем временем бойцы привели его лошадь и Дримм в пол — уха слушая рассыпающегося в благодарностях купца, занялся лечением своей кобылы. Увидев как спасший их маг — фейри легко лечит пострадавшее животное, купец сначала замолк, а затем попросил помощи, в караване тоже многие лошади пострадали, да и не на всех людей хватило лечебных зелий. Дримм посетовал на то, что нужно собрать добычу, снять шкуры с волков, а оборотня еще и выпотрошить из‑за ценных внутренних органов, причем делать это надо было быстро, пока добыча не начала портится. Купец сразу же заверил его, что пришлет людей, которые сделают это дело быстро и качественно, и тут же предложил купить шкуры всех убитых командой Дримма волков, включая шкуру оборотня и его органы. На продажу шкур обычных волков согласился, а на шкуру оборотня и его органы нет. Сопровождаемый купцом, похоже совсем не расстроенным частичной неудачей, пошел помогать в лечении караванных кляч, оставив бойцов собирать выпавший с волков лут и присматривать за разделкой добычи. Пока накладывал
лечилки
на пострадавших лошадей и некоторых караванщиков, принялся просматривать пришедшие сообщения:
Использовано ''Кровавое питание ''- объект волк. Очки за убийство утраиваются. Доступна способность ''Волчье магнитное чутье'' — Вы всегда знаете где находятся стороны света, без каких‑либо приспособлений.
— Ну и зачем интересно мне эта способность? Кстати, действующая? — Что бы проверить, ему достаточно было подумать, где какая сторона света, и тут же в мозгу возник ответ. — Все равно благодаря карте я всегда точно знаю, где нахожусь. Ну да ладно, дареному коню в зубы не смотрят. — Зато ему стало понятно, откуда тот прилив бодрости после победы над волком, которому он разорвал пасть, видимо как раз тогда‑то он в первый раз в этой схватке и активировал спец — навык
Кровавого питания.
Использовано'' Кровавое питание'' — объект оборотень, вожак стаи. Очки за убийство утраиваются. Доступна способность '' Понимание волков первого уровня ''. Вы можете мысленно общаться с волками.
Как только Дримм закрыл это сообщение и прежде чем открыл последнее, ему пришло еще одно, открыл сначала его:
Освоено заклинание третьего уровня магии квелья — ''Друг зверей''. При применении: + 70 % к тому что вы сможете уговорить зверя, с которым общаетесь не нападать на вас и + 20 % выступить в схватке на вашей стороне. Видимо умение, полученное от оборотня, что‑то там активировало, может повлияли и другие какие факторы, но вот результат — он не только получил возможность общаться с волками, но даже и приказывать им, или по крайней мере не дать им на себя напасть.
Выполнена первая часть квеста ''Обоз'' — спасти торговцев от нападения волков. Награда очки опыта, повышение репутации у Гильдии Купцов, повышение репутации у жителей Маленькой Каменоломни.
— Остается только с самим собой поспорить, какой будет вторая часть квеста. Ответ очевиден, наверняка предложат довести их до ближайшего населенного пункта, коим и является Даник, тот самый город куда он везет сообщение. — В случаи если предложат более дальний маршрут Дримм решил не соглашаться.
В общем все так и получилось, как он и предполагал. После того как Дримм закончил лечить лошадей и караванщиков к нему подошел Рамирос с ожидаемым предложением сопроводить караван до безопасного места, поскольку всю охрану, специально нанятую купцами, вожак перебил в первую очередь, последним из охранников и был тот самый мужик в доспехах, которого оборотень убил прежде чем Дримм добрался до него. За шкуры убитых волков удалось получить с купца четыре золотых монеты, по пять серебряных за шкуру, Дримм не стал возражать. А вот за сопровождение каравана до безопасного места пришлось поторговаться. Купец напирал на то, что идти тут всего ничего, да и места здесь обжитые, Дримм в свою очередь спросил, зачем ему тогда вообще охрана, если недалеко и безопасно, на что купец так и не смог дать ответа. Сошлись на трех золотых, деньги конечно небольшие, но как говорится копейка рубль бережет, к тому же ему все равно в ту сторону. На радостях, что удалось заполучить замену перебитой охране, купец поделился ценной информацией — оказывается этот оборотень со своей стаей давненько уже озоровал на дорогах, поэтому за его голову была назначена награда целых 30 золотых и еще 30 от купеческой гильдии, получить награду можно было в любом отделении городской стражи на подконтрольной городу — государству территории.
— Вот ведь собачий сын, настоящий купец! Ничего не сказал про награду, когда пытался купить тушу оборотня, а сказал только, когда понял, что здесь не обломится, — подумал Дримм направляясь к своим лошадям.
Присланный Рамиросом человек уже закончил работать над оборотнем, поэтому осталось только положить в сумку шкуру, печень, сердце и голову для городской стражи, все остальное было бесполезно, поэтому с останками вожака караванщики поступили также, как и с тушами уже ободранных волков, то есть оттащили на обочину и закопали.
Некоторое время пришлось подождать пока купцы приведут свое имущество в порядок: перепрягут и зададут корма лошадям, проверят и соберут разбросанное в результате схватки добро, ну и т. д. Минут через сорок караван все же тронулся в путь, Дримму эта задержка была на руку, поскольку его лошадей покормили вместе с купеческими, и это ему ничего не стоило.
Больше по дороге не было никаких происшествий, единственное что напрягло, это потеря времени, караван тащился целых два часа, без этой обузы то же расстояние Дримм преодолел бы минут за 15–20. Но всему приходит конец, пришел он и этому муторному путешествию, как только караван въехал в город, на интерфейс Дримма пришло сообщение о выполнении задания и окончании квеста. Дополнительной наградой за выполнение квеста помимо очков опыта и денег, заплаченных Рамиросом, стал дорожный мешок с магически увеличенным объемом и уменьшенным весом носимого, если бы не уже имеющиеся у него сумки с гораздо лучшими характеристиками, очень ценное приобретение. Попрощался с купцами и сославшись на дела отклонил их предложение отпраздновать спасение, потому что итак потерял много времени. Где находится местное отделение стражи он знал, поэтому не теряя ни минуты направился туда, чтобы доставить наконец‑таки послание и заодно получить награду за голову оборотня.
Отделение городской стражи. Город Даник.
Местное отделение городской стражи располагалось в одном здании с городским советом. Само здание имело два выхода: та половина, где находился городской совет, выходила на городскую площадь, а выход стражи был на узкую улочку, идущую параллельно площади, к тому же попасть из одной части здания в другое было невозможно, по крайней мере посетителям.
— Вот это действительно ''разделение властей''! — подумал Дримм, спроваженный чиновником, сидевшим в приемной городского совета, он то по простоте душевной и следуя указаниям карты зашел в то самое здание, которое было обозначено как ''Городской совет и стража '', а пришлось выйти и покружится, чтобы дойти до нужного входа в то же самое здание. Если перед входом в городской совет стояло двое стражников с алебардами, да и сам вход был оформлен так, что сразу становилось ясно, что здесь присутственное место: клумбы по обеим сторонам двери, позолоченные буквы над дверью, да и сама дверь тоже не подкачала(очень дорогая и красивая резьба с накладками из позолоченного металла), то вход в отделение городской стражи напоминал вход в подъезд жилого дома и вообще не охранялся. Напротив в пяти метрах(именно такой была ширина улицы) располагалась булочная, расточавшая настолько изумительные запахи, что Дримм даже слюну сглотнул, вспомнив, что с утра ничего не ел, да и бойцов следовало покормить, хоть они и ничего не скажут, но он то помнит. Неожиданно в голову пришла мысль — а слышал ли он, чтобы они вообще хоть что‑то говорили? По — моему нет, поставил в памяти зарубку — проверить разговорные навыки бойцов. Сперва все же решил сделать дело, а уж потом проинспектировать местные хлебобулочные изделия. Оставив бойцов вместе с лошадьми перед входом, поднялся на крыльцо и зашел внутрь.
Стражницкая скорее напоминала трактир или игорный зал: посреди большого захламленного помещения находился здоровенный дощатый стол, за которым азартно резались в кости местные представители закона, несмотря на большие размеры стола, места для костей постоянно не хватало, и они все время отскакивали то от бутылок, то от глиняных кружек, а то и вовсе оказывались в тарелке с закусками. Все это сопровождалось яростными спорами и азартными выкриками, сидящие вокруг стола на бочках(ни одного стула он так и не увидел) стражники, совершенно не обращали внимания ни на что вокруг, полностью отдавшись игре. Пару раз спросив с кем можно поговорить насчет сообщения и награды, Дримм понял, что его просто не слышат и предпринял нестандартный ход — достал голову оборотня и уловив момент между бросками костей поставил ее на стол. В помещении мгновенно установилась мертвая тишина, наконец толстый стражник с лицом пьяницы прокашлявшись спросил:
— Это что?
— Голова, — ответил Дримм.
— К — ака‑ка — я голова? — заикаясь продолжал тупить толстяк.
— Которая крепится к туловищу, — предельно серьезно ответил Дримм едва удержавшись, чтобы не заржать.
— К какому туловищу? —
Похоже это могло продолжатся долго, остальные стражники начинали нервничать, тянуться к оружию, и Дримм поспешил форсировать события и их умственную деятельность:
— К волчьему, за которое назначена награда. Где мои деньги? — После вопроса о деньгах туповатый стражник тут же накрыл рукой горсть медяков, лежащую рядом с ним, как будто опасался, что прямо сейчас их будут у него отнимать.
— Так ты за наградой явился? Точно! Было что‑то насчет оборотня, — догадался другой стражник с худым вытянутым лицом, судя по поведению и уверенным словам, старший в этой компании. — Все в порядке! Спокойно парни! Рябой, давай сюда капитана. — После его слов самый молодой из стражников сорвался с места и побежал в глубь здания, судя по звуку поднимаясь по лестнице.
— Присаживайся, фейри, — хлопнул по освободившемуся месту один из стражников. — Ну давай, рассказывай, не томи, как все было? — Остальные стражники так же заинтересованно уставились на него.
— Да ничего особенного. Ехал по дороге, увидел стая волков нападает на купеческий караван, решил вмешаться. Ну вот в процессе, завалил вожака стаи, тот оказался оборотнем, ну и купцы просветили насчет награды. Вот собственно и все. — Дримм отхлебнул слабенького вина из кружки, которую ему пододвинул стражник с худым лицом.
— Один ехал? — заинтересованно спросил старший из сидящих за столом.
— Нет. Со мной было еще двое, но оборотня я бил один. —
— А меч та, меч серебренный?! Оборотней только серебром можно убить — покажи меч! — проснулся наконец стражник с пропитым лицом.
— Обычным справился. — Дримм держа марку небрежно еще раз отхлебнул из кружки.
— Да как же это без серебра — та? — все никак не мог успокоится толстяк.
— Ну ты тупой, Сырник! — обратился к своему не очень быстро соображающему коллеге худолиций. — Если тебе башку срезать — оборотень ты там, не оборотень — все равно сдохнешь и никакого серебра не надо. —
Тут окружающие с еще большим уважением стали посматривать на Дримма, видимо вообразив, что он одним молодецким ударом снес голову зверю, и судя по размерам головы, такое было под стать только настоящему богатырю. Развеять их заблуждения Дримм не успел, как раз в этот момент вернулся посланный за капитаном молодой и сообщил всей честной компании, что идти местный капитан никуда не намеревается, а требует соискателя награды к себе вместе с трофеем.
— Как звать то тебя герой? — спросил старший из стражников.
И тут как будто кто‑то дернул Дримма за язык: — Дримм Красный Дракон, — откуда взялся этот дракон, да еще и красный, он убей бог не помнил, помнил только, что это из какой‑то то ли книги, то ли фильма и звучит красиво. Давно уже подумывал над каким- нибудь прозвищем, а то Дримм как‑то коротко, напрашивается что‑то после, и лучше придумать самому, чем дождаться какой‑нибудь глупости от окружающих. Забегая вперед можно сказать, что прозвище прижилось, сначала Дримма так начали именовать местные, а потом и коллеги игроки.
— А почему Красный Дракон — та? — спросил у окружающих туповатый стражник со съедобным прозвищем, когда Дримм уже поднимался по лестнице на второй этаж.
— А что б никто не догадался, — подумал про себя Дримм, на этот раз он вспомнил из какого фильма эта цитата, разве можно забыть бессмертное творение Гайдая.
С капитаном, невысоким человеком с постным лицом, не возникло никаких проблем. Пришлось еще раз повторить рассказ об оборотне, только более подробно. Затем Дримм отдал голову и получил 70 золотых, еще десятку накинул местный городской совет. Записал, кстати, капитан его как Дримма Красного Дракона — так он и попал в местные документы под этим именем. Капитану же отдал послание Рамироса, порадовался сообщению о получении уровня — считай день уже прошел не зря, и двинулся на выход. У самого выхода пришлось посторонится и пропустить двух стражников, втащивших с улицы орущего и сопротивляющегося мужика в живописных лохмотьях. Кивнув Дримму худолицый одним ударом под дых успокоил задержанного — дальше того уже несли.
Выйдя из стражницкой Дримм приказал Правому следовать за ним, а Левому все также оставаться с лошадьми, и перейдя дорогу зашел в булочную. Там его поприветствовала пышнотелая продавщица, сама как булочка — аппетитная и румяная, купил у нее несколько пирогов с вишней и три свежайших, еще горячих калача, перекусить в дороге. Пока рассчитывался сделал ей пару комплиментов, но отклика не получил, зато с удивлением заметил, что она похоже более благосклонно посматривает на Правого и даже, когда уже выходил из булочной, заметил краем глаза, что и тот ей вроде бы подмигнул. Решил разобраться с этим попозже, а пока отправится наконец к'' Замку Мертвого Мага'' — итак много времени было потеряно, хоть и не скажешь что зря — все‑таки уровень он получил, но цель запланированная им на сегодня так и не была достигнута. Половину своего калача и один из пирогов пришлось отдать Послушному, Дримм не смог устоять глядя в его просящие глаза и особенно слыша его мысли, даже почувствовал стыд — о себе и бойцах подумал, а ведь пес был также голоден как и они. Впрочем Дримму за глаза хватило и половинки калача, он отщипывал горячий и вкусный хлеб маленькими кусочками и наслаждался, Правый и Левый сметали свои прежде чем они выехали с улицы, на которой располагалось булочная.
Видимо день был такой, потому что ему так и не удалось спокойно покинуть город, на пути к цели опять возникло непредвиденное препятствие. Препятствие представляло из себя быстро назревающий конфликт, который вот — вот должен был перерасти в драку. Сторонами конфликта были с одной стороны двое фермеров с дубинками и двое уже доставших из ножен мечи стражников, с другой пятеро игроков, эльфов и людей, сжимающих в руках разномастное оружие. За спиной у стражников с фермерами нервно всхрапывала и пугливо косилась на все происходящее лошадь, впряженная в телегу груженную яблоками, часть из которых рассыпалась по всей улице. По уму это было не его дело, следовало развернуться и объехать назревающую драку, но его уже заметили и те и другие, уехать сейчас — значит потерять лицо и перед игроками, и перед местными, тем более один из присутствующих здесь стражников его знает. Держа марку Дримм со скучающим лицом подъехал к месту конфликта, причем и та, и другая сторона конфликта смотрела на него с надеждой и со злорадством поглядывала на противников. Стражники смотрели на него так из‑за его высокой репутации, а игроки из‑за того, что он был одним из них, каждая из сторон надеялась на его помощь в будущей схватке. Дримм неторопливо спешился, его бойцы тоже, вообще за время проведенное с ним Правый и Левый стали гораздо лучше и быстрее соображать, потому что без всякого приказа их арбалеты были уже заряжены и готовы к бою. Дримм жестом приказал бойцам остаться рядом с лошадьми и все также спокойно и нарочито медленно, небрежно попинывая попадающиеся на пути яблоки, вошел в пространство между группами и остановился, неторопливо оглядев сначала одних, потом других, проигнорировав призывные выкрики со стороны игроков присоединится к ним.
Быстрый анализ ситуации и вывод — игроки проиграют.
Опознание
показало, что из шести игроков двое имеют седьмой уровень, трое шестой и один пятый: четверо воинов, маг и друид. С другой стороны, стражники, да, их всего двое, но каждый двадцатого уровня, а он знал, насколько превосходство в уровне много значит. Еще есть двое фермеров пятого уровня, фермеры конечно не воины и вооружены всего лишь дубинками, но тоже представляют из себя какую ни какую боевую силу. Главное, что эти судя по вооружению и уровню игроки — новички не понимают, что к страже в любой момент может подойти подмога, и их и без того мизерные шансы выжить уйдут в нуль. Еще раз оглядев противостоящие стороны и почесав сидящего рядом Послушного за ухом, жестом поманил к себе стражников, те переглянувшись подошли.
— Ну что Эйтан, похоже не только на дороге в ваш город, но и в нем самом весело? — спросил Дримм молодого стражника, отводившего его к капитану(благодаря опознанию Дримм знал его имя, а не только кличку, услышанную от его коллег), второй из стражников был еще моложе, несмотря на более накачанную фигуру, и имел простое не обремененное интеллектом лицо.
— Всегда спокойный у нас город был, дядька Дримм, только вот эти, — от возмущения молодой стражник не нашел слов, но ругаться не стал, сдержался, — нарушители не по закону себя ведут. Вот фермеры ехали, товар везли, а эти, — тут со стражником опять произошла заминка, — стали яблоки с телеги хватать, в мешки совать, да еще и больше просыпали, чем нахватали, а когда фермеры возмутились, схватились за мечи — хорошо мы мимо проходили. — тут Рябой (хотя совершенно непонятно откуда такое прозвище, лицо стражника было без малейших следов оспин) с неприязнью посмотрел на напряженно пытающихся понять, что происходит, игроков. — Теперь вот хотим их арестовать, пусть возмещают убытки и платят штраф за непристойное поведение, а если будут сопротивляться страже, то это казнь, — стражник еще раз окинул недобрым взглядом группу игроков и поудобней перехватил рукоять так и не убранного меча.
— Так, ясно. — Дримм развернулся к группе уже ставших проявлять признаки нервозности игроков. — Старший ко мне! — спокойный, хорошо поставленный командирский голос и уверенный вид сработали даже здесь в виртуальном мире. К Дримму со стражниками и подошедшими поближе фермерами приблизился игрок — воин человеческой расы, один из двоих имеющих седьмой уровень.
— Здорово, — сказал игрок и подозрительно уставился на Дримма, явно не понимая, что происходит.
— Значит Аркадий134 — интересное имя, а главное редкое, — Дримм не стал сразу давить, а постарался немного разрядить обстановку.
— Это еще ничего, вот у Иванов счет уже на тысячи пошел, может быть и на десятки тысяч, — по тому как ответил Аркадий, Дримм понял, что тот тоже не хочет обострения ситуации и возможно также ищет из нее выход.
— Тут стражники мне интересную историю рассказали про ваши похождения. Давай излагай свою версию, только правду, если смогу — помогу. —
Аркадий пару секунд помявшись, все же начал рассказывать, видимо проверив Дримма
опознанием
понял, что тот гораздо выше по уровню, а значит опытнее и потому признал его старшинство и право задавать вопросы.
— Да ничего особенного не случилось, шли себе спокойно, тут телега с яблоками, а во рту с утра маковой росины не было, так бы в реал вышли бы и заправились, но у нас у каждого еще по паре часов до принудительного выхода, жалко терять время, после выхода ведь только через три часа назад можно. Ну мы и решили — не обеднеют неписи, вон у них целая телега, а они в крик, за дубины взялись, ну а дальше — ты сам все видел. — Аркадий134 развел руками.
— Видел, видел, как такое не увидеть, всю дорогу перегородили и пол телеги на мостовую высыпали. Или это местные постарались? — Дримм лениво пнул одно из валявшихся под ногами яблок, в общем‑то ему и так все стало ясно, но было интересно, признает старший группы, что они были неправы, или будет до конца валить все на неписей.
— Ну да, да! Мы раскидали! Случайно получилось, телега ведь движется, пока одно яблоко схватишь, три упадет. —
— Ну значит так, парни и девушки, — тут Дримм отвесил шутливый поклон единственной женщине в кампании внимательно слушавших его игроков, эльфийке — друиду 6–го уровня, — Попали вы по самое не хочу! Даже если завалите сейчас и стражников, и фермеров, и даже сумеете выбраться из города, вам придется срочно уходить с территории города — государства и желательно не по дорогам, поскольку вас атакует первый же встреченный стражник и второй, и все последующие. Это если за вами погоню не вышлют, с вашими начальными уровнями от серьезной погони вам не уйти. Да! — Дримм хлопнул себя ладонью по лбу, будто вспомнил что‑то: — Конечно же за вас будет объявлена награда и сотни, если не тысячи желающих получить вознаграждение и опыт игроков, будут на вас охотится. — К концу его речи игроки, осознавшие наконец как они попали из‑за каких‑то яблок, выглядели совсем жалко.
Дримм их понимал, из‑за какой‑то ерунды, ни сто — во не с сего, оказаться в такой пиковой ситуации. Вряд ли у игроков — новичков найдутся деньги на штраф, хотя может быть все не так страшно.
— Сколько они должны за яблоки? — обратился к фермерам Дримм, и тут же — Эйтан, какой штраф положен за их проступок? —
— Серебряная монета не меньше, — ответил старший из фермеров.
— Да вся твоя телега столько не стоит! — вякнул было один из игроков со странным именем Крылья Желтой Бабочки, но тут же заткнулся, после того как Дримм не отвлекаясь от разговора показал ему кулак.
— В первый раз за непристойное поведение без насилия и магии положено предупреждение, — с сожалением в голосе, но честно ответил Эйтан.
— Кто‑то кажется про какой‑то штраф говорил? — Дримм с любопытством уставился на стражника.
Тот немного смущенно, но твердо ответил:
— Стража обязана пресекать любой непорядок, и я имею право их арестовать, а там уж старшие разберутся.
— Ладно, поступим так: они сейчас заплатят фермерам за яблоки, выслушают предупреждение и пообещают больше так не делать и арест не нужен. Ну как, годится? —
Неизвестно, что сыграло решающую роль то ли уже достаточно высокая репутация Дримма у стражников, то ли харизма хоть и небольшая в сравнении с остальными характеристиками, но все же и не совсем мелкая(кстати после этого разговора выросшая на 1 пункт), или просто сработал параметр
удача —
скорее все в месте, по крайней мере молодой стражник согласился на такое решение. Фермеры радостно приняли деньги, похоже в накладе они не остались и шустро принялись собирать не особо пострадавшие от соприкосновения с мостовой яблоки. Попрощавшись с повеселевшими игроками (поблагодарил его лишь Аркадий и девушка — друид) и стражниками и оставив кампанию, где одни читают нудное и формальное предупреждение, а другие слушают, Дримм продолжил‑таки свой путь. Больше до самого входа в данж его никто не отвлекал, за исключением большого стада коров, которое пришлось объезжать, но там он потерял всего пять минут, по сравнению с остальными сегодняшними приключениями, это было практически ничто. Очки, полученные за уровень, Дримм распределил в Алхимию, возможность самому создавать разнообразные и в особенности всякие взрывчатые составы очень его заинтересовала. Благодаря высокому общему уровню и наличию немалых
интеллекта
и
мудрости,
алхимия сразу же поднялась до второго уровня, жаль только бесплатных рецептов, как у школ магии бесплатных заклинаний, здесь нет и не предвидится, все придется покупать за деньги.

Глава 22

Окрестности данжа '' Замок Мертвого Мага ''.
— Ну вот наконец и цель, полдня я за тобой гонялся, надеюсь не зря, — подумал Дримм, обозревая живописные развалины оформляющие вход в данж.
На искушённый взгляд Дримма замок словно расстреливали из артиллерии прямой наводкой, а потом еще залили зажигательной смесью вроде напалма, только нет такого напалма, от которого камень тает как лед и течет подобно воде. Такие струи застывшего камня и оформляли вход в данж, Дримм подумал, что получилось очень красиво, но не очень реалистично, впрочем пусть это останется на совести программистов.
Время перевалило за полдень, а вечером еще нужно было быть в тренировочных залах, поэтому следовало поторопится. Пока Дримм отдавал распоряжения остающимся с лошадьми бойцам и готовился (принимал зелья, накладывал на себя
щиты
, входил в
боевой транс
), вспомнил все, что ему было известно о подземелье: локация как и '' Проклятый Лес '' представляла из себя своеобразную уступку администрации игры игрокам и по характеристикам очень напоминала подобные локации в обычных онлайн играх, не полностью, но близко, даже ближе чем '' Проклятый лес '', но вот незадача популярностью этот данж пользовался гораздо меньшей, несмотря на все уступки создателей игры. ''Замок Мертвого Мага '' предназначался для одиночных игроков 20–50–ого уровня, то есть войти мог только один игрок не выше и не ниже указанных уровней, встреча игроков внутри была исключена, для каждого было свое подземелье. Войти туда могли только игроки, для неписей его просто не существовало, подобно игровым кварталам. Строился данж по стандартным правилам: чем глубже в подземелье, тем сильнее твари, есть несколько уровней, где сидят мини — босы, в конце главный босс — тот самый чьим именем назван замок. В общем все предельно просто и понятно, казалось бы опытные в онлайн — играх геймеры должны валом сюда валить, но почему‑то валом валили гневные сообщения в адрес администрации — из пары тысяч пытавшихся пройти данж, ни одному это так и не удалось, никто даже до главного боса не добрался. По информации, почерпнутой из этих самых гневных сообщений, Дримм сделал вывод, что основная причина подобного невезения всех прошлых покорителей подземелья заключалась в двух взаимосвязанных вещах: первое, в подземелье действовала особая аура, накладывавшая дебаф на всякого кто туда входил в виде снижения на два пункта всех характеристик, на три пункта удачи (то есть те, у кого удача меньше трех пунктов уходили в минус); второе, регенерация жизни и восстановление маны уменьшалась вдвое пропорционально навыкам игрока. Из этого следовало, что чтобы эффективно действовать в подземелье следовало тратить дорогие эликсиры, восстанавливающие ману и жизнь — и много, плюс еще эликсиры, повышающие нужные игроку характеристики, а этого мало кто мог пока себе позволить. По мнению Дримма все это являлось местью создателей вирт — мира игрокам за то, что те не оценили их работу и вынудили создать этот суррогат из прошлого.
Наконец все было готово, бойцы вместе с лошадьми ожидали его в рощице неподалеку, если специально не искать не найдешь, пара маскировочных заклинаний из арсенала квелья способствовали этому. Послушного он отозвал как только подъехал ко входу, использовать пета внутри было можно, а вот войти с ним нельзя, у Дримма было примерно 40 с небольшим минут до того как питомца опять можно будет призвать. Перед самым входом в данж пришло сообщение о том, что наконец‑то его старые бронзовые наручи и кольчуга обрели новых хозяев, денег капнуло меньше, чем рассчитывал, но хоть затраты отбил и получил немного сверху. Еще подумал, что хорошо бы все‑таки завести счет в банке, копаться каждый раз в сумке, отыскивая полученные — перемещенные деньги было немного утомительно, если сумма была небольшой, то никаких проблем — деньги появлялись в кошельке, но у него он и так был полон, да и не мог не сильно большой кошелек вместить всех денег, если перевод был на крупную сумму. Странности таких вот денежных отношений игроков с администрацией давно уже, можно сказать с самого начала, были предметом спора в игровой среде, по этому поводу высказывались самые разные мысли, но толком никто ни к чему не пришел. Сам Дримм тоже не понимал, почему не сделать как в ранних играх электронный кошелек для каждого игрока, и все покупки и переводы совершать через него, больше всего он склонялся к версии, что таким образом администрация игры стимулирует игроков пользоваться местными банками, видимо тут был какой‑то расчет, который Дримм не будучи экономистом не видел. Встряхнувшись Дримм отбросил все посторонние мысли и постаравшись настроится на схватку, шагнул в проход ведущий вниз.
Темнота. И вот он посреди средних размеров зала, выложенного камнем, по периметру которого расположен ряд ниш, из которых на него бегут скелеты с алебардами…
Вообще он знал, что нечто подобное будет, не конкретно скелеты, но все побывавшие в этом подземелье игроки говорили одно: сразу на входе следует атака и отбить ее трудно, поскольку игрок еще не освоился с особенностями данжа, так что благодаря сведениям, полученным от предшественников, Дримм был готов.
Воздушный кулак
не уничтожил, но отбросил с его пути одного из скелетов, и Дримм со всей возможной скоростью устремился в открывшуюся брешь, по пути ловко увернувшись от алебарды ближайшего противника. Потом пошла веселуха: скелеты, а было их ровно десяток, оказались никудышными противниками — медленными и слабо — защищенными. Первым он прикончил упавшего, просто наступив ему на череп, этого оказалось достаточно, с остальными разобрался мощными ударами меча, каждому из костяков хватило одного. Дримм двигался настолько быстро, что противники зачастую атаковали то место, где его уже не было, а в это время он уничтожал одного из них.
— И это все?! — подумал Дримм, разрубая последнего из скелетов, пытавшегося неуклюже ткнуть его алебардой. — А разговоров, разговоров то было сколько! Данж пока что не впечатлил, посмотрим конечно, что будет дальше, а то начало непроходимого подземелья, по рассказам пытавшихся, было жидковатым. —
Какой‑то особой добычи со скелетов не выпало, а с их старыми алебардами не стал даже возится — такое ржавое убожество стыдно было кому‑то продавать, нет, если бы он был новичком с пустыми карманами, то тогда другое дело, но не его случай. Обыскал комнату на предмет добычи, но так ничего и не нашел, видимо вся добыча ждет его дальше.
Открыв окно интерфейса глянул наконец на характеристики своего персонажа:
Ну точно, висит аура — ''Проклятье мертвого мага'', но ничего особо ужасного нет: да
удача
уменьшилась на 3, ну и что? Была 5, стала 2, он прекрасно справлялся и когда у него был 1 пункт. Уменьшились на 2 все начальные характеристики — опять же ничего особо страшного, особенно когда есть зелья и амулеты. С регенерацией и маной вообще никаких проблем: регенерация с самого начала была у него выше среднего — ну стала поменьше, на крайний случай есть зелья, мана аналогично, только несколько раз в самом начале он страдал от нехватки магической энергии, да и можно ли сказать, что страдал — дела делались, просто не было резервов на всякий пожарный. Так что не так оказалась и страшна эта аура, как ее намалевали не сумевшие пройти подземелье игроки, что‑то ему подсказывало, что и в остальном подземелье не будет таким уж непроходимым. Вновь собравшись и приготовившись к схватке, Дримм шагнул в коридор…
Там — же. Где‑то час спустя.
— Ну вот почти что и все, — подумал Дримм, стряхивая с меча остатки ''двухголового костяного исполина'', именно так вычурно
опознание
поименовало это существо.
Это был последний защитник подземелья, страж своеобразного предбанника перед самой глубокой точкой данжа и по совместительству местом обитания главного босса, как из описания данжа знал Дримм — лича, то бишь мага, после смерти ставшего нежитью. Вообще подземелье он прошел довольно легко, справился примерно за час. Примитивные ловушки, еще более примитивные хоть и многочисленные монстры и вершина тупости — мини — боссы уровней, неспособные даже преследовать выбежавшего из пещеры или зала, который они занимали, игрока. Крысы в амбаре в начальной локации и то преследовали противника пока видели, и уж во всяком случае не стояли безучастно пока их расстреливали издалека, с парой местных так и получилось, один из них
костяной стрелок
30–ого уровня ни одного выстрела в ответ не сделал и лишь только потому, что Дримм стрелял из коридора и не входил в длинный зал, в конце которого тот и располагался. Наконец‑то у Дримма был повод в полную силу опробовать лук, и надо сказать тот не подвел — полностью оправдывая вложенные в него деньги.
Вообще Дримм понял‑таки, почему этот данж был столь нелюбим пробовавшими его пройти игроками, и дело было ни столько в ауре, снижавшей
удачу
и характеристики, и не в том, что жизнь и мана восстанавливались здесь медленней, чем снаружи, а в том, что он был очень неудобен в прохождении узкоспециализированным персонажам, вынужденным по условиям подземелья входить сюда в одиночку.
Маг в тесных коридорах не сможет бомбардировать постоянно выскакивающих из‑за каждого угла противников заклинаниями и будет постоянно вступать с ними в рукопашную, что ему строго противопоказано. Результат понятен. Такая же судьба ждет священника, рейнджера — лучника и друида.
Воин сражаясь будет получать раны и вынужден будет постоянно пить лечебные зелья, поскольку восстанавливаться естественным путем долго, а здесь по понятным причинам еще дольше. Каждые 5 часов данж обновляется, и возродившаяся нежить с новыми силами принимается за нарушителя, к тому же среди нежити встречаются обладатели магической силы, особенно среди мини — боссов, примерно каждый второй, и пока воин разбирается с их группой поддержки, маги безнаказанно лупят по нему заклинаниями, так что пройти данж воин теоретически может, но у него должно быть просто огромное количество лечебных зелий и неслабые амулеты защищающие от магии или как замена зелий невероятно хорошие доспехи, а лучше и то, и другое, и третье. Пока что таких молодцов не наблюдалось. Все тоже самое было справедливо в отношении варваров (как игрового класса).
Воры и убийцы теоретически могли бы тут полазить, хотя как Дримм знал, нежить для них самый неудобный противник, но одна ошибка и невезучему вору конец, убийца продержится чуть подольше, совсем чуть — чуть.
Единственный класс, который по мнению Дримма имел хорошие шансы не без труда, но и не напрягаясь пройти подземелье, — паладин каких‑нибудь светлых богов, и судя по сообщениям такие сюда наведывались, но отправились на респаун, как и все остальные.
Что касается Дримма, он будучи и магом, и воином, и фейри, то есть существом с быстро восстанавливающейся жизнью и маной, был избавлен от большинства этих проблем и подземелье прошел на одном дыхании, лишь пару раз воспользовавшись зельями восстанавливающими ману. Огненная магия против нежити оказалась самое оно, может магия света и была бы лучше, но Дримм не владел ей в достаточной степени. Как водится у магов лечил себя сам — зелья не тратил. Пару раз использовал гранаты, просто не смог удержатся и не опробовать разгрузку, ну что можно было сказать: портной поработал на славу, все было удобно и быстро, не хуже чем в реальности — вот так он и прошел подземелье, теперь впереди оставался только босс.
Отдельно нужно сказать о добычи, она не блистала разнообразием: в основном разные классовые предметы, предназначенные для магов смерти, немного золота, немного алхимических реагентов, несколько низкоуровневых зелий, лечебных и на временное повышение характеристик, несколько колец, повышающих восстановление маны, — вот собственно и все. Дримм возлагал большие надежды на обиталище главного босса, предполагая что там добыча будет побольше и пожирней, все‑таки этот данж ни разу не чистили. За первое прохождение должна же быть какая‑то плюшка?
— Итак, последний рывок. Может вызвать Послушного для подстраховки? Нет, собаки конечно любят кости, но сомневаюсь, что эти ему понравятся. Справлюсь и так. Думал вызвать и против этого двухголового, — тут Дримм кинул взгляд на довольно большую кучу неестественно белых костей, принадлежавших его последнему противнику, — уж больно тот был грозен на вид, а сейчас ясно, что пес бы только помешал, а так бегай, да бегай вокруг сильного и ''толстого'', но очень медленного противника и лупи его поочередно оружием и магией до победы. Нет, пес ненужен. — Приняв окончательное решение Дримм проверил
щиты, жизнь и
ману — все было почти на максимуме и приготовившись к серьезной схватке, все‑таки главный босс, зашел в центральный зал.
Обиталище мертвого мага по антуражу напоминало киношный вариант ''логова главного злодея'' и наверняка было списано с какого‑нибудь фильма. Огромный зал с высоким готическим потолком, пол и колонны, поддерживающие свод из черного мрамора, стены из черного камня задрапированы кроваво — красными полотнищами, у дальней стены на постаменте, опять же таки(вот неожиданность) черный трон, на котором восседает фигура, одетая в багрово — черные одежды, — в общем готика и штампы из фильмов ужасов — наше все.
Сидящая фигура никак не реагировала на вторгнувшегося фейри, подтанцовки тоже не было видно, это сразу показалось Дримму подозрительным — главный босс подземелья и без свиты.
— Что‑то тут не так… — подумал Дримм, пройдя уже половину зала, и так и не встретив никакого сопротивления, фигура на троне так же не пошевелилась.
Что бы хоть как‑то расшевелить ситуацию, начал первым, выпустил по сидящему на троне
огненный шар
и заодно метнул гранату.
— Пущай повеселится! — Не долетая нескольких метров до цели
шар
словно разбился о невидимую стену, на мгновение стекающие вниз огненные подтеки очертили границы купола защитного барьера и пропали.
Хоть Дримм и не нанес хозяину подземелья никакого урона, но добился того, чего хотел, на свою голову — расшевелил‑таки. Резко встав с трона мертвый маг выбросил в направлении приближающегося фейри руку, сжимавшую короткую белую палку. Мгновение, и Дримм словно окаменел, ни один из
щитов
не был нарушен, доспехи тоже были в порядке, но он не мог двинуть ни одной частью своего тела, и это было только начало. Через секунду, как Дримм застыл, на него обрушилась боль, нет БОЛЬ!!! Казалось через каждую пору его тела кем‑то вырывается кровь пополам с нервами, он чувствовал, как из него уходит жизнь и мана. Взгляд на интерфейс лишь подтвердил то, что он и так уже знал — параметры жизни и маны стремительно уменьшались. Из‑за ближайших к трону колон выскочили четверо
рыцарей смерти,
молча побежавших на него. Казалось ничего уже не сделать, Дримм приготовился пополнить список тех, кто пытался пройти этот данж и не смог, но тут взорвалась граната, тихо и мирно подкатившаяся к самому постаменту. Взрывом лича вместе с троном швырнуло куда‑то за постамент (там было небольшое пространство перед стеной), магический барьер, защитивший от
огненного шара,
не сработал, а
рыцарей смерти
ударило в спину, сбило с ног и подкатило прямо к избавившемуся от оцепенения Дримму. Тот использовал неожиданный подарок судьбы на полную, успев прикончить половину рыцарей прежде чем они поднялись, с остальными пришлось повозится примерно около минуты, все таки Дримм был хорош, на каждый удар нежити отвечая тремя, более сильными и точными.
Разобравшись с противниками Дримм озаботился боссом, так и не выбравшимся из‑за за тронного пространства, очередная граната, на этот раз зажигательная, отправилась за постамент. Дождавшись того как между постаментом и стеной вспухнет шар огня, Дримм ринулся туда, обходя постамент справа, идти напрямик и спрыгивать в неизвестность он не решился. Совершенно не пострадавший от огня лич, встретил его лицом к ухмыляющемуся черепу, с опять выставленной все той же белой палкой — Дримм так и застыл, занеся руку с мечом для удара. Опять боль, и опять жизнь и мана потекли от фейри к фигуре в багрово — черных одеждах. Снова мысли Дримма заметались в поисках выхода, но на этот раз в мозгу мелькнула даже не надежда, а тень ее. Дримм активировал вызов пета, для этого не нужно было шевелиться или что‑то произносить, и сразу, не успел питомец появится, отдал приказ на атаку.
Возникший за спиной почти победившего лича Послушный, с жутким рыком прыгнул, чтобы беспомощно повиснуть на тонкой, но невероятно сильной руке нежити. Второй рукой, сжимавшей тот самый белый жезл, мертвец ударил пса в бок, имевшая тупой конец палка почти что целиком ушла в плоть питомца, и тот дико воя и вертясь на жезле, как червяк на стальном крючке, начал буквально на глазах еще будучи живым осыпаться кровавой пылью. Секунда, полсекунды пока хозяин подземелья занимался неожиданно возникшим врагом, но Дримму хватило. Мощный удар изо всех немалых сил фейри 45–ого уровня пробил вспыхнувший паутинкой защитных линий магический щит и по плечо отрубил руку сжимавшую столь опасный для Дримма жезл, а потом фигура фейри, если взглянуть со стороны, стала напоминать гигантский вентилятор, настолько быстро он стал рубить так и не успевшего обернуться босса. Порубив нежить на множество кусков и так и не дождавшись уведомления об уничтожении противника, Дримм активировал очередную гранату, в этот раз
кислотную
и быстро отбежал за угол постамента, при этом буквально за секунду до смерти успев отозвать ворочающегося на каменном полу Послушного. На этот раз граната не подвела, по подземелью словно прошел вздох, и Дримму пришло сообщение о получении очков и убийстве босса, а также еще два. Прочитать их сразу не успел, непонятный процесс, происходивший с его мечом, отвлек его от чтения сообщений. Клинок столько прошедший с ним покрылся пятнами грязновато — зеленного налета, которые не быстро, но со скоростью видимой глазу расширялись и приближались к рукояти. Движимый инстинктом, со всей возможной скоростью Дримм отшвырнул непонятно ведущее себя оружие, упавший меч еще несколько секунд покрывался этим налетом, а потом стал кучкой какой‑то светящейся зеленоватой гнили, по форме повторяющей очертания оружия. Что это было Дримм так и не понял, но предположил, что это как‑то связано с тем, что этим мечом он рубил мертвого мага. На всякий случай не стал даже приближаться к остаткам оружия — вдруг какое проклятье.
Перед тем как вернуться к чтению сообщений позаботился о замене, временным решением стал меч из партии найденных им в'' Проклятом Лесу''.
— Неплохие клинки, — думал Дримм, разглядывая узкое светящееся лезвие, — как только будут готовы ножны Правый и Левый получат по такому же. — Пока что проблемы с ножнами возникли у него, временный клинок слишком узкий для старых ножен болтался в них, как нога в валенке на три размера больше, пришлось придерживать рукоять ладонью при ходьбе.
Решив проблему оружия ближнего боя Дримм вернулся к двум непрочитанным сообщениям:
Пройдена локация ''Замок Мертвого Мага''. Получены очки опыта. Получена особая награда, как четвертому игроку прошедшему локацию, +1 к удаче. На время до обновления локации ''Проклятье мертвого мага '' не действует.
— Вот значит как! Три каких‑то молчуна друг за другом успели пройтись по данжу и собрать все плюшки, предназначенные первым прошедшим локацию! Интересно, что они получили, если за четвертое место дают +1 к удаче? — Немного пофантазировав на эту тему, Дримм открыл второе сообщение.
Получен уровень.
Ну тут все было просто и, оставив распределение уровня на потом, Дримм приступил к одному из любимейших дел, как солдат, так и онлайн — игроков, а точнее к сбору трофеев. На месте упокоения лича (кислотная граната поработала хорошо, не оставив даже мельчайших костей, заодно слизнув всю одежду главного босса и неизвестно что еще) обнаружил ту самую белую палку, которой его так приложил мертвец. Палка оказалась жезлом, содержавшим одно единственное заклинание шестого уровня, —
Глоток Термеза(
Термез — местный бог смерти
),
и сейчас жезл был пуст, судя по описанию заряжался он раз в сутки. Что это за заклинание Дримм не знал, но предполагал, что что‑то из магии смерти. Отложил вещь на будущее, чтобы решить оставить ее, или продать. Нужно еще будет узнать все про это заклинание, тем более пользоваться жезлом мог любой маг, даже не являвшийся адептом магии смерти.
— Интересно только, как он сумел два раза подряд без перезарядки меня обработать? — подумал Дримм. — А мне пишут, что жезл действует раз в сутки. Несправедливо! —
Следующей вещью, выпавшей с мертвого мага, оказалось кольцо, которое Дримм едва не пропустил, поскольку оно было такого же цвета что и пол. Кольцо на 5 % увеличивало силу атакующих заклинаний магии смерти, на 10 % снижало расход маны при использовании магии смерти и на 10 % повышало сопротивление магии света. Было ли это кольцо специальной наградой за упокоенного лича или тот сам его носил Дримм так и не понял, ну да это и неважно, колечко не имело ограничения по уровню и носить его мог любой маг смерти. Неожиданно зашевелившийся внутренний Дриммов хомяк принялся убеждать его оставить колечко и не продавать, а наоборот вложить деньги в покупку школы магии смерти, никакие аргументы, что он толкам не овладел уже имеющимися у него школами магии не произвели на вредное животное никакого впечатления.
Едва успокоив не на шутку распоясавшегося хомяка, продолжил собирать трофеи. Теперь объектом потрошения стали сундуки, стоявшие за помостом, и тут Дримм сглупил, начал сразу их открывать, не приняв никаких мер предосторожности, видимо еще не отошел от внутреннего спора и был немного рассеян. С первым сундуком ему повезло: сотня золотых в отдельном мешочке, средненький кинжал, железный шлем с
ночным виденьем
и пара лечебных зелий. Второй сундук при попытке открыть шарахнул Дримма электрическим разрядом, вроде
разряда молнии —
заклинание, которое он и сам не безуспешно применял в '' Парке Зубастых Зайцев'', только гораздо сильнее. Мгновенный и неожиданный удар сразу же сорвал все еще висящие
щиты
и треть жизни, у Дримма еще пару минут болели мышцы, и пошла носом кровь, сам сундук оказался набит алхимическим оборудованием и реагентами. Неожиданная встряска пошла Дримму на пользу, заставив сосредоточиться на деле и отбросить не своевременные здесь и сейчас мысли.
Восстановив жизнь с помощью одного из лечебных зелий, найденных в первом сундуке, принялся за последний, сперва обработав тот
огненным шаром,
отчего прочный металлический сундук лишь слегка обуглился, а затем откинул крышку, действуя подлокотником разломанного трона, но все предосторожности оказались излишни, последний сундук как и первый был без ловушек. Опять немного золота, пара жезлов, стреляющих слабыми кислотными стрелами, и полтора десятка свитков на вызов низкоуровневых
скелетов — воинов
. Если честно, Дримм рассчитывал на большее и поэтому не удовлетворившись найденной добычей принялся обыскивать зал. Обыск не сразу, а через какое‑то время, но все же принес результат, помимо четырех неплохих топоров, принадлежавших ранее
рыцарям смерти
, Дримм обнаружил тайную дверь за одной из колонн в дальнем углу. Радость от нахождения тайной комнаты(в которой как Дримм был уверен и находились главные сокровища) вскоре сменилась гневом, а потом унынием, поскольку ему так и не удалось ни сломать ее, ни открыть. Повторный более тщательный обыск зала тоже ничего не дал: ни ключа, ни тайного рычага, ни даже свитка с загадкой, отгадав которую можно было бы открыть дверь, единственное что Дримм нашел это несколько черных опалов, вставленных в гранитные детали трона, но найденные камни также не помогли ему открыть чертову дверь.
В конце концов плюнув на так и оставшийся недоступным тайник, неудачливый взломщик поспешил на выход. Время поджимало, данж скоро обновится, он окажется в самом начале и будет принужден вновь проходить все подземелье. Одной из дебильных особенностей этого места было то, что выйти отсюда можно было только убив его хозяина и Дримму совсем не хотелось проверять, повезет ему опять с личем или нет.
Выйдя из подземелья, остановился и вздохнул полной грудью.
— Хорошо! — Прекрасный солнечный день, чистое голубое небо и свежий ветерок на лице. — Как мало нужно для счастья! — настроение Дримма, испорченное неудачей с дверью, сразу поднялось, и он, сорвав травинку и сунув ее в рот, отправился к месту, где оставил своих спутников.
У бойцов его ждали два сюрприза — оба приятные. Во первых, Дримм выяснил, что заготовки все же умеют говорить и довольно неплохо — четко, ясно и понятно, предмет доклада Правого и был вторым сюрпризом. Оказывается пока Дримм лазал по подземному замку, на стоянку пожаловали незваные гости. Судя по словам Правого, маскировочные заклинания не сработали, как Дримм понял, потому что нападавшие и не искали стоянку, а наткнулись на нее случайно и тут же напали, но не тут‑то было. Бойцы с самого начала следили за появившимися ''гостями'', арбалеты их были взведены и, когда незваные гости, не заметив маскировки, вошли на стоянку и попытались атаковать, бойцам оставалось только нажать на спуск. Пережить два болта в упор смог только один из двоих нарушителей, да и то ненадолго, Правый и Левый мечом и секирой быстро завершили то, что начали болты. Судя по тому, что тела нападавших исчезли, Дримм сделал вывод, что это были игроки, причем не слишком высокого уровня. На память о себе агрессоры оставили мешок вроде того с каким начинал Дримм, да не вроде, а с таким же, в мешке имелась книга заклинаний, абсолютная копия той, которая и сейчас лежала у Дримма в сумке. Заклинаний в книге было немного: с десяток общей школы и два школы воздуха, еще в мешке было немного еды и несколько кристаллов кварца — в общем ерунда. Помимо мешка неизвестные оставили посох мага самого начального уровня и копье с железным наконечником, даже без каких‑либо бонусов, просто копье. Прибрав неожиданную добычу и похвалив бойцов (про себя Дримм отметил, что заготовки все чаще и чаще стали проявлять эмоции, вот и сейчас по их рожам было видно, что они довольны похвалой), перекусив вместе с ними привезенными из города пирогами(благодаря тому, что пироги находились в сумке такими же свежими и горячими, как тогда, когда они были куплены в булочной) отправился в Узел.
Узел Всех Дорог Мира. Гильдия воинов. Тренировочные залы.
Тренировочные залы были полны, как никогда, точнее заполнен был тот зал, где обучали фехтованию, просто он не вместил всех желающих и многие толпились в других, пытаясь всеми правдами и неправдами протиснуться в нужный.
Сперва Дримм не понял, что является причиной подобного ажиотажа, игроки рвались в тренировочные залы так, словно там раздают талоны на усиленное питание, когда он в прошлый раз посещал Гильдию Воинов ничего подобного даже близко не было. Еще одной непоняткой стало избыточное внимание к нему самому — при его приближении игроки расступались и начинали шептаться, какие‑то совершенно незнакомые ему личности желали удачи, держать мазу, не посрамить и всякие подобные странные вещи.
Все же постепенно двигаясь по гильдии, слушая разговоры игроков между собой(благодаря прекрасному фейрийскому слуху это не составило проблем) и анализируя услышанное, Дримм догадался, что он сам и является объектом всей этой кутерьмы и даже понял почему. Оказывается его вчерашние, совершенно обычные тренировки по фехтованию, почему‑то вызвали волну слухов, суть которых заключалась в том, что нашелся игрок, который бросил вызов наставникам по фехтованию и сегодня должен надрать им задницу. Хоть убей Дримм не помнил, чтобы что‑то даже отдаленно похожее когда — либо
прозвучало, ну да, он был посильнее большинства игроков, ходивших на тренировки, и должен был сегодня провести три учебных поединка с двумя младшими и одним старшим наставником, откуда возникли эти дикие слухи про вызов и надирание задницы было совершенно непонятно.
— Лучше б вы так на тренировки ходили, а то зрелищ вам подавай! Залы стоят пустые, но как только прошел слух о халявном развлечении, вы все тут как тут! — мысли Дримма были далеко не благодушны, он начинал злится. Совершенно ненужное ему сейчас внимание, да еще гипотетически и отношения с Гильдией Воинов могут испортится.
Стараясь подавить раздражение Дримм с трудом протиснулся сквозь возбужденную толпу и поприветствовал тренера, тот ответил вроде бы как обычно, но дальше начались сплошные странности — наставник предложил Дримму снять доспехи и все амулеты и положить их в специальный сундук, раньше такого не было, все тренировались кто в чем хотел, главное было выполнять задания. Дримм удивился нововведению, но подчинился, про себя подумав, что видимо эти слухи и порожденная ими ситуация повлияли не только на игроков, но и на Гильдию, а значит нужно ждать и других сюрпризов. Следующим нововведением оказалась смена младших наставников, вместо двух людей, что были вчера, сегодня эти должности занимали два совершенно незнакомых типа, один довольно жуткой наружности, хорошо хоть старший наставник остался прежним. Сильно раздражали игроки, комментирующие каждое движение Дримма пока тот разминался перед первым поединком, он чувствовал себя как на арене цирка в роли дрессированного медведя. Хорошо хоть вещи, находящиеся в сундуке, были в относительной безопасности, а то зная порядки, царящие здесь среди игроков, вполне реально было после тренировки найти сундук пустым, но сейчас вызванный Послушный и двое его бойцов гарантировали сохранность имущества от любителей чужого добра.
И вот наконец начался первый поединок (всего с каждым из наставников предстояло провести по три учебных боя, три по три — 9 учебных поединков), собравшаяся толпа поприветствовала начало улюлюканьем и свистом, а также большим количеством комментариев и пожеланий, часто совершенно противоположных друг другу. Языки, на которых все это высказывалось, имели самую широкую палитру: от местных в основном общего и эльфийского, до разнообразнейших земных, а смысл этих высказываний вообще был иногда за гранью добра и зла, самое мягкое из доброжелательных по отношению к Дримму было пожелание вы…бать всех наставников по фехтованию, а выкрики против него(были и такие и немало) чтобы ему засунули меч в очко по самые гланды, остальные высказывания были много хуже и неприличней, особенно забавно ругательства звучали на эльфийском языке.
Поединок начался неторопливо, противник Дримма, невысокий наставник из морских людей пытался прощупать его серией быстрых атак, Дримм занимался примерно тем же, то есть оценивал противника. Бой шел на стандартных пехотных мечах примерно полметра в длину и ладонь в ширину, конечно же на их деревянных аналогах. После примерно минуты таких осторожных прощупываний, фейри понял, что по скорости не только не уступает своему противнику, но даже превосходит его, а в силе, тем более. Начав очередную атаку также как обычно, Дримм внезапно ускорился и попер вперед, наращивая темп и вкладывая в удары всю свою силу — как результат щуплый наставник сбитый богатырским ударом, который ему не хватило сил отразить, покатился по дощатому полу тренировочного зала и чуть не выкатился за пределы площадки. Кожаное снаряжение конечно предохранило представителя морских людей(кем бы они ни были) от травм, но наставнику все же понадобилось несколько минут, чтобы прийти в себя и выйти на второй раунд, еще одним условием старшего наставника было неприменение во время поединков и между ними зелий, свитков и любой магии, так что все было естественным путем. Во время второго поединка наставник сменил тактику, начав выписывать вокруг Дримма круги и постоянно атаковать, а если не атаковать, то делать вид что атакует, при этом отступая при ответных атаках и пытаясь подловить Дримма на выпаде. Эта тактика сработала бы, не будь у фейри таких длинных рук и того, что он опять же таки был быстрее, к тому же невысокий наставник не ожидал, что Дримм при его превосходстве в росте атакует из нижней позиции. Удар по ноге был несильный, даже скорее не удар — фейри просто сильно и быстро провел мечом по внутренней стороне бедра, но старший наставник мгновенно остановил бой, признав победу в этой схватке за Дриммом. Третий поединок с этим наставником начался как‑то странно, тот затеял что‑то вроде пляски, вертясь и изгибаясь, как угорь. Дримм сначала не принял эти танцы всерьез, за что едва не поплатился — во время своей атаки чуть не получив мечом с совершенно неожиданной стороны. Так и сложился пат — у Дримма не получалось взломать эту вертящуюся защиту, а его противник не мог подобраться поближе, поскольку фейри не желая рисковать с помощью своих длинных рук держал его на расстоянии. Если бы бой продлился подольше, то этот пат разрешился бы победой Дримма, поскольку было видно, что уже к концу отведенного на поединок времени младший наставник стал выдыхаться, не в состоянии больше поддерживать такой темп движения, но все‑таки продержался до конца поединка, поэтому была засчитана ничья.
Следующий поединок уже с новым наставником состоялся через пару минут, Дримм успел немного отдохнуть и восстановиться, хотя по большому счету не очень‑то и устал, в отличие от его прошлого противника, от красной рожи которого можно было чуть ли не прикуривать. Игроки все также бесновались, но выкриков против Дримма стало поменьше, еще он заметил ходящие между игроками монеты — похоже вовсю работал организованный на скорую руку тотализатор. Быстрый взгляд, брошенный в сторону сундука с вещами, показал, что там все в порядке — Послушный и бойцы бдили. На этот раз его противником был тот самый жутковато выглядевший наставник, опознанный как полуорк — полуогр, биться предполагалось на здоровенных деревянных дрынах, должных изображать двуручные мечи. На этот раз противник превосходил Дримма в силе и почти не уступал в скорости, фейри пришлось напрячься, но не для того чтобы победить, а чтобы не проиграть. Бревна, изображавшие мечи, с гулким стуком, в котором можно было расслышать хруст трескающегося дерева, сталкивались в воздухе. Когда деревяшки скрещивались, слышался рык и хрип бойцов, пытавшихся пережать друг друга, даже орущие игроки притихли настолько напряженным был поединок. Для Дримма бой длился очень долго и заставил выложится по полной, с предыдущим никакого сравнения, но все заканчивается, закончился и этот казавшийся бесконечным поединок, по его результатам была признана ничья. Дримм чувствовал себя как выжатый лимон, впереди предстояло еще два поединка, а после три с главным наставником, немного помогла
медитация,
которой его обучил еще рукопашник в девятом форте, навык конечно не совсем предназначенный для этого, но по крайней мере усталость немного снял. В начале второй схватки Дримм едва не проиграл, неожиданно получив локтем в лицо, каким‑то чудом ему удалось превозмочь боль в сломанном носе и продолжить бой. Чуть позже Дримм отыгрался, дважды заехав противнику по щиколотке и в голень, нос к тому времени, не безболезненно, с тихим хрустом, но встал на место и принялся заживать. Эта схватка опять таки закончилась ничей. Через пару минут противники вновь сошлись в поединке, сжимая уже новое оружие, дерево старых мечей оказалось настолько измочаленным, что не было никакой гарантии того, что оно не сломается при следующем ударе. Тут уж Дримм завладел инициативой — мячиком скакал по площадке, пытаясь реализовать свое превосходство в скорости — не получилось, орко — огр не совершил ни одной ошибки, грамотно защищаясь и при малейшей возможности контратакуя. Несколько ловушек, расставленных Дриммом, пытавшимся подловить противника на контратаках, ушли в пустоту. И опять была ничья. Впрочем самыми недовольными по этому поводу были игроки, выразившие свое отношение свистом и оскорбительными выкриками в адрес обоих оппонентов, а также Гильдии Воинов в целом, что было удивительно — ведь они сами являлись ее частью, и разные пожелания, типа пососать всякое разное, относились в том числе и к ним самим.
И вот теперь Дримм стоит против своего последнего противника на сегодня, старшего наставника по фехтованию Гильдии Воинов — это был не только последний, но и самый сильный его противник, инстинкт подсказывал, что возможно даже за все время жизни в Серединном Мире. Опять в руках у фехтовальщиков были одноручные мечи, но не стандартные, как в первом бою, а почти что в метр длинной и на пол — пальца уже, больше всего это оружие напоминало шпаги, именно шпаги в том смысле, который вкладывали в это название в 17–ом и начале 18–ого века, когда это оружие еще представляло из себя пусть более длинный и узкий, чем раньше, и предназначенный больше для колющих ударов, но все же меч. Первая схватка закончилась ничей, Дримм выложился как мог, связки из арсенала усвоенных здесь знаний сменялись стремительными атаками земной фехтовальной школы, затем следовала жуткая смесь из того и другого, и опять по кругу, но наставник был не пробиваем — когда нужно он отступал или уходил в сторону, в следующий момент наступал и срывал начинающуюся атаку. Старший наставник не разу не атаковал по настоящему, но почему‑то Дримму все время приходилось выбираться из угла, куда его каким‑то непонятным макаром загонял ни разу толком не атаковавший противник. К концу первого боя Дримм понял, что его оценивают: его тактику, приемы и физическую форму. Конечно, у старшего наставника уже была возможность оценить способ действий Дримма на схватках со своими младшими коллегами, но видимо этого было мало, и наставник решил потратить один из трех поединков на разведку. Интуиция и собственная оценка противника подсказали Дримму, что тот узнал все что хотел. Поэтому на второй поединок фейри вышел сосредоточившись и в ожидании атаки, но к тому что произошло он не был готов — наставник напал в тоже мгновение как начался бой. Каким‑то непостижимым образом, всего за один вздох оказавшись около Дримма и закрутив вокруг него спираль, атаковал. Всего три удара — невероятно быстрых и неудобных. Дримм успел отбить два, и третий — почти, но почти не считается.
— Первое за сегодня поражение! — Дримм пытался понять, как избежать второго, в то же время с удивлением рассматривая свой тренировочный доспех: крепкая кожа там где пришелся пропущенный удар была рассечена до тела, словно ее разрубили стальным мечом, причем разрубили так, что даже кожу под доспехом не поцарапали. Меняя поврежденное снаряжение, Дримм и так, и этак пытался понять, как противодействовать подобной атаке, но ничего не шло в голову. Перед самым поединком очистил голову и расслабился, стараясь стать пустым сосудом, по опыту еще земной жизни знал, что в таком состоянии разум не тормозит тело, и оно действует гораздо быстрее на одних инстинктах, к тому же его новое фейрийское тело не раз преподносило ему сюрпризы, может и на этот раз получится — решил действовать по принципу озвученному когда‑то одним древним полководцем ''Если сомневаешься — атакуй ''. Бой сразу начался неожиданно и, если наставник не ждал подобных действий от Дримма, то тот не ожидал произошедшего от самого себя. Из него опять вылез фейри — тот самый, который только что оправившись от жутких переломов вызванных падением, через минуту скакал по скалам вниз без малейших следов страха, тот самый, что утром рвал глотку оборотню, захлебываясь кровью и высасывая из того жизнь, тот самый, что радостно дорезал врагов, радуясь каждой смерти, тот самый, что иногда на секунду выглядывал из игрока — человека, который иногда замечал у себя в голове мысли, которые ему раньше и в голову прийти не могли — в общем тот самый фейри, который в настоящий момент не то чтобы полностью заменил человека, но как‑то отодвинул его в глубину, в тоже время сделав еще один шажок для полного слияния двух сторон одной личности. Зрители, да и младшие наставники увидели только как фигуры противников, стоявших на разных концах площадки, вдруг исчезли, чтобы через мгновение появиться на середине в не самом лучшем состоянии. Старший наставник лежал, выронив оружие, и прижимал руки к вмятому в грудину нагруднику, на губах у него пузырилась кровь, а фейри стоял на четвереньках в рассеченном кожаном шлеме и мотал окровавленной головой, при этом продолжая сжимать в руках обломанный у самой рукояти тренировочный меч.
Первым после этого неожиданного финала очухался Дримм. Отбросив обломок оружия, скорее поспешил на помощь наставнику.
— Еще не хватает, чтобы он кони двинул! — мысли Дримма были далеко не радужными. — Как прореагирует Гильдия Воинов на смерть наставника — неизвестно, пусть даже случайную, в тренировочном бою!? — поэтому следовало изо всех сил постараться что бы этого избежать.
Вот Дримм и старался, одну за другой накладывая на наставника
лечилки,
хотя его собственное состояние также требовало проверки, и дело было не в ране на голове, та то как раз совсем не болела, как и голова, а в том, как он себя чувствовал. Упорно не желавший рассеиваться туман в голове, путавший мысли, был только одним из неприятных факторов, а так их была целая куча: почти полностью пропавшая способность различать лица (и это при невероятно обострившемся зрении), излишняя скорость и резкость движений(постоянно приходилось себя контролировать, что бы двигаться нормально, что в его состоянии было не так‑то и просто), еще странная слабость, накатывавшая волнами, и начинавшийся постепенно подступать довольно сильный голод, словно он неделю не ел.
Тем временем наставнику стало лучше, оно и неудивительно — пять, одно за другим наложенных лечебных заклинаний: два на регенерацию, три на лечение, довольно быстро сделали свое дело. Подоспели и младшие наставники, и еще несколько работников тренировочных залов, они вежливо оттеснили Дримма и помогли наставнику избавится от защитного снаряжения, потом отнесли его к скамьям, сейчас пытались напоить каким‑то лечебным зельем. Дримму тоже оказали помощь, которая впрочем заключалась в том, что ему стерли кровь с головы — никаких внешних ран на фейри не было, поэтому его и оставили в покое. Игроки тоже в большинстве разошлись, зрелище закончилось и также угас их интерес к тренировочным залам, что еще здесь делать, не тренироваться же? Несколько игроков все же подошли поздравить Дримма, хотя сами не знали с чем, ведь формально последний поединок он проиграл. Из трех схваток — одно поражение и две ничьи, да и Дримм в это время был занят накладыванием лечилок на лежащего наставника и сам был немного не в себе, так что общения не получилось.
Как только начавшего приходить в себя наставника унесли, у Дримма появилось время заняться собой. Просмотр интерфейса персонажа не внес ясности, а только все еще больше запутал — почему‑то у Дримма не было половины
жизни
и примерно трети
маны
, хотя ни повреждения головы, затянувшиеся практически сразу, ни пять лечилок не могли вызвать таких потерь, еще почему‑то на 3 пункта выросла
ловкость
и на 5
интеллект
, постоянная ли эта прибавка или временная было непонятно, и с чем это связано он так и не понял, никаких разъясняющих сообщений от системы не было, как и по поводу
жизни
и
маны
. Вообще система как‑то странно проигнорировала прошедшие поединки, ну не считая странных скачков параметров и характеристик, да и сам Дримм не до конца понял, что же произошло, все это следовала осмыслить попозже, в более спокойной обстановке.
Подойдя к сундуку с оружием и снаряжением, уставился на две безликие фигуры, только через секунду поняв, что это Правый и Левый, с Послушным никаких проблем не возникло, хотя как раз таки пес изменился — стал крупнее и как‑то на вид страшнее, что ли, трудно подобрать определение, но благодаря их мысленной связи, Дримм его сразу узнал. Уловив его смятение на счет бойцов, пес как бы послал ему мысле — образ, что это свои, все в поряке, Дримм, как бы увидел бойцов глазами питомца, и словно разбилась хрустальная ваза, в голове у него будто лопнул пузырь, пошла кровь из носа и ушей — Дримм резко потерял равновесие. Подскочившие Правый и Левый его поддержали и не дали упасть, но результат всего этого был скорее положительным — он снова стал различать лица, непонятная муть в голове прошла, через мгновение прошла и слабость. Опять просмотр параметров и опять странности: мана и жизнь снова упали, теперь уже обе наполовину, выросшие пункты
интеллекта
и
ловкости
остались, с чем это связано и будет ли продолжение не было понятно, система упорно молчала. Одевая доспехи и снаряжение Дримм обратил внимание еще на одно — скорость и резкость движений так же никуда не ушли, хотя параметры
рефлексов
и
скорости
никак не изменились, но к его удивлению к этим изменениям Дримм, как‑то уж очень быстро привык и уже назавтра не обращал на это никакого внимания. Голод также никуда не делся, поэтому собравшись Дримм отправился к уже оправившемуся старшему наставнику узнать насчет завтрашних тренировок и потом отправиться чего‑нибудь перекусить. Наставник ''обрадовал'' Дримма заявлением, что тот научился у него всему чему нужно и просьбой подождать 15 минут пока он освободится, чтобы поговорить о деле, которое касается интересов гильдии — и понимай как хочешь. А у Дримма пришло нормальное, как обычно, сообщение, что курс фехтования в Гильдии Воинов города Узла пройден, и в его голову хлынул поток знаний, в отличии от прошлых случаев совершенно легко и безболезненно. Дримм получил 3 начальных навыка: первый,
легкий шаг,
снижающий для обладателя в бою вес носимого доспеха на 4 %, второй,
струйка — ветерок,
повышающий шанс уклонится от удара мечом и любым клинковым оружием на 2 %, третий,
тяжесть лезвия,
на те же 2 % повышающий силу удара, опять же таки только клинковым оружием — все навыки были на первом уровне, а значит их было можно развивать. Кроме того у Дримма увеличилось количество знаний доступного ему оружия, и расширилась база приемов по уже знакомому, не намного, но все же. За то время пока Дримм просматривал полученное, совершенно незаметно пролетели те самые пятнадцать минут, и пришедший наставник повел его куда‑то внутрь здания гильдии. Через несколько дверей и коридоров, они вошли в небольшую комнату, где Дримму пришлось оставить бойцов и питомца и пройти в следующую за наставником уже одному, оружия у него не отняли.
Комната, вернее небольшой зал, напоминала собой уютную гостиную в каком‑нибудь загородном особняке: горящий камин в пол стены, лакированный стол красного дерева, резные стулья с мягкими спинками, вдоль стен книжные шкафы, полы устилают ковры синей и зеленой расцветки, в углах стоят полные комплекты лат, напоминающие скорее самурайские чем западно — европейские доспехи, но не являющиеся ни тем, ни другим, на столе графин с чем‑то красным, бокалы и ваза с фруктами — вообще обстановка, располагающая к разговорам и релаксации. Дримм и не думал, что в Гильдии Воинов есть подобные помещения. Не менее любопытным оказалось и общество, которое там находилось: старик огромного роста, когда‑то видимо обладатель впечатляющих мышц, а сейчас просто худой, сидящий в единственном кресле у самого камина, и женщина — орк в легких доспехах, но без оружия, если не считать таковым изогнутый кинжал на поясе. Дримм, даже понимая что это неприлично, во все глаза уставился на женщину — мужчин- орков он уже видел и местных, и игроков, а вот их женщин пока что нет. Вывод был неоднозначен — что‑то в женщине — орке несомненно есть, и найдется немало мужчин, которым понравится такой типаж, но Дримм не относился к их числу, и дело не в нечеловеческих пропорциях лица — слишком уж для него яростным и свирепым было все в этой женщине, в том числе и взгляд, которым она уставилась на вошедшего фейри. Тем временем старший наставник без приглашения прошел к столу и уселся, составив с уже сидевшими своеобразный триумвират, в центре которого был старик в кресле у камина. Несколько секунд старик с оркой рассматривали Дримма, а затем дед в кресле шевельнул ладонью, приглашая его присоединится, и начался разговор:
— Меня зовут Рам — Пун. Я член совета Гильдии Воинов, отвечаю за здешнее главное отделение гильдии и за малые на окружающей территории, включая город — государство, половину баронств и часть королевства Халук до Радужной реки. Это, — старик кивнул в сторону орки, — Рина — но, мой помощник, так же она отвечает непосредственно за этот город. С наставником Гарухом ты уже знаком, — опять кивок, на этот раз в сторону старшего наставника.
Тут Дримм почувствовал прилив стыда, поскольку ни вчера, ни сегодня так и не поинтересовался именем наставников, ни младших, ни старшего, и в первый раз услышал его сейчас от сидящего в кресле деда. Тем временем глава Гильдии Воинов этой местности продолжал:
— Ты интересный персонаж, Дримм Красный Дракон, насколько мне известно появился в городе ты недавно, прибыл на корабле из Заозерного герцогства, и вот что странно, прибыть та ты прибыл, но там о тебе ничего неизвестно, ни в местном отделении Гильдии Воинов, ни местным властям. О тебе нет никаких сведений, кроме того что ты фейри, а вот откуда ты, за что получил свое прозвище, где взял немалые средства, которые ты не особо скрываешь и почему к тебе благоволит гильдия контрабандистов, хотя ты не являешься ее членом и одновременно с этим у тебя прекрасные отношения со стражей — нам так и не удалось узнать. — Тут старик бросил на Дримма внимательный взгляд, оценивая его реакцию — совершенно напрасно, Дримм в этот момент как раз думал о блюде с фруктами на столе(зверский голод, проявившийся еще в тренировочных залах, усилился). — Впрочем это не так уж и важно — таких как ты пришельцев самых разных рас и народов в последнее время становится все больше по всему миру, многие из них приходят в нашу гильдию, и это хорошо. —
Тут Дримм не выдержал и взял с блюда какой‑то фрукт, по виду напоминающий персик, но ярко оранжевого цвета, и стал его есть, силы воли хватило только на то, чтобы не чавкать и откусывать маленькими кусочками. Орка было возмущенно вскинулась и хотела что‑то сказать, но единственного взгляда члена совета хватило, чтобы она не только промолчала, но и налила Дримму в бокал из кувшина(в кувшине было не красное вино, как он сначала подумал, а морс из смородины), на что тот благодарственно кивнул. Старший наставник совершенно индифферентно отнесся к этой пантомиме взглядов и вообще не участвовал в разговоре, лишь после окончания встречи вывел Дримма к тренировочным залам и попрощался. Вежливо подождав пока Дримм прожует персик и осушит кубок Рам — Пун продолжил:
— Как я уже сказал, приход к нам большого количества новых воинов — хорошо, влияние гильдии увеличивается, но это же принесло нам ряд проблем. Не все новые члены гильдии соблюдают наши правила и порядки и уважительно относятся к старшим. Впрочем это полбеды, есть и такие, кто прямо пошел против наших законов и начал кровопролитие внутри зданий гильдии и не разрешенные дуэли, а подлые убийства и грабеж, — тут у старика от возмущения перехватило горло, и уже ему орка наливала в кубок морса. За время пока Рам — Пун смачивал горло, Дримм тоже успел сжевать яблоко(на этот раз совершенно обычное). — В крупных городах мы еще в состоянии контролировать ситуацию, но есть множество малых представительств, где сил у нас немного, и последний месяц во многих из них произошли позорные и неприемлемые, я даже не знаю как их еще назвать, события. —
— Дерьмо!!! Вот как это все называется! — так эмоционально в разговор вмешалась все это время видимо копившая чувства орка. — Мастер, ну позвольте мне взять два десятка бойцов из стариков, и мы выметем этих ублюдков кровавой метлой! —
— Молчи, девчонка! Ты знаешь, почему мы не можем этого сделать. Все уже обговаривалось, и ты сама признала, что это будет наихудшим решением. Так что умерь чувства и помолчи! — под тяжелым взглядом старика, яростно вскинувшаяся было женщина — воин опять осела в кресло и отвернула лицо в сторону, чтобы сидящие за столом не увидели ее внутренней борьбы.
— Прошу прощения за эту вспышку, но ситуация действительно серьезная, — старый воин внимательно посмотрел на Дримма, чтобы убедиться как тот относится к его словам. — Но это не повод демонстрировать свою невыдержанность! — тут старик обратился уже к орке, все еще сидящей с повернутой к стене головой, та на его слова чуть повела плечами, не ответив ни да, ни нет.
— Продолжим. На чем это я… Ах да, обратится к страже мы не можем, если мы это сделаем, авторитет гильдии неизбежно упадет, распылять собственные силы тоже невозможно, иначе все может повториться в гораздо больших масштабах, если то что произошло в одном из опекаемых мной малых отделений, произойдет скажем здесь, — тут местный глава легонько хлопнул ладонью по подлокотнику кресла. — то авторитет Гильдии Воинов будет подорван навсегда. —
Заслушавшись Дримм даже про голод забыл — неписи, жалующиеся на засилье ''понаехавших'', то бишь игроков, — нечто удивительное!
— У нас здесь, до недавнего ситуация хоть и была тяжелой, но особо крупных проблем не было, мы в общем‑то справлялись. Но недавно, как нарыв лопнул, в небольшом городке на границе группа новых членов гильдии… — Тут сидящий в кресле старый воин подвигал челюстями, будто им требовалась тренировка перед тем, что он собирался произнести. — Эти недостойные, каким‑то неизвестным образом перебили всех старожилов местного отделения гильдии и захватили представительство. После они обложили всех проходящих через Рыбачьи Ворота воинов данью, а тех кто отказывается платить убивают, также они частично пленили, а частично уничтожили отряд посланный Риной для наведения порядка. Нам уже поступило сообщение от стражи и просьба разобраться, видимо членами гильдии они не ограничиваются, если стража будет вынуждена вмешаться, то ситуацию не удастся скрыть и все выплывет, для гильдии это будет сильный удар по репутации. —
— Что вы хотите от меня? Я конечно член гильдии и всегда рад помочь, но в городе я недавно, близких знакомых у меня нет, нет их, и как вы сказали, — Рыбачьи Ворота? Так что как‑то словесно повлиять на ситуацию я не могу. Нет у меня и отряда, кстати сколько в том отделении этих ренегатов? — Дримм примерно представлял, что произошло, для этого не нужно было быть семи пядей во лбу и достаточно было поглядеть на сообщество игроков, кучкующихся в воинской гильдии здесь в Узле. От полного беспредела их удерживало только наличие большого количества высокоуровневых неписий, находившихся в отделении, там где этого не было, могло произойти все что угодно.
— Почему мы просим тебя, Дримм Красный Дракон, это просто, потому что в других отделениях гильдии так уже делалась. Находились достаточно сильные новички, и в большинстве случаев они решали проблему лучше и быстрее старожилов, не знаю уж почему, — тут старик вроде как завис, взгляд его стал пустым и ничего не выражающим. Дримм уже видел подобное у огра — мага, обучавшего его магии порядка.
Через мгновение очнувшись и как ни в чем не бывало Рам — Пун продолжил с того места где остановился.
— Ты, фейри, недавно здесь появился, но уже успел зарекомендовать себя с самой лучшей стороны, ты хороший воин, один из лучших в городе, если уж сумел из трех схваток с Гарухом проиграть всего одну, и главное для нас у тебя хорошие отношения со стражей, и может быть тебе удастся сделать так, чтобы стражники не поднимали шум. Если ты сделаешь все быстро и как я уже сказал без шума, гильдия и я лично будем тебе благодарны. Я даже знаю, чем тебя отблагодарить. Судя по твоим покупкам в городе деньги тебе не особо нужны и также судя по тому, какой ты мечник тебе бы хотелось развивать свое мастерство, я могу предоставить тебе такую возможность, хоть и не в рамках гильдии, а сумеешь ты ей воспользоваться зависит только от тебя, многие воины очень рады бы были такой возможности, еще больше ждут ее всю жизнь и не получают. Ну как, что ты решил? —
Если раньше Дримм сомневался соглашаться ему или нет на это сомнительное предложение(все‑таки предстояло вступить в конфликт с бессмертными игроками, неизвестно, как это может аукнуться в будущем), то после предложения главы здешней гильдии о развитии мастерства, заинтригованный Дримм не мог не согласиться. Обговорив детали, оказывается гильдия не отправляла его одного, а предоставляла на время миссии под его командование пятерых бойцов, еще портал куда нужно (верхами добираться туда было дней пять) и гильдейский знак в виде выполненной из гранита бляхи, с ее помощью он мог разговаривать с местными властями, как представитель гильдии. Отправляться предстояло завтра в полдень с портальной площадки, рядом с гильдией магов.
Обговорив все и попрощавшись с остающимися (в ответ с ним попрощался только старик, орка все также дулась непонятно на кого и даже не кивнула) и прихватив напоследок немалую кисть винограда Дримм последовал за Гарухом на выход.
После гильдии Дримм не отвлекаясь ни на что поехал прямиком домой, то есть к гостинице, еще вернее к кухне при ней — терпеть прямо сжигающий его голод не было уже никакой возможности, он даже стал ловить себя на том, что как‑то странно стал посматривать на лошадей и вообще окружающих.
К счастью, гостиничная кухня полностью удовлетворила все его запросы. Естественно бойцам тоже прилично перепало, но в этот раз Дримм оставил их далеко позади. К концу Дриммовой трапезы — обжираловки, они сидели с открытыми ртами, и выпученными глазами провожали каждое новое блюдо, которое исчезало в ненасытной утробе голодного фейри, впрочем остальные посетители трактира при гостинице недалеко от них в этом ушли, как и персонал, с одной стороны довольный большим заказом, а с другой стороны испуганный тем, что вдруг еды не хватит и как тогда себя поведет этот прожорливый фейри неизвестно. Шутки шутками, но трактир начал активно пустеть, посетители быстро расплачивались и уходили, а у персонала и даже у заготовок к концу ужина стали уж очень испуганные лица, только Послушный не проявлял никаких признаков беспокойства и лениво догрызал кость, являвшуюся жалким остатком здоровенной бараньей ноги, с которой пес безжалостно расправился полчаса тому назад. Наконец Дримм отвалился от стола под дружный вздох облегчения оставшихся посетителей, персонала и, как Дримму показалось, даже бойцов — заготовок. Девчонка — официантка дрожащими руками поставила на ближайший к ней стол поднос с очередным блюдом и разрыдалась на груди у вышибалы, сурового вида мускулистый полуорк принялся неловко ее утешать, стараясь не сверкать уж слишком сильно гневными глазами в сторону стола, где сидел Дримм с компанией. Дримму впрочем было не до этого, он пытался осмыслить, что это было и куда делось столько еды?! Ведь запихать в него столько было просто физически невозможно, это было ясно даже без хлопка по животу, который кстати показал, что живот хоть и не совсем пуст, но далеко и не полон. Дримм даже принялся считать, что и в каком порядке он съел: два цельно запеченных поросенка с грушами и корнеплодами, похожими на картошку (одного можно вычесть его оприходовали бойцы), баранья нога с ребрами, ногу вычитаем, вся пошла Послушному, а ребра мгновенно проглотил Дримм, сжевав вместе с костями. Потом был: копченый гусь, жаренные на вертеле куры(пять штук), заячье жаркое с овощами, довольно большое блюдо, здоровенный кусок оленины в подливке из грибов(именно на нем Дримм почувствовал, что насыщается) и последнее — неслабый кусок говядины в панировке из сыра и яиц, еще был конечно хлеб 3–4 тарелки и слабенькое вино, похожее больше на сок, 5–6 кувшинов, ну с вином ему допустим сильно помогли Правый и Левый, выдув не меньше половины, а вот все остальное сметал только он. В конце концов, оставив пустые размышления и расплатившись весьма щедро(вряд ли здесь оставляли целый золотой в качестве чаевых, Дримму было неловко за свое поведение и он хотел это как‑то загладить), слегка осоловевший Дримм, спать ему теперь хотелось не меньше чем какое‑то время назад есть, в сопровождении пета отправился к себе в номер, бойцы потопали к себе. Перед сном распределил полученный в '' Замке Мертвого Мага '' уровень в магию
света,
уже привычно уровень поднялся до второго и открылось несколько новых заклинаний, но просматривать их сил уже не было, и он уснул. Спал в эту ночь он спокойно и крепко, что ему снилось не помнил, помнил только, что что‑то хорошее.

Глава 23

Утром, немного раньше чем он обычно вставал, его разбудили бойцы, вернее подавший голос питомец, отреагировавший на их стук. Сперва Дримм раздраженно подумал:
— Какого черта!? — потом вспомнил, что сам вчера перед сном велел им разбудить его пораньше.
Крикнув бойцам, что бы ждали его в трактирном зале, в ускоренном темпе умылся и размялся. После спустившись в зал дождался пока бойцы и питомец насытятся и отправился в путь. Несмотря на то что день предстоял сложный, обошёлся парой гренок и кружкой молока, аппетит не возбудил даже вид довольно плотно завтракавших спутников. Лошадей брать не стал, сегодня все его дела внутри города, по крайней мере до полудня, а там портал, который обеспечила гильдия, и ты уже на месте, обратно тем же макаром, вернее порталом. Так что у лошадок сегодня был выходной, а вот Дримму пришлось побегать.
Сначала он заскочил таки в мастерскую, куда не успел зайти вчера, забрал заказанные ножны и тут же, не отходя от кассы перевооружил бойцов такими же как у него спатами. Там же удалось решить проблему неподходящих ножен для себя, все оказалось проще, чем он думал, за 15 минут ему сделали вкладыш из кожи и двух полосок меди, благодаря которому меч перестал гулять в неподходящих по размеру ножнах, временное решение конечно, но пока сойдет, долго пользоваться этим оружием он не собирался.
Затем забежал в игровой квартал и снял таки с продажи свой последний так никому и не глянувшийся лот, а точнее те самые две бутылки вина. Смысла держать их здесь он больше не видел, тем более у него уже был покупатель, предлагавший за них очень приличные деньги, как говорится не хотите, как хотите. Мельком глянул по мечам, выделил несколько интересных вариантов и решил вернуться попозже уже с деньгами, наличности после всех его трат оставалось совсем чуть — чуть.
После игрового квартала уже привычной, проторенной дорогой отправился в ''Выбитый зуб'' и осчастливил таки Азота, продав ему практически все оставшееся вино, кроме пары бутылей, оставленных для личного потребления, перед этим использовав неприкрытый интерес и желание приобрести огненную воду со стороны контрабандиста, по довольно приличной цене загнал ему весь скопившийся у него хабар, основательно подчистив обе сумки. Также поинтересовался ассортиментом клинкового оружия, но ничего подходящего именно сегодня не нашел, мечей вроде бы было много, разных и хороших, некоторые по параметрам даже превосходили и его прежнее оружие, и тем более временное, но ему ничего не глянулось. Еще была пара сабель, очень даже не плохих — оружие редкого класса с соответственными статами, но он как‑то нацелился на меч, поэтому так ничего и не купил. Теперь Дримм снова был богат, конечно не так как когда приехал в город, но близко к этому. Помянул еще раз добрым словом квелья — чуть ли не четверть общей суммы дало их вино. В голове крутились мысли накупить разного дешевого добра: стальных вещей, тканей, зеркал, галантереи, каких‑нибудь лакомств и свалиться в Великий лес к квелья, скупить у них за то что привез все вино, а затем продать его в Узле Азоту.
— Хороший план, — подумал Дримм, идея выглядела вполне реальной, никаких проблем при ее осуществлении не должно было возникнуть.
— Почему бы и нет, так и сделаю через пару месяцев, — решил он про себя. — Тогда и в гоблинские горы можно будет заскочить и понюхать атмосферу на предмет еще раз пошуровать. —
Потом завел разговор о Рыбачих Воротах, постаравшись выяснить у Азота, что и как там с теневым миром и вообще побольше про город. Довольный сделкой контрабандист был в хорошем настроении, поэтому ничего особо не скрывал. Как оказалась этот мелкий прибрежный городок являлся одним из центров контрабанды, почти все местные рыбаки были так или иначе завязаны на этот бизнес, передающийся из поколения в поколение. Местный староста общины рыбаков автоматически становился представителем гильдии контрабандистов и совмещал обе должности. Когда Дримм спросил, не было ли последнее время каких‑либо проблем в городке, Азот как‑то странно на него посмотрел, разом растеряв все свое благодушное настроение и после недолгой игры в гляделки уже более осторожно подтвердил, что как раз последнее время есть проблемы с Гильдией Воинов. Причем странные проблемы — воины вели себя скорей как уличная банда, чем как солидная и уважаемая гильдия, попытки выяснить, что происходит у более высокопоставленных членов Гильдии Воинов здесь в Узле пока что ни к чему не привели. Главной проблемой контрабандистов был не сам конфликт, а то что он начал привлекать внимание стражи и местных властей, весь налаженный многими поколениями бизнес в том районе оказался под угрозой. Увидев возможность убить двух зайцев одним выстрелом, Дримм предложил свою помощь в решении этой проблемы, после недолгих раздумий Азот попросил Дримма подождать полчаса и куда‑то ушел. Вернувшись контрабандист согласился доверить фейри решение этой проблемы, с условием очень напоминавшим просьбу члена совета Гильдии Воинов, а именно не поднимать шума. Видимо огласка в этом деле была невыгодна обеим гильдиям, хоть и совершенно по разным мотивам. Так же Азот настоял, чтобы с Дриммом отправилось двое его доверенных лиц проконтролировать что он будет там делать, и для связи с местными членами их гильдии в лице рыбаков. Дримм не стал возражать — лишние бойцы не помешают, да и помощь со стороны рыбаков тоже. Договорились, что доверенные Азота будут ждать Дримма в полдень у портальной площадки рядом с Гильдией Магов. Расстались довольные друг другом: Дримм был доволен, что за одно и тоже задание срубит две награды, и при его выполнении помощь ему окажут две не самые слабые гильдии, а Азот, что ему удалось спихнуть решение проблемы на другого, отделавшись почти чисто символической помощью.
Решив дела с добычей, не сразу вернулся в игровой квартал, а заскочив в Гильдию Магов выучил таки школу смерти у мага, подозрительно напоминавшего давнишнего лича: тот же плащ с капюшоном, тот же запах и то же ощущение неживого, которое он чувствовал в подземелье.
Опознание
дало осечку, так что Дримм так и не выяснил, был ли гильдейский маг личем или нет, только то, что его владение
опознанием
недостаточно для этой конкретной фигуры в капюшоне, это скорее говорило в пользу версии лича. Кроме самой школы магии взял пару заклинаний сверху, помимо бесплатных полученных при овладении навыком. Забегать на счет заклинаний
порядка
и
света
, поднявшихся у него до второго уровня, он не стал — не к спеху, его противниками будут воины, а на них должно хватить и имеющегося арсенала заклятий.
Выйдя из Гильдии Магов отправился в банк, именно в тот банк, который в свое время порекомендовал удачливому полуэльфу — боксеру Азот, благо что тот был недалеко. Время до полудня еще оставалось, но неизвестно сколько он пробудет в банке, да и в игровой квартал следовало заскочить и решить наконец проблему с постоянным мечом.
'' Второй подгорный банк, основан в 783 году,
эры Раздробленных Костей.''
— Интересная информация, — подумал Дримм, читая табличку, висевшую над широкими двустворчатыми дверьми, являющимися входом в угрюмое одноэтажное здание, занимавшее чуть ли ни целый квартал. — Надо будет как‑нибудь поинтересоваться, что случилось с первым подгорным и когда была и чем знаменита эра с таким жутковатым названием? —
За дверьми, представлявшими из себя два стальных листа, толщиной так сантиметров20, но при этом удивительно легких, его встретил средних размеров тамбур, оканчивающийся такими же дверьми, на этот раз открытыми, и два голема, не столь высокие как те, что охраняли вход в Гильдию Магов, но не менее серьезные на вид. За вторыми дверьми он попал на широкий и богато украшенный малахитом пандус, который постепенно понижаясь и привел его в центральный зал для посетителей. Дримм начал подозревать, что он находится на вершине айсберга, а что, все логично — гномы подземные существа и на верху оставили только вход для посетителей, основные же банковские хранилища скорей всего глубоко под землей и судя по тому, что он видел на входе под очень надежной охраной. Для Дримма как для будущего вкладчика это конечно же плюс, так что с банком он похоже не прогадал, по крайней мере насчет надежности, а вот какими будут условия вклада он сейчас и посмотрит.
Пока Дримм рассматривал богато украшенный зал и особенно красиво расписанный сценой какой‑то битвы потолок, к нему подошла женщина гномьей расы и дождавшись пока он обратит на нее внимание вежливо поклонившись поздоровалась и представилась:
— Приветствую вас, господин, в отделении Второго Подгорного Банка. Меня зовут Регина — младший клерк по работе с клиентами. Позволено ли мне узнать ваше имя, Уважаемый господин, и цель вашего визита? Со своей стороны я готова ответить на любые ваши вопросы о деятельности банка и оказываемых нами услугах. Если же вы желаете совершить какие‑либо денежные операции, то я с радостью отведу вас к тому сотруднику банка, кто занимается нужной вам услугой, — проговорив всю эту речь на одном дыхании, гнома опять склонилась в глубоком поклоне и распрямившись с выражением почтительно — радостного внимания стала ожидать ответа.
— Меня зовут Дримм Красный Дракон, и я хотел бы открыть счет в вашем банке, — Дримм не стал особо распинаться, тем более говорить, что в местных банках он впервые, а был предельно лаконичен.
— Мы счастливы, что вы выбрали наш банк — несомненно самый лучший из всех, это свидетельствует о вашем большом уме! Для меня счастье познакомиться с вами, господин Дримм! Прошу проследовать за мной. —
Дримму стало даже как‑то неловко от таких славословий в свой адрес и той неподдельной радости, с которой встретила его сотрудница банка. Но пока шел — пришла мысль: — Местные поди каждого так встречают, особенно того, кто хочет положить деньги в их банк, но все равно приятно слышать такие слова, особенно от девушки. — Тут Дримм повнимательней присмотрелся к своей сопровождающей.
— А ничего так! — мысли Дримма давно не общавшегося определенным образом с противоположным полом приняли фривольный характер. Девушка — гнома была не то что красавицей, скорее ей бы подошло определение ''миловидная'': чуть полноватая фигура, немного коротковатые ножки, вот и все недостатки. Зато достоинств было больше: шикарная большая грудь, которую так и не смогло скрыть строгое форменное платье, задорно подпрыгивающая при ходьбе девичья попка, и волосы, уложенные в косу и обернутые вокруг головы, тоже были хороши. На счет роста здешние гномы были не так уж и малы, а эта конкретная гнома так и вообще видимо отличалась среди соплеменников высоким ростом и была почти полтора метра, на Земле встречались женщины и пониже и никто их карлицами не называл, вполне себе низенькая, но симпатичная девушка. В какой‑то момент предмет его размышлений видимо почувствовал, его вполне определенные мысли и взгляды, особенно часто бросаемые на филейную часть и ускорил движение, не намного, но Дримм заметил и усмехнулся.
В конце концов их путешествие, имеющее легкий эротический подтекст, закончилось у стола, за которым сидел уже не такой приятный взгляду гном мужского пола. Поздоровавшись с банковским служащим и проводив взглядом удаляющуюся девушку, Дримм приступил к делу. Общение с гномом — клерком прошло как‑то общим фоном — встретившая его гнома, все не шла из головы, достаточно долгое (более четырех месяцев) воздержание, сделало его уязвимым с этой стороны. Нет, у него был период гораздо более долгий в этом отношении, но тогда он ничего не мог с этим поделать, а сейчас мог, и вопрос уже вставал достаточно остро. Что касается счета, то он открыл его без особого труда на 3 года с несгораемой суммой в 100 золотых, которые он мог взять через те же 3 года, остальными средствами на счете он мог распоряжаться по своему усмотрению: снимать, переводить и пополнять, по такому вкладу банк давал 8 % годовых. В общем гномы были жадноваты, на Земле большинство банков, пусть даже государственных, давали больший процент, зато плюс — в Серединном мире пока что не знали что такое инфляция. После заключения договора гном вызвал двух охранников — носильщиков, которым Дримм и передал почти все свои средства, взамен получив чековую книжку, которую специально приглашённый гномьий маг с помощью взятой из пальца капли крови настроил на него. До выхода его провожала уже совсем другая гнома, в таком же форменном платье, но наголову ниже Регины и не такая интересная на вид.
С банком Дримм разобрался быстрее чем рассчитывал, поэтому отправился на аукцион в игровой квартал, по пути ему почудилось, что за ним следит какой‑то эльф, показавшийся знакомым, но как только Дримм стал присматриваться слежка пропала, да и была ли она было неясно. Заметив с какой грустью и желанием, несмотря на недавний завтрак, бойцы смотрят на встречавшиеся лотки с едой, купил им по паре булок с колбасой внутри, совсем не похожих на хот — доги, но по сути ими и являвшимися только в местном исполнении. Послушного тоже не забыл, тот моментально сглотнул свою долю и всю оставшуюся дорогу до аукциона просительно смотрел на жующих бойцов, но там ему не обломилось, бойцы совершенно не обращая внимания на питомца, слопали все сами и довольно облизали пальцы рук, закончив как раз на подходе к кварталу для игроков.
Понравившийся ему меч Дримм нашел почти сразу среди уже выделенных сегодня при первом посещении мечей. Клинок легендарного класса, черный как и его доспехи, только середина лезвия на всю длину была покрыта будто бы спутанными серебряными нитями, дававшими многочисленные отростки к лезвию и к острию. Стоил меч не так уж и много, если учитывать те многочисленные и очень вкусные бонусы, которые он давал владельцу: тут и бонус против нежити, и против выходцев из инферно (хоть и не такой серьезный как против нежити), и способность взламывать защитные заклинания школы порядка, и иммунитет к воздействию ментальной магии, являвшейся подшколой природной магии — в общем очень серьезное оружие. Единственным недостатком, да и не недостатком, а условием его использования было наличие у владельца не менее 38–го общего уровня, 15–го уровня как мага и 20–го как воина. По двум параметрам Дримм подходил: общий уровень у него 46, как маг он на 27–ми, вот как воину — одного уровня ему не хватало, но он не думал, что за этим долго дело станет, хоть и набирать уровни становилось все сложнее. Пока, как Дримм решил, меч полежит и подождет до того времени, когда можно будет сменить временный на постоянный, уж он постарается, чтобы такому мечу недолго пришлось лежать без дела. Заплатив кругленькую сумму с помощью новообретенной чековой книжки, Дримм не удержался и пару раз взмахнул только что купленным лезвием — клинок действительно был красив и в руке лежал как влитой, с сожалением убрал его в сумку, пока он не будет соответствовать и не приобретет недостающий уровень меч бесполезен, все его бонусы заблокированы.
После того как он добрался до портальной площадки с удивлением понял, что пришел почти за час до полудня и по — видимому был первым. Ни обещанный ему отряд от Гильдии Воинов, ни пара бойцов от Гильдии Контрабандистов еще не подошли, впрочем вскоре ему нашлось чем заняться и убить время до полудня. Дримм как раз устроился на мраморной скамье в тенечке под деревом, снял сапоги и положил слегка гудящие от всей этой беготни туда — сюда ноги на спину решившего поспать пса, как неожиданно его расслабленное состояние прервали.
— Здорово дед! Ну как дела? Вижу дела у тебя не очень, хоть и не голый, но босый сидишь. — Дримм сразу узнал этот голос. Развернулся, ну точно, к нему радостно улыбаясь шла довольная чем‑то Людмила. Ее более вежливой подруги, пока что не было видно. — Привет парни! Привет собак! — теперь она поприветствовала бойцов и питомца. Бойцы в ответ синхронно кивнули и вернулись к прерванным занятиям: Правый, продолжил дремать, Левый, подбрасывать нож и ловить его то левой, то правой рукой, все‑таки бойцы хоть и умели говорить, не злоупотребляли этим делом и по большей части были молчунами. Послушный приветственно вильнул хвостом и все.
— И тебе поздорову, внученька. Дела как сажа бела, а вообще все нормально. Ну то что квест вам засчитали, даже спрашивать не буду, все и так видно. — Дримм действительно был рад ее видеть, хоть и случился у него с ними облом на любовном фронте, но девчата вроде были неплохими людьми, а это всегда редкость.
— Ты прав, но не до конца. Оказывается этот квест был началом целой линейки, а там такие перспективы открываются… — эльфийка довольно зажмурилась. — что ой — ой — ой, нам даже портал оплатили и денег авансом отсыпали не хило, Света как раз затаривается, скоро подойдет. — Довольная собой паладинша устроилась на скамейке рядом с Дриммом и бережно поставила между ног меч, опершись подбородком на яблоко рукояти.
— Ну что же я рад что у вас все хорошо, у меня вот тоже тут задание образовалось, сижу тут, жду спутников, — Дримм расслабленно положил ноги на спину опять уже начавшего задремывать Послушного.
Следующие четверть часа эльфийка трещала без остановки, спеша поделиться с Дриммом своей радостью, видимо чувства настолько ее распирали, что не излить их на кого угодно она просто физически не могла. За это время Дримм в мельчайших подробностях узнал о полученном Людмилой квесте и ее мыслях и планах по этому поводу, слушал не внимательно, хоть и старался из вежливости не показывать отсутствие интереса: — Со своими бы делами разобраться. —
От дальнейшего потока болтовни его уши спасло появление Светланы. Та, поздоровавшись с Дриммом, сразу стала трепать за уши и гладить Послушного, пес не возражал, поскольку ему, как и его хозяину, Светлана нравилась больше. Дальше они втроем сидели и разговаривали, делясь впечатлениями об этом мире, Дримм рассказал про банк и про ''Замок Мертвого Мага''(эльфийки слушали внимательно, особенно паладинша), в ответ услышал про житье — бытье паладинов и рейнджеров. В общем пообщались к взаимной пользе, девушки конечно получили больше от этого общения, но Дримму было не жалко. За время их разговора бойцы явно маялись от безделья, Послушный же вообще уснул под тремя положенными на него парами ног(девушки по примеру фейри скинули обувку и погрузили ступни в мягкую шерсть), но все хорошее заканчивается, подошли первые Дриммовы спутники, ими оказались бойцы от контрабандистов.
Дримм совершенно не удивился тому, что доверенными людьми Азота оказались совсем не люди, а уже знакомые ему по бойцовскому клубу орки, поэтому появление двух шрамированных громил в татуировках, увешанных оружием, воспринял спокойно, а вот эльфики напряглись, когда два здоровенных, вооруженных громилы орочьей национальности остановились около скамейки, где они все сидели и требовательно уставились на них(вернее на Дримма, но эльфийки этого не знали).
— Прошу прощения, дамы, это ко мне, дела зовут. — Прежде чем обуться Дримм пихнул ногой, совсем уже уснувшего Послушного, одновременно посылая ему мысленный импульс проснуться. Его бойцов будить и как‑то подгонять не требовалось, они были как пионеры — всегда готовы.
Попрощавшись с вновь расслабившимися девушками, чья очередь на портал еще не подошла, Дримм с компанией отошли в сторонку и пока не появилась пятерка от Гильдии Воинов успели немного побеседовать. Дримм расспросил Гор — ныха и Ты — Рк — Ныха(так звали орков), о том, что им приказал делать Азот и вообще, что да как будет в их маленьком отряде. Оказалось Азот приказал им выполнять все приказы Дримма и проследить, чтобы местное сообщество контрабандистов поступало точно также, если у них и были какие‑либо другие приказы(почти наверняка), то они об этом не сказали. Из подошедшей пятерки от Гильдии Воинов Дримм не знал только двоих, обычных на вид воинов — неписей 20 уровня каждый, остальные были знакомы: младший наставник из морских людей и двое замененных на время учебных боев наставников — людей. Все пятеро также признали право Дримма командовать, хотя Рох из морских людей попытался возмутится присутствию на миссии посторонних, но Дримм сделал морду кирпичом и сказал всего два слова: — Так надо. — Этого оказалась достаточно, спорить дальше Рох не решился. Помахав девчонкам, Дримм первым шагнул в портал.
Город Рыбачьи Ворота. Портальная площадка рядом с ратушей.
И вот они на месте. Позади большая скала, вся изрезанная рунами, окруженная по кругу небольшими дисками из метала, на одном из которых и появилась друг за другом вся их разношерстная компания. Впереди и вокруг по сторонам нужный им город.
Оказавшись на месте Дримм тут же развил бурную деятельность, приказав оркам привести старосту рыбаков, сиречь местного главного контрабандиста. Местом встречи назначил небольшую таверну''Свиное копыто'' на окраине города, туда же отправил пятерку от Гильдии Воинов, приказав им постараться быть как можно незаметней и не во что не ввязываться, а сам отправился в местное отделение городской стражи.
Вообще информация по этому городу у него была хоть и разрозненная, зато из разных источников.
Во первых, конечно купленные когда‑то в Крепком карты, вернее одна карта — карта Горда — государства, где он сейчас находился, помимо главного города, остальные более мелкие также были на ней указаны. Так что Дримм знал примерную схему города — что где находится и поэтому плутать ему не пришлось.
Во вторых, разговор с Рам — Пуном: его информация в основном касалась здания гильдии и внутри — гильдейских дел в городе, но тоже была не бесполезна в смысле понимания внутригородских дел.
Третьим источником информации был Азот, вываливший на Дримма массу сведений о теневой стороне жизни города, взаимоотношениях рыбаков и стражи, стражи и местных властей, их всех с верховной властью города — государства — в общем нужные и полезные сведения об обстановке в городе.
Наконец и сам Дримм, пока в пол — уха слушал болтовню Людмилы, сумел покопаться во внутри — игровом чате и выудить кой — какую информацию об обстановке среди игроков, конкретно применительно к этому городу. А обстановка надо сказать, даже на первый не очень внимательный взгляд, была нездоровой. Игроки жаловались и ругались, ругались и жаловались. Объектом их высказываний была группа воинов — игроков, организовавшая что‑то вроде бригады, занимавшейся рэкетом типа ''за защиту'' и откровенным грабежом других игроков, не только воинов, но и любых других классов. Нескольких особо борзых по мнению новоявленной ''Бригады'' игроков убивали до тех пор пока те не сменили аккаунт, имелись и случаи сексуального насилия, но к счастью для жертв оно было невозможно(по крайней мере в отношении игроков), система приравнивала попытку изнасилования к смерти обоих субъектов подобного действия, да еще и накладывала штраф в виде автоматического снижения на один уровень пытавшемуся совершить такое. Главарями этих отморозков видимо и являвшихся целью Дримма были двое: Black Killer — воин 22–го уровня и Рыжий Fox — также воин уже 25–ого уровня. Killer несмотря на то, что был ниже по уровню являлся номером 1 и не только по старшинству, но и по творимым им гнусностям, именно он дважды пытался совершить изнасилования, поэтому и отстал от своего дружка Foxa, с которым раньше шел ноздря в ноздрю, а почему два раза — так когда у него не получилось с женщиной, он почему‑то решил, что с парнем получится лучше. Ну, что тут сказать — дебил ошибся. Последнее время из‑за оттока игроков их '' кормовая база'' сократилась, и они начали докапываться до местных (имеются в виду жители города), пока что не очень активно, но лиха беда начало.
— Нет, ну все‑таки какие же дебилы! — с отвращением подумал Дримм. — Сами не живут и другим не дают! Да еще умудрились настроить против себя всех вокруг и игроков, которые их иначе чем Черножопым Недоонанистом и Рыжей Падлой и не называют, и Гильдию Воинов, и Гильдию Контрабандистов, на подходе еще и местные власти в лице стражи. Ну не дебилы ли? — Дримм в раздражении сплюнул, как бы подводя итог своим мыслям и вошел в здание стражи.
Час спустя. Таверна'' Свиное копыто ''
— Значит говоришь, они все сейчас там? — обратился Дримм к находившемуся в возбужденно — радостном состоянии игроку, которого он час назад выкупил у стражи, где тот сидел за непристойное поведение — местный аналог хулиганки.
— Там, там они все твари позорные, гниды е…ные, точно говорю! Они недавно в окрестностях гоп — стопнули караван работорговцев, но не правильных — типа с лицензией, а каких‑то левых незаконных, так что заявы в стражу не будет. Там такая краля была…! — тут любитель уголовного жаргона одно за другим совершил несколько действий: закатил глаза, присвистнул, причмокнул губами и подпрыгнул на табурете — все это видимо должно было показать исключительность этой самой крали. — Ну так вот, как Недоонанист и Падла ее позырили, так едва не сцепились, решая кто будет'' мохнатый сейф '' первым вскрывать, но как‑то добазарились до того, что вместе ее того, попотчуют, даже монетку кинули, кто спереди будет, а кто сзади. Вот ведь суки! — последняя фраза была сказана игроком, все менее нравившимся Дримму, скорее с завистью, а не с осуждением. Увидев впрочем, что его восторги никто не разделяет, игрок — воин — человек 14–ого уровня по имени Николай — Бывалый несколько притух. — Ну в общем они всех рабов забрали на базу и щсчас их прессуют. С бабой, ну с кралей этой эльфийской, пока не получается, там заковыка, она в клетке сидела, ключа не нашли, быстро клетку не сломать — прочная зараза, с магией. Вот они сейчас на базе и сидят, клетку ломают и рабов дрючат, среди них тоже бабы есть, не такие конечно как та в клетке, но на безрыбье и козу можно, — тут игрок мерзко захихикал.
— Ясно, — сказал Дримм, с трудом удержавшись чтобы не дать рассказчику в морду, фейри внутри него вообще хотел полоснуть того по горлу, Дримм в течении рассказа замечал, что его рука вроде как сама собой сдвигается к рукоятке ножа, питомец, чувствуя его состояние, лежал хоть и смирно, но в напряжении.
— Как думаешь, остальные игроки будут за них драться или нет и вообще, как поступят? — пересилив себя Дримм задал последний вопрос — все‑таки этот мелкий уродец ничего не сделал, даже своей болтовней помогал разобраться с более крупной гнилью.
— Да ты че! Все только порадуются! Эти отморозки всех достали! Не то что за них ни кто не подпишется, а могут еще и помочь их отрихтовать! —
— Ладно… Сиди здесь, жри, за все заплачено. Если я узнаю, что ты их предупредил… — тут Дримм так посмотрел на вскинувшегося было в возмущении Бывалого, что тот моментально увял и занялся стоящими на столе напитками и закусками, стараясь лишний раз не смотреть в сторону Дримма.
Тем временем фейри в сопровождении пятерки гильдии, своих бойцов и орков с рыбацким старостой вышли на улицу, где их ожидало еще около тридцати рыбаков — контрабандистов. Мужики, стоявшие перед таверной, выглядели серьезно, ни одного мальчишки, все мужчины солидного возраста, но еще не старики, у многих на рожах шрамы, не похожие на рыбацкие отметины, вооружены гарпунами и палицами, на плечах панцири из кожи с нашитыми бронзовыми пластинками и на головах бронзовые же шлемы — в общем лучше таким ''рыбакам'' не попадаться на узкой тропинке, да и на широкой тоже не стоит.
— В общем так! — Дримм оглядел свое воинство. — Ты со своими, — сказал он, обращаясь к старосте рыбаков, — перекрываете все три выхода из здания и дубасите любого, кто попытается его покинуть, так же всех, кто вздумает войти заворачиваете, если попробуют напасть, так же бьете. — В том что рыбаки справятся с поставленной задачей Дримм не сомневался, тут собрались только самые опытные из них, а их оружие, несмотря на простецкий вид, таило немало сюрпризов для тех против кого будет направлено, если бы ему до десятого уровня кто‑нибудь предложил такое, он бы и сам не отказался, несмотря на то, что больше любил мечи.
— Вы, — теперь Дримм обращался к оркам, — займете позицию у храма Доготера(бога моря), в переулке по направлению к гильдии, там будет стоять телега с дровами. Перегородите улицу и всех будете направлять в обход, если кто‑то с оружием будет прорываться, бейте. — Со стражей Дримм договорился на удивление легко, помогла его репутация, как и то, что многие стражники сами были членами Гильдии Воинов, и тот бардак, что там творился, был им не по душе, Дримм вообще удивлялся, как они могли такое допустить в своем городе, но видимо действовал какой‑то запрет создателей игры в отношении игроков. Смысл всей этой катавасии с телегой и храмом был в том, что часть игроков, присоединившихся к банде недавно, не успела перепривязать точки возрождения в специальном помещении Гильдии Воинов и все еще были привязаны к первоначальной точке возрождения, которая и находилась в местном храме. Все же главные подонки имели привязку внутри базы здания Гильдии Воинов.
— А как же стража? — спросил один из орков, видимо перспектива схлестнуться со стражниками их не прельщала.
— Со стражей все решено, она не будет вмешиваться, если вы не будете рубить всех подряд, а только тех, кто будет со стороны храма лезть через телегу с оружием в руках. Ясно!? — спросил Дримм, орк сосредоточенно кивнул. Вот тут уж Дримм совсем не беспокоился, даже для него эти орки представляли серьезную угрозу, что уж говорить про игроков до двадцатого уровня.
— Ну и мы, господа, — тут Дримм обратился к пятерке из Гильдии Воинов, — Я центр, вы по флангам, мои бойцы и пес обеспечат тыл.
Часто бывает, что даже очень хорошо продуманный и подготовленный план летит к черту, в первые же мгновения не выдержав столкновения с реальностью, но сейчас был явно не тот случай. Расслабившиеся от вседозволенности и безнаказанности игроки — бандиты совершенно не ждали нападения, двое из них, оказавшиеся у входа, только лупали глазами, глядя на приближающийся отряд, Дримм точно знал, что эти двое состоят в банде, поскольку отморозки, чтобы выделяться среди остальных игроков, носили красные головные повязки. Их головы все еще кувыркались в воздухе, а тела стояли, фонтанируя кровью, когда Дримм одним тягучим, плавным и быстрым движением проник в здание гильдии, его спутники с трудом, но все же поспевали за ним. Рыбаки, как и было договорено, перекрывали входы. Игроков, не состоящих в банде, в здании почти не было, была середина дня, поэтому большинство разбрелось по окрестностям в поисках квестов и заданий, а многие уже успели уйти насовсем, подавшись в более нормальные места, так что кроме нескольких новичков тут были только ренегаты.
Дримм шел вперед и без остановки рубил и колол, спата и нож из черной бронзы мелькали с невероятной скоростью, в магии практически не было нужды, только
щиты,
наложенные перед боем. Он действительно стал быстрее после того учебного поединка, хоть и в параметрах это никак не отразилось, и не только скорость, но и техника его боя не то что бы изменилась, но приемы стали получаться как‑то чище и точнее, он быстрее приспосабливал заученный прием под каждый конкретный случай, успевая просчитать несколько вариантов одного и того же удара. Хотя ради справедливости следовало сказать, что противники попались не самые лучшие, игроки — воины в диапазоне от 10–ого до 20–ого уровня, даже до того как возросла скорость они были ему на один зуб. Хотя неизвестно, как бы все было приди он сюда один или хотя бы только с бойцами и питомцем, питомца убьют — он возродится, а вот бойцов было бы жалко. Встретились ему в качестве противников и несколько петов, таких же как Послушный псов, только меньше и несколько похожих на леопардов кошек, зверьки смело бросались на Дримма и гибли в прыжке, их хозяева присоединялись к ним через несколько секунд.
Дримм убивал всех, до кого дотягивался, а за ним шли пятеро воинов гильдии, они может быть и не были так хороши, как Дримм, но среди встречавшихся противников равных им не было: Рох применил ту самую вертящуюся технику боя, благодаря которой свел тогда третью схватку с Дриммом в ничью, только теперь она получалось еще лучше, поскольку бой он вел специально приспособленным под нее оружием — средне — изогнутой саблей, расширяющейся к концу; замененные наставники тоже не подкачали, один как пушинкой махал здоровенным двуручником, другой использовал короткий, но очень широкий меч в паре с кулачным щитом; незнакомые Дримму бойцы оба пользовались древковым оружием, странной смесью бердыша и алебарды — получалось у них неплохо, по крайней мере пожаловаться никто не успевал.
Идущая шестерка во главе с буквально размазывающимся в воздухе фейри, как гигантская мясорубка перемалывала все живое, так что Дриммовым бойцам и питомцу пришлось вступить в бой всего один раз, когда из незаметного бокового коридора в спину атакующим ударила внезапно выскочившая четверка и питомец одного из них. Враждебный питомец — леопард словил пастью и грудью болты Левого и до возрождения выбыл из дела. Правый также выпустил болты в упор по набегавшей тройке(четвертый остался в стороне, вытащил свиток и читал), двое нападавших поймали по болту и притормозили, пытаясь вылечиться зельями, а третьего подмял под себя Послушный и так вцепился в шею, что чуть не отгрыз тому голову, оставшуюся висеть на тонкой ниточке. Подраненные болтами бандиты(воинами их как‑то не хотелось называть), успели принять зелья и тут же были атакованы бойцами, двое против двоих. Тут как раз четвертый закончил читать свой свиток и выпустил банальный
огненный шар,
едва не попав в спину одному из своих дружков, но все же не попал, а попал в Левого и… ничего, сработал как всегда наложенный Дриммом на каждого из бойцов перед боем магический щит. Больше владелец свитка сделать ничего не успел, с чудовищным рыком, от которого казалось все здание содрогается, его подмял Послушный. В это же время бойцы прикончили одного из своих противников, того что отвлекся на рык сзади, его напарник не успел им помешать, в отличии от бандитов, сражавшихся хоть и вдвоем, но каждый сам за себя, бойцы бились именно парой, поддерживая и помогая друг другу. Последний оставшийся враг тоже недолго продержался и пал очень быстро, так что стремившемуся поучаствовать Послушному не повезло, на что пес мысленно пожаловался Дримму.
— Кажется песик входит во вкус! Ну это и ясно, с кем поведешься, и что это был за безумный рык, чуть меч из руки не выпал, надо выяснить!? — прорвалась в затуманенное боем сознание разумная мысль.
Через минуту свернув по коридору, они достигли входа в зал, где и располагалась главное логово захвативших здание гильдии отморозков. Перед входом стояло десяток фигур во главе с рыжеволосым человеком, сжимавшим в руках громоздкий и неудобный, но зато многозарядный арбалет.
— Видимо это и есть тот, кого местные игроки называют Рыжей Падлой! — у Дримма мелькнула вторая мысль за все время боя. Через мгновение Падла начал стрелять, целясь исключительно во впереди идущего фейри.
В арбалете было семь выстрелов: от пяти Дримм увернулся, продолжая идти вперед, один полностью поглотил
щит порядка,
поглощавший физический урон(при этом разрушившись), но один все‑таки попал, пробил доспех в области груди и глубоко засел у Дримма в теле. Впрочем остановить разошедшегося фейри какой‑то там болт не смог, как и подельник, сопровождавший одного из двух главарей, Дримм легко увернулся от его стандартного удара мечами и в свою очередь воткнул ему меч в шею, в голую кожу между шлемом и панцирем так, что тот вышел с другой стороны. После, мгновенно выдернув клинок из уже мертвого тела, и прежде чем убитый успел упасть, фейри схлестнулся с ожидавшим его главарем. Несмотря на свою бандитскую сущность, сражался Fox хорошо, в отличии от большинства своих дружков. Дримм почувствовал, что как и у него самого местные приемы клинкового боя упали на благодатную почву занятий фехтованием в реале, и поэтому бандит сумел не только отбить два первых удара, но и сам контратаковал, целя своей длинной и тонкой саблей Дримму в лицо. На лице же самого Рыжего Foxa застыло выражение как будто он смотрит на ''Чужого'', вывалившегося из фильма Ридли Скотта, если бы Дримм видел себя сейчас со стороны, он бы не удивился реакции противника — лицо фейри, которое в обычном состоянии можно было даже назвать красивым, сейчас покрылось линиями вспухших вен, глаза стали черными с тонким красным ободком по краям глазницы, эти жуткие буркала источали ужас и смерть, заставляя цепенеть всякого, кто в них глядел, завершал портрет ''красавца'' совершенно звериный оскал с небольшими, но все же самыми настоящими клыками. Тем не менее преодолев себя бандитский главарь сражался, доказывая что и в Аду есть свои герои. Впрочем несмотря на его умение, финал для Рыжей Падлы был таким же как и для остальных, он осыпался на мозаичный пол коридора разрубленный на несколько частей: рукой, все еще сжимавшей саблю, перерубленной в двух местах, ногой, отрубленной у самого таза, черепом, снесенным вертикально на уровне глаз. С остальными сцепились бойцы гильдии, поэтому в зал, являвшийся центральным место — обиталищем банды, Дримм вошел один. Там его встретил здоровый чернокожий (?!!) орк в тяжелых, полных доспехах с двухлезвенной секирой и пара бандитов, пытавшихся вылезти через небольшие окошки под потолком зала. Кем является орк не было никаких сомнений — Черножопый Недоонанист во всей красе, парочка пытающаяся сбежать видимо ''крысы'' — такие есть в любой банде, обычно их режут свои же, но они все равно рано или поздно заводятся опять. Черный орк при приближении Дримма взревел и замахнулся, сжимая секиру двумя руками, вместе с этими руками, отрубленными по локти, секира взлетела чуть ли не к потолку, там руки разжались и в след за секирой рухнули на пол. Орк не успел почувствовать боль или осознать потерю конечностей, левая рука Дримма, пробив тонкую кольчужную бармицу, воткнула ему бебут из черной бронзы прямо под подбородок, по самую рукоять. Некоторое время фейри — нечеловек, глядя в глаза агонизирующему орку — игроку, желал выпить кровь побежденной жертвы, но человек внутри него брезговал кровью этой мрази, и теперь уже фейри — Дримм подчинился порыву, пришедшему от Дримма — человека и стряхнув орка с клинка, переступил через еще дергающееся тело. С пытавшимися сбежать крысами расправились наставники: один из никак не могущих вылезти в маленькие и узкие окна получил саблю туда,'' где солнце не светит'' и вывалился наружу уже мертвым, его тело так и не успело достигнуть земли, растворившись как это всегда происходит с игроками после смерти, а второму отрубил ноги наставник с двуручным мечом — результат был тот же, только на этот раз тело не успело достигнуть пола внутри здания.
Первая фаза была выполнена, основные силы захвативших здание гильдии отморозков уничтожены, если и остались какие‑то пропущенные бандиты, то их сейчас зачистят воины гильдии, серьезных бойцов среди них быть не должно. Пытающимися сбежать займутся рыбаки. Все получилось даже быстрее, чем Дримм рассчитывал, с начала боя не прошло и десяти минут, а значит первые отправленные на респаун еще не успели возродиться(по правилам игры, время респауна — 15 минут) и оставленный им заслон из орков пока что стоит без дела, кстати о заслоне:
— Парни! — Дримм щелкнул пальцами, привлекая внимание Правого и Левого. — Сгоняйте до рыбаков, пусть выделят троих от каждой десятки на помощь оркам и через десять минут пусть отряд на центральном входе уходит и усилит отряды на второстепенных. Передадите приказ, возвращаетесь ко мне, я буду не здесь, а у входа в крайний зал в левом крыле. Не вздумайте разделяться! Давайте! — Бойцы синхронно кивнув, также синхронно развернулись и активно вертя головами по сторонам, устремились по коридору. После того как отправил 9 рыбаков на помощь оркам,(всего осталось 21, 22 вместе со старостой — должны справится, даже если на них одновременно выскочит несколько игроков, а на центральном входе возможную атаку встретят наставники гильдии), Дримм несколько отвлекся, просчитывая возможные ответные действия проигравших игроков, так что даже как‑то не обратил внимания на обстановку в зале и имеющихся там разумных, да что там обстановка, он забыл даже про болт у себя в груди! Время шло на минуты, скоро начнут возрождаться первые из убитых и начнется второй акт марлезонского балета.
— Фейри! — обращение на эльфийском застало его врасплох. Его бойцы убежали передать приказ, четверо воинов гильдии, разбившись на двойки, отправились в глубь здания на поиски недобитков. С Дриммом остался только Рох, но это был не его голос, к тому же он всегда говорил с ним на общем.
— Может ты соблаговолишь обратить свое внимание… — говорила эльфийка в клетке, видимо та самая ''краля'', про которую говорил Николай. Девица была действительно хороша: длинные густые, черные волосы до пят почти заменяли ей отсутствующую одежду и это делало ее еще более привлекательной, чем если бы ее вообще ничто не прикрывало.
— Так, стоп! Что надо? Бой еще не закончен, говори быстрей! У меня три минуты, — Дримм говорил спокойным деловым тоном, если бы у него на руках были часы, то он бы демонстративно посмотрел на них.
Эльфийка на мгновение замерла, сверля фейри гневным взглядом. А затем начала быстро говорить:
— Если ты не такой же как те, кого ты победил, то помоги этим несчастным, — тут она повела рукой по залу — или освободи меня, я сама им помогу! —
Дримм огляделся по сторонам и почувствовал как кровь прилила к его лицу, действительно, сражаясь, потом командуя и обдумывая свои последующие действия, он совершенно не обратил внимания на обстановку в зале, воспринимая ее как фон — врагов нет, ну и ладно. А посмотреть было на что — такого он не видел даже на Кавказе, даже в логовах самых отмороженных на всю голову непримиримых: несколько тренировочных щитов для стрельбы из лука с привязанными к ним мертвыми мужиками, которых видимо использовали как живые мишени; дюжина еще живых мужчин, которых дополнительно к кандалам еще и связали, они были сине — красными, но не из‑за расовых особенностей (расовую принадлежность было сложно определить), а потому, что они были избиты до жуткого состояния и еще у некоторых не хватало носов, ушей, глаз и пальцев, Дримм содрогнулся, увидев одного со спущенными штанами и кровоточащей раной на месте, где должны были быть гениталии, похоже все эти раны никто не лечил, у некоторых они покрылись коркой засохшей крови, у других все еще кровоточили, как у оскопленного; полтора десятка женщин и детей, забившихся по углам, выглядели лишь чуть получше мужчин, лишь одна девочка, лет десяти с крестообразными шрамами на лице, вместо угла прижалась к клетке со смотрящей на Дримма эльфийкой.
— Как освободить тебя, ''Дочь Листвы''?(вежливое обращение, вычитанное Дриммом в одной из эльфийских книг еще в девятом форте) — обратился к эльфике фейри. —
— Амулет у старшего из работорговцев. Эти, — тут эльфийка с ненавистью кивнула, на остатки снаряжения, валявшиеся на полу после исчезновения игроков — бандитов, — нашли его, но им никто не сказал, зачем он нужен. Именно поэтому я еще не такая как они, — она красноречиво обвела рукой зал.
— Как он выглядит, — спросил Дримм, направляясь к останкам Недоонаниста.
— Свернутая спираль, в центре зеленый камень. —
— Нет, не могу найти! — сказал Дримм, наспех пошуровав кучу разного хлама, оставшегося от черного орка. — Придется тебе все же пока поскучать в клетке, красавица. Ты! — тут Дримм показал пальцем на девочку, единственную не забившуюся в угол, у нее одной в глазах было что‑то кроме страха. — Подойди сюда, — сам в это время рылся в сумке, времени почти не оставалось, нужно было идти.
Девочка, постоянно оглядываясь на клетку с сидящей в ней пленницей, все же подошла и в напряжении застыла перед ругающимся вполголоса фейри, который продолжал мучить сумку.
— Нашел! — раздался облегченный возглас Дрима. — Вот возьми эти три пузырька и дай выпить тем, кто наиболее плох, потом поройся в вещах убитых и если найдешь спиральку с зеленым камнем внутри, отнеси тете в клетке, если придет кто‑то плохой, прячься. Тебе все ясно? — Девочка быстро закивала головой, и в ее глазах мелькнуло, что‑то кроме ненависти и страха. — Я бы посоветовал вам если освободитесь дождаться меня — снаружи может быть небезопасно, — это уже эльфийке, продолжавшей смотреть на Дримма с опасением.
— Хорошо,''Тень предков''(так эльфы называли современных фейри, соответственно, предки — старые фейри, до падения), обещаю я дождусь тебя. Мы дождемся, — эльфийка ласково кивнула головой в сторону стоящей перед Дриммом и переминающейся с ноги на ногу девочки.
— Все, я ушел! — последнее что сделал Дримм прежде чем выбежать из зала, это была упавшая на десятилетнюю пленницу
лечилка
, и мысленный приказ Послушному остаться здесь и защищать вход в зал, питомец с нежеланием, но послушался, а Дримм в это время уже бежал к залу, где должны были начать возрождаться убитые игроки. Рох все это время простоявший в молчании, на выходе из зала последовал за фейри.
Успел Дримм вовремя, у него даже осталось время испытать свои навыки в Рунной магии, написав цепочку из трех рун на выходе из зала, по идее это должно было создать барьер, не дающий из него никому выйти, получится или нет станет ясно в бою, но Дримм не очень на него рассчитывал — все‑таки заклинание первого уровня, самое простое из подобных заклинаний этой магической школы. В свое время Дримм взял рунную магию не для открытого боя, а для использования в комплексе с ремеслом, алхимией и травничеством, вот там эта не слишком быстродействующая, зато имеющая долговременный эффект магия будет весьма кстати. Теперь нужно сказать, почему было так важно успеть в зал, где находилась точка возрождения — по правилам этого вирт — мира точка возрождения не являлась чем‑то неприкосновенным, ее вполне можно было захватить, и тогда если в течении пяти раз ее владелец не сможет возродится, то система сама выбирает новую точку респауна в произвольном порядке. Казалось бы ничего страшного, но при этом выборе все имущественные и уровневые параметры игрока обнулялись, и ему приходилось начинать все сначала, единственное что у него оставалось это его имя и первоначальный комплект вещей новичка. Да! Еще система награждала невезучего отрицательным параметром
удача
, отнимая сразу два пункта, и параметр становился вместо 1, — 1. При таком афронте игроку было легче заплатить 100$ и создать абсолютно нового персонажа, чем мучится с этим, если конечно у него не было каких‑либо заначек или счета в банке. С некоторыми игроками, как Дримм читал в игровом чате, поступали еще круче — недруг этого конкретного игрока, чья точка возрождения была захвачена, становился вне радиуса возрождения, ждал пока ''везунчик'' появится и тут же его атаковал, опять действовало правило пяти раз — если игровой персонаж не успевает прожить больше минуты после возрождения и так пять раз подряд, то система поступала как в первом случае. Поэтому так важно было иметь точку возрождения: либо в хорошо защищенном месте, либо в месте, о котором никто не знает, либо в абсолютно нейтральном месте там, где не решатся применять оружие. Главным таким нейтральным местом были храмы, особенно крупные храмы в больших городах(Дримм и сам имел свою точку возрождения в главном храме Трооатэны в Узле Всех Дорог Мира) — там не только была очень сильная охрана из жрецов, паладинов и последователей бога, но и сам бог не очень хорошо отнесется к тому, кто устроит бойню в его святом месте. Так что пожелавший лишить своего врага возможности возродится отгребет массу неприятностей, как на месте от последователей бога, так и потом от них же, и не только от тех, кто были в храме, но и от всех последователей в мире мстящих святотатцу, осквернившему святое место, да и месть самого бога не следовало сбрасывать со счетов, это было непредсказуемо: неожиданно мог снизиться параметр
удача
, на игрока могло упасть не снимаемое проклятье и множество всяких подобных неприятных вещей. Так что овчинка с убийствами в храме не стоила выделки. Казалось бы все должны респаунится только в храмах, но нет: то игрок имел отрицательную репутацию с богом, в храме которого ему удобней было возрождаться, то в окрестностях не было подходящего храма, а терять время на дорогу не хотелось, были еще массы самых разных причин иногда логичных, иногда нет. Дримм всегда ставил во главу угла безопасность и надежность — как приехал в Узел, так и не менял точку возрождения, хоть в случае смерти ему и пришлось бы пилить десятки километров обратно за имуществом и заготовками(если бы они все еще были живы). Местные игроки — ренегаты видимо чувствовали себя в полной безопасности в захваченном здании гильдии, может быть даже бравировали тем, что их точки возрождения здесь, вроде как говорили: — Вот они мы — мы здесь надолго и никуда отсюда не уйдем! —
Дримм приготовился к бою, он мог конечно войти в зал и избежать схватки, а проигравшие могли не сразу возродится в этой точке, а подождать некоторое время в надежде, что Дримм уйдет, и точка станет безопасной, но пока что у них был шанс навалиться массой и если не одолеть Дримма, то по крайней мере кому‑нибудь прорваться наружу. Ведь они не могли не знать, что можно поставить здесь пост: на день, на месяц, на год, а у каждого из них только пять возможностей проверить свободен ли выход, да и ждать целый год мало кто выдержит.
— Первый пошел! — подумал Дримм, выпуская стрелу в появившегося игрока, одного из тех, кого он обезглавил перед входом в здание гильдии. Второй наверное возродился в храме. Дримм был рад редкой возможности попрактиковаться в стрельбе из лука, все‑таки несмотря на его любовь к этому оружию, пользоваться им получалось не часто. Бой обычно шел или на ближней дистанции, где правил меч и луку там не было места, или использовать заклинания было сподручней, и такое шикарное, а главное любимое им оружие большей частью бесполезно простаивало.
Через минуту после первого, игроки посыпались, как горох, он едва успевал спустить тетиву, тратить больше одной стрелы на каждого не получалось, поэтому примерно каждый третий оставался жив, хоть и тяжело ранен. В реальности получивший такое ранение не смог бы сражаться и тихо, а может быть громко, корчился бы ожидая смерти, но здесь было по иному, подвывая от боли недострелянные поперли! Первым их встретил Рох, верней не так, первым их встретил
рунный барьер
Дримма, в который передние четверо врезались, как в стену из прочного картона — пробить пробили, но потеряли равновесие и оказались на земле, четыре стремительных взмаха сабли младшего наставника, и они отправились на новый круг. Спрятаться в маленьком зале было негде, лечебные зелья тоже были далеко не у всех, да и попробуй сообразить их принять. В конце концов, Рох все же перестал справляться, и Дримму пришлось отложив лук опять взяться за меч. В два клинка они быстро расправились с дезорганизованными игроками, Дримм опять убил Недоонаниста и Foxa, в этот раз те погибли точно так же, как и в первый: черный орк тупо попер вперед и также тупо упал с разрубленной головой, а Fox опять попытался что‑то продемонстрировать из земного фехтовального арсенала, но именно попытался — получилось гораздо хуже, чем в первый раз, впрочем это было неважно — результат был такой же как и тогда. Уже в самом конце подбежали бойцы, видимо выполнившие Дриммово поручение, но их помощь уже не понадобилась.
— Время, пора! — Дримм повернулся к Роху, тот кивнув побежал на выход, стряхивая по пути кровь с сабли. Сейчас Рох, как и остальные наставники, закончившие проверку здания, спешил к главному входу, может быть им помогут не состоявшие в банде игроки — воины, но у Дримма на это было мало надежды, впрочем и без них обойдутся. Если те счастливчики, чьи точки респауна не находились в здании гильдии, захотят прийти на помощь основному активу банды и по каким‑то причинам минуют оркско — рыбачий заслон, то их все равно остановят: либо наставники гильдии на главном входе, либо по полтора десятка рыбаков — контрабандистов на второстепенных, а с тех кому не посчастливилось оказаться здесь, Дримм решил поиметь максимальную пользу и в виде очков опыта, и в виде лута. Жестокий фейри решил убивать их столько раз, сколько они будут здесь появляться, если же в течении получаса никто не появится, то по его просьбе гильдией будет выставлен пост, и недоделки так или иначе понесут наказание.
Все‑таки был и третий, и четвертый, и пятый круг, просто число пытавшихся прорваться с каждым разом становилось все меньше. Дримму уже не пришлось сходится врукопашную, все от того, что его страховали бойцы и те из возродившихся, кто не умер сразу от его стрелы, были добиты арбалетным выстрелом, Правый и Левый действовали очень четко — пока один стрелял, второй перезаряжался. В конце концов противники закончились и подождав около двадцати минут Дримм решил, что пора завязывать и больше никто не появится. После собрал добычу, с игроков ее удобней было собирать чем с мобов — система любезно убрала все останки убитых, включая выпущенные кишки, лужи крови и отрубленные части тел, оставив только чистый, ничем не запачканный лут. Найдя то что ему было нужно, а именно амулет — ключ от клетки с эльфийкой, все остальное Дримм не особо приглядываясь сбросал в сумку, на первый взгляд добычи было много, но ничего особо ценного не было, решил разобраться с этим позже. Уже направляясь на выход подумал:
— Что‑то я забыл, но что? Так, вспомним по порядку: бойцы остаются в зале — респаун невозможен, вся добыча собрана, еще нужно будет обыскать здание гильдии, но я об этом помню, нужные приказы всем частям их отряда розданы — все идет по плану. Что же беспокоит, какая‑то мелочь не дает покоя? — Дримм машинально поднял руку в задумчивости почесать подбородок, рука наткнулась на какое‑то препятствие на уровне груди, Дримм опустил глаза и все сразу стало ясно, из нагрудной пластины панциря торчал обломанный хвостовик болта выпущенного Foxом из своего многозарядного агрегата, рана от него уже затянулась — тело выдавило болт из себя, а доспех не давал ему упасть. Болт почти не нанес вреда Дримму, даже не остановил его атаку, но доспех повредил, снизив характеристики предмета, нужно будет по возвращению занести его на починку туда, где чинят предметы элитного класса.
Затем он опять вернулся в главный зал и освободил из клетки эльфийку, заодно просветив ее на выходе
опознанием
— дочь Стража Западной Границы Эрмилана.
— Похоже важная птичка и за ее спасение можно будет получить неплохую награду, — мелькнули в голове корыстные мысли. Насколько он знал из книг по местной географии, Эрмилан — небольшое государство эльфов, на другом конце Великого леса и Страж Западной Границы — титул, что‑то вроде главного пограничника.
А пока что Дримм вместе с освобожденной эльфийкой принялись приводить в порядок пострадавших. К сожалению пара из них, в том числе и оскопленный, уже умерли, несмотря на зелье, данное Дриммом девочке — рабыне(одно из более менее получивших лечебных и регенерирующих зелий, приготовленных Дриммом самолично еще в поселении квелья в перерывах между набегами), но остальным зелье позволило продержаться до прихода помощи. Эльфийка оказалась даже более хорошим целителем чем он, и ей в общем‑то и не требовалась его помощь, поэтому наложив с десяток
лечилок
, Дримм, потрепав скучающего питомца по голове, отправился к выходу из здания.
На входе в гильдию все тоже было в порядке, Рох доложил, что нападений не было, только вроде бы вдалеке крутилась парочка подозрительных личностей, но преследовать их наставники не стали, опасаясь того, что их выманивают и там их ждет засада. Дримм приказал отправить двоих сменить его бойцов и вообще держать пост в зале, где возрождались неудачливые захватчики гильдии, не меньше года, а бойцам ждать его на входе, сам же отправился проверить орков. Вот у орков все было не так спокойно (в отличии от входа в гильдию), здесь шел серьезный бой: телега, перегораживавшая улицу, была изрублена чуть ли не в щепу, к тому же еще и подожжена, но с орками и рыбаками все было в порядке, те спокойно стояли и беседовали с многочисленными стражниками. Из разговора со стражей и орками, Дримм узнал, что не способные прийти на помощь своим подельникам бандиты, чтобы обойти баррикаду, принялись ломиться в дома, тут уж стража не могла не вмешаться и быстро перебила почему‑то не ожидавших этого игроков, а потом еще раз, когда они снова полезли из храма. Теперь эти игроки — бандиты были персоной нон — грата не только в этом городе, но и на всей территории города — государства. Получилось, что они были уже не проблемой Дримма и Гильдии Воинов, а исключительно местной стражи, и судьба их была незавидна. Сидеть в храме вечно они не смогут, а если попытаются выйти, то их с распростертыми объятьями встретит местная стража, настроенная вполне определенным образом — не арестовать, а уничтожить. Может быть несколько бандитов все же ушли, не зря наставники говорили про тершуюся около входа в гильдию парочку, но они скорей всего ''смазали лыжи'' и уже далеко от города, как говориться — ''На пол пути к Китаю''. Судьба их будет тяжелой, из гильдии воинов их исключили, а не в какую другую не возьмут, так что придется пробиваться самим, если сильные — сдюжат, а нет — придется менять персонажа.
Обрадовав рыбаков сообщением о том, что дело сделано и больше им ничто не угрожает, вместе с ними и орками отправился обратно к зданию гильдии, Дримму нужно было еще кое с чем разобраться, орки его сопровождали, ну а рыбаки в свою очередь спешили поделиться хорошими вестями со своими товарищами, все еще охранявшими второстепенные входы в гильдию. Местные горожане явно были напуганы произошедшими событиями, поэтому на улицах практически никого не было, все лавки закрыты, только из‑за оконных ставен нет нет да и блеснет любопытный взгляд, а так городишко как будто вымер, только один раз встретилась усиленная, по сравнению с обычной двойкой, четверка стражей и все.
У входа в здание Гильдии Воинов Дримма и его отряд встретила небольшая толпа сильно возбужденных игроков, они мялись и переговаривались, но пока что никто из них не пытался пройти внутрь гильдии, хоть и стоявшие на страже наставники и не проявляли к ним агрессии. Сопровождение Дримма было напряглось, но увидев, что фейри не проявляет беспокойства расслабилось. Поблагодарив за помощь и отпустив рыбаков, Дримм вместе с орками под множеством взглядов и пока что робких вопросов прошел сквозь расступившихся игроков к входу в здание. Переговорил немного с Рохом, определяя порядок действий, поскольку здешний филиал освобожден — теперь уже Рох, как глава отряда от гильдии, становился здесь старшим, и его слово становилось решающим, впрочем никаких проблем не возникло — Рох согласился со всеми предложениями Дримма, и тот развернулся к все больше волнующимся игрокам, набрал в легкие воздуха и сделал объявление:
— Внимание! — подождал пока игроки успокоятся и замолчат, некоторые пытались по выкрикивать вопросы, но их заткнули стоявшие рядом. Убедившись, что все его слушают, Дримм продолжил: — Гильдия Воинов вернула контроль над этим филиалом, нарушители правил гильдии исключены и уничтожены. —
— А что будет с нами!? — выкрикнул вопрос смуглый игрок — человек с бородой и усами, заплетенными во множество мелких косичек, судя по гулу, который поднялся среди остальных, этот вопрос интересовал почти всех.
— Это будет решать руководство гильдии, будь моя воля, я бы вас всех исключил. — Дримм обвел разом притихшую толпу тяжелым взглядом, многие из стоявших в первых рядах опускали глаза вниз. — До вечера вход в здание гильдии закрыт, потом подходите, каждому индивидуально объявят решение гильдии насчет него. Все! Разойдись! — последняя команда была сказана настолько привычным и уверенным голосом, что у игроков особенно тех, кто в реальном мире отслужил в армии, и мысли не возникло ослушаться, они сначала сделали, а уж потом обдумали сказанное.
— Ну что, Рох, как договорились, через час встречаемся на портальной площадке? — спросил Дримм у младшего наставника, направляясь вместе с ним, бойцами и остальными членами гильдии внутрь здания, орки оставались охранять вход.
— Да, я должен сам все рассказать старейшему и уважаемой Рине — но. Потом мне нужно будет вернуться и возглавить здешний филиал, а пока буду оценивать ущерб: сколько людей нужно будет взять с собой и денег потратить на восстановление, какие материалы лучше купить в Узле, а какие здесь, еще…, — видимо увидев скучающее лицо фейри, слушавшего только из вежливости, он прервался. — Извини, Дримм, не буду тебе надоедать своими проблемами. —
— Ничего. Я понимаю. Кстати, поздравляю с повышением! — совершенно искренне поздравил младшего наставника Дримм.
— Спасибо. — хоть Рох и попытался не показывать особой радости, но любому более — менее наблюдательному человеку было видно, что он доволен.
— Слушай, а чего это ты будешь отчитываться перед оркой, вроде бы она только за Узел отвечает, неуш‑то в самом деле такая уважаемая, или тут дело в чем‑то другом, поди шуры — муры с ней крутишь? — тут Дримм подмигнул, даже немножко сбившемуся с шага будущему руководителю филиала.
— Уважаемая! — младший наставник выделил это голосом. — Рина — но является моим начальником. Пока я не займу должность, я все еще ей подчиняюсь. Вот когда я стану отвечать за Рыбачьи Ворота, как представитель Гильдии Воинов, мы станем формально равны. —
Хоть Рох не повелся и четко ответил на поставленный вопрос, Дримм по чуть покрасневшим кончикам ушей и слишком уж ровному, безэмоциональному голосу младшего наставника понял, что был не так уж и далек от истины — если сейчас ничего и нет, то было, или Рох хочет чтоб было. Впрочем это не его дело, есть ли что‑то у младшего наставника и орки, являющейся старшей в Гильдии Воинов Узла.
— Нужно все же решать дамский вопрос, — подумал Дримм, — а то утром засмотрелся на гному, сейчас с вполне определенными мыслями вспомнил орчанку, хорошо бы наконец завести если не постоянную подругу, то хотя бы легкую интрижку, а то даже как‑то не прилично получается, скоро и тролиха покажется идеалом красоты, — пока фейри придавался мыслям о слабом поле, его спутники кроме Правого и Левого как‑то незаметно рассосались по зданию гильдии, и к залу с освобожденными рабами он пришел только в сопровождении бойцов.
Перед входом в зал встретил скучающего Послушного, впрочем уже не скучающего. Питомца облепили не меньше полудесятка детишек самого разного возраста, гладили, трепали за уши, залазили на него и уговаривали покатать, пес, несмотря на более чем грозный и взрослый вид, сам в сущности был все еще щенком(уж кому это не знать как не Дримму, имеющему прямой доступ к тому, что творилось у пета в голове), так что был не против и с удовольствием возился с малышней, полностью удовлетворив свою страсть к лизанию, облизав каждого из детей чуть ли не с головы до пят. Увидев подходящего фейри с идущими следом бойцами малышня тут же порскнула обратно в зал, а Послушный встав на лапы завилял хвостом. Погладив питомца и похвалив его мысленно и вслух за выполненное задание, и только мысленно слегка пожурив за то, что тот увлекся общением с детьми и совершенно не контролировал коридор, Дримм вошел в зал и огляделся, про себя оценивая результаты работы эльфийки по излечению пострадавших:
— Ну что ж результаты неплохие, можно даже сказать хорошие, нет правда, вон даже отрезанный нос у мужика почти заново отрос, — мелькнула мысль, — интересно, если бы оскопленный дожил до лечения, отрос бы у него х…й или нет? — несвоевременная мысль, но вызывающая какой‑то болезненный интерес.
Вообще освобожденная из клетки красавица поработала хорошо, Дримм подумал, что справился бы хуже, все‑таки пока он был не очень хороший целитель, воспоминания об опыте самолечения в горах заставили его мысленно вздрогнуть. Увидев впорхнувших в зал детишек и вошедшего вслед за ними фейри с двумя серьезно выглядевшими воинами, народ зашевелился: мужчины встали, женщины и дети сбились в кучку за спинами мужчин, а эльфийка с усталым лицом в сопровождении девочки, все также ходившей за ней хвостиком, двинулась к Дримму, кстати на лбу у ребенка, как результат ее целительского искусства, белела чистая здоровая кожа и никакого шрама.
— Ну что, фейри, как ты с нами поступишь!? — с вызовом и довольно агрессивно подступила к нему уже немного приодевшаяся в разнокалиберные шмотки остроухая красавица.
Сначала Дримм не понял, откуда столько агрессии и к кому — к своему, можно сказать, спасителю!? Потом до него дошло — девочка просто боится, что один пленитель сменится другим, пусть и менее жестоким, поэтому страх и прорывается в агрессии, уж неважно осознано или нет, эльфийка просто хочет расставить все точки над i. Поэтому ответил так, чтобы сбить этот дурной настрой и наладить более или менее нормальные отношения:
— Сперва позвольте представится, прекрасная госпожа. Мое имя Дримм Красный Дракон, и я член Гильдии Воинов посланный сюда, чтобы наказать оказавшихся недостойными бывших членов нашей гильдии. От имени гильдии приношу вам свои извинения и в свою очередь готов помочь вам добраться до центрального отделения нашей гильдии в Узле Всех Дорог Мира, где вам окажут помощь в возвращении домой или туда, куда вы хотите попасть, — тут Дримм слегка повысил голос, донося свою мысль до других освобожденных пленников(хотя мог и не стараться, стояла тишина, и их разговор был слышен в любом уголке зала): — Это же касается всех остальных, кто был освобожден. Отправление через час с портальной площадки, если кто‑то не хочет принять помощь, гильдия не будет настаивать, любой из вас может хоть сейчас уйти, стража на входе предупреждена — выход свободен.
Один из пленников здоровый мужик с лопатообразной бородой тут же ломанулся на выход, Дримм как и обещал не стал его задерживать, несколько других людей тоже было дернулись за ним, но задумавшись вернулись обратно. А Дримм тем временем вновь обратился к немного успокоившейся эльфийке:
— Позволено ли мне будет узнать ваше имя, прекрасная госпожа (вообще‑то Дримм и так его знал, воспользовавшись
опознанием
, но так было интересней и как‑то вежливей).
— Элика дочь Друлована Стража Западной Границы Эрмилана, прошу простить меня, Дримм Красный Дракон, что не представилась сразу и была груба, — девушка очень изящно поклонилась, Дримм поклонился в ответ, в общем раскланялись. — Я с радостью приму помощь Гильдии Воинов, думаю мои товарищи по несчастью тоже. Да, военную добычу с разбойников мы сложили отдельно, все там, — эльфийка показала рукой на кучку добра, сложенного у входа.
— Прекрасно, тогда встретимся на портальной площадке через час. Прошу меня простить, госпожа, но у меня еще есть дела, — Дримм опять вежливо раскланялся с эльфикой и уже командным голосом обратился к бойцам, — Охранять! Через час проводить к ратуше! К месту, где мы переместились, ждать меня там! Ясно? — Бойцы дружно кивнули. Дримм меньше чем за пять минут не глядя покидал лут в сумку и в сопровождении Послушного отправился проверить те помещения гильдии, где жили и хранили добро недавние жильцы.
Следующие минут 40 занимался двумя делами одновременно: одним из этих дел было потрошение запасов бывших владельцев здания, добытых ими самими и нарэкитированных с других игроков, а другим его занятием был разбор с уровнями и характеристиками Послушного, изрядно им запущенными за эти дни.
''Сокровища'' бандюков если и произвели на него впечатление, то только своим объемом и разнообразием, казалось они стащили сюда все, что только попадалось им на глаза и не было прибито гвоздями, а может быть даже и было прибито, но не прочно. Среди'' богатств'' попадались: вязанки дров, несколько пар выдранных с частью оконной рамы ставень, куча уже начавшей гнить репы, а сколько метел и лопат — создавалось впечатление, что местные игроки — бандиты в будущем хотели завязать и серьезно готовились открыть вполне легальную компанию по уборке мусора, зачем иначе может понадобиться столько хоз — инвентаря он не мог себе и представить. Конечно же Дримм не стал захламлять свою сумку подобного рода добычей, а брал только оружие, доспехи, амулеты, зелья и книги(полистать на досуге — вдруг будет, что‑то интересное). Денег почти не было, видимо они либо спрятаны, либо были распиханы у бандитов по карманам, тогда по крайней мере их часть должна быть в уже собранной добыче, ну а если спрятаны, то значит не судьба — времени искать заначку(которой может быть и нет вовсе) у него не было.
С питомцем тоже разобрался достаточно легко, но сам себе сделал замечание — брал ведь его таким маленьким для того, чтобы с самого начала заниматься его ростом, а пустил все на самотек, впрочем результат получился не самый плохой. За эти несколько дней Послушный оставляя весь заработанный опыт себе, да еще получая 50 % опыта Дримма, вымахал до 15–ого уровня и больше не нуждался в такой интенсивной накачке за счет хозяина, так что Дримм оставил опыт, набираемый питомцем самостоятельно в его распоряжении, а данные 50 % забрал обратно. Еще пес приобрел 3 спец — навыка, один из которых
громовой рык первого уровня,
имеющий функцию оглушения, Дримм и видел во время боя за здание гильдии. Два других были не такие громкие, но не менее полезные:
след хитреца первого уровня,
позволяющий псу выслеживать тех, кто путает следы, в том числе и с помощью магии, и
гроза волков
— питомец получал преимущества в бою не только с волками, но и со всеми тварями, имеющими отношение к семейству собачьих, то есть шакалы, койоты, гнолы и другие подобные разумные и неразумные существа. Пока разбирался с питомцем мельком поглядел и на свои параметры, они не особо изменились с последнего раза, разве что на один пункт вырос интеллект.
— Странно, вроде бы я никаким интеллектуальным трудом не занимался? — подумал Дримм, мысленным усилием продолжая листать интерфейс.
Задания, полученные от гильдий контрабандистов и воинов, изменили статус на — В
ыполненное, получить награду.
Прибавилось новое —
Доставить Элику дочь Друлована в Гильдию Воинов города Узла Всех Дорог Мира.
Немного выросла репутация у стражи и жителей Рыбачьих ворот, и опять у Гильдии Наемников, но теперь Дримм догадывался почему, скорей всего дело было в орках, по видимому являвшихся ее членами, он конечно мог и ошибаться, поскольку не очень подробно читал про них, просвечивая
опознанием
, но был почти уверен, что это так.
Закончив с питомцем и с остальными делами Дримм отправился к ратуше, точнее к портальной площадке рядом с ней. Там уже собрались все, кто хотел попасть в Узел, ждали только Дримма. Сам перенос прошел нормально, и по дороге в Гильдию Воинов так же ничего не случилось. Вошли они в здание гильдии не через центральный вход, всегда днем и ночью кипящий, как муравейник, а через небольшую дверь на задворках, Дримм даже не думал, что здесь можно войти в здание гильдии, думал тут уже жилые дома — оказалось пристройки к Гильдии Воинов. Пока Дримм со всем кагалом сидел в одном из многочисленных помещений, Рох ушел на доклад и отсутствовал довольно долго, Дримм в это время беседовал с Эликой в основном об обычаях ее народа и Великом лесе, все также сидевшая рядом с ней девочка слушала открыв рот, к сожалению ни присоединиться к разговору, ни даже задать вопрос она не могла, поскольку была немой от рождения. Как понял Дримм эльфийка и девочка познакомились недавно, уже в караване работорговцев, как туда попала дочь такого титулованного эльфа Элика не говорила, каждый раз переводя разговор на другую тему, а ее маленькая подружка и не могла сказать по понятным причинам. Как все же удалось выяснить Дримму девочка была приставлена к эльфике, чтобы кормить последнюю, а у Элики не было другого собеседника, кроме этой немой малышки, так они и сдружились. Мало того эльфийка так привязалась к девочке — рабыне, что собиралась забрать ее с собой домой и удочерить.
Только — только Элика стала раскрываться и подходить к причине, по которой она оказалась в лапах работорговцев, как их прервали. В зал почти что бегом ворвалась довольно представительная делегация из уже знакомых Дримму Рам — Пуна, Рины — но, вернувшегося Роха и нескольких незнакомых ему пожилых членов гильдии, сразу же ставших разводить ''танцы'' вокруг Элики. Дримма почти сразу оттерли в сторону и спровадили вроде как отдохнуть после тяжелой битвы, он едва успел попрощаться с девушкой и ее спутницей, которая явно испугалась всей этой кутерьмы и робко жалась к будущей матери. Глянул в интерфейс — оба задания и на сопровождение бывших пленников, и на наведения порядка в филиале были выполнены, Дримм получил очки опыта, и его репутация с гильдией поднялась. Если честно он опасался, что после кавардака, получившегося в Рыбачьих Воротах, гильдия будет недовольна, и задание могут посчитать невыполненным или выполненным не до конца, но все обошлось. Насчет награды от гильдии прояснил подошедший проводить его на выход Рох, сказал завтра в полдень ждать у центрального входа старшего наставника Гаруха, он де и должен предоставить обещанную награду. Пока Рох провожал его на выход, Дримм успел стрельнуть у него адресок мастера, занимавшегося ремонтом доспехов элитного класса, и сразу как вышел из гильдии прямой дорогой отправился туда, благо это было практически по пути к ''резиденции'' Азота. Мастерскую по ремонту доспехов держали гномы(кто бы сомневался), и удовольствие починить доспех обошлось ему в 8 золотых в качестве аванса, еще 8 следовало отдать когда работа будет сделана, а именно послезавтра с утра. На выходе из мастерской Дримм поежился, настолько уже привык здесь ходить в броне, без нее чувствовал себя не то что как голый, но возникало чувство не защищенности и опаски, куртка подаренная квелья его уже совершенно не устраивала, даже не верится сейчас, что имея только ее в качестве защиты решился отправиться в такое опасное место как гоблинские горы. По дороге к бойцовскому клубу опять почувствовал слежку и опять проверка ничего не дала, в конце концов сплюнул и решил, что это выверты сознания от беспокойства по поводу отсутствия брони. В клубе его ждали две приятные новости: во первых, он вместе с очками за выполнение задания получил таки уровень, значит он сможет поднять класс воина и использовать купленный меч — прощай временное решение, спата отправляется в сумку, а во вторых, наградой за выполнение задания стал шлем'' Черной молнии'' — предмет из комплекта доспехов, что он носил и собирался собрать. Теперь после того, как он заберет панцирь из починки, ему останутся только поножьи на правую и левую ногу, да наплечники, представлявшие из себя единый предмет, и все — комплект собран. Из добычи удалось пристроить лишь несколько предметов получше, остальным Азот отказался заниматься — вроде‑как не его уровень, зато дал несколько адресов торговцев на большом городском рынке и разрешил сослаться на него, чтобы те несильно занижали цену.
Попрощавшись с контрабандистом Дримм отправился в свою гостиницу, где и поужинал в компании бойцов и Послушного. К облегчению, а может и сожалению местного персонала, ужин прошел довольно скромно, никакой бешеной обжираловки не было, фейри с бойцами и псом на четверых обошлись одним средних размеров ягненком, поданным с зеленью и двумя кувшинами пива.
После еды бойцы отправились к себе, а Дримм с Послушным к себе. Перед сном он пару часов разбирал книги, доставшиеся ему после сегодняшнего задания, большинство отложил на продажу, несколько оставил почитать на досуге. Две книги его особенно заинтересовали: ''Боевые машины и способы их магической защиты при осаде укреплений'', изданную в королевстве дварфоф, и ''Справочник некроманта 7–мое издание'', описывающий огромное количество видов нежити. Сперва Дримм захотел почитать про боевые машины, а потом уж заняться справочником. Спустя примерно полчаса чтения почувствовал, как его глаза слипаются, Послушный к тому времени уже давно спал, Дримм решил последовать его примеру, погасил магический светильник и крепко заснул без сновидений.

Глава 24

Утро началось не совсем так, как он рассчитывал. Пришлось вместо утренней разминки разминать язык и ум, чтобы решить дурацкую ситуацию, в которую попали его бойцы, причем попасть в нее они умудрились не выходя из гостиницы. Оказывается пока Дримм привередничал и забрасывал крючки на предмет познакомится, бойцы без всяких проблем успели снять и не только снять, но и хорошенько повалять двух гостиничных служанок, причем занимались они этим развратом уже вторую ночь подряд. Все бы было хорошо — девушки довольны, бойцы тоже, постояльцам это не мешало(по крайней мере никто не жаловался), но у служанок оказывается были парни, и им кто‑то настучал на ветреное поведение их подружек. Так что сегодня с утра пораньше эти двое обманутых парней, прихватив для храбрости троих приятелей, заявились прямиком в номер, который занимали Правый и Левый, и застали там своих(возможно уже бывших) подружек, лежащих в чем мать родила в объятьях бойцов, одетых аналогичным образом. В общем сразу пошел махыч, к счастью бойцы не схватились за оружие, а у пришедших его и не было, так что все решалось на кулаках. Поднявшийся шум перебудил все крыло гостиницы, где располагались номера, и прибежавший персонал и посетители с трудом оттащили драчунов друг от друга(вообще‑то Правый и Левый побеждали, хоть и были в меньшинстве, но они были воинами, а их противники подмастерьями цеха горшечников). Стражу звать не стали, а послали за Дриммом и старшим цеховым мастером, на чьем попечении и состояли молодые и ''горячие'' подмастерья.
Уж чего — чего, а такого Дримм не ожидал! Нет, он конечно и раньше замечал, что бойцы порой ведут себя не как тупые исполнители его воли, ловил краем глаза на их лицах отражения мыслей и чувств, но о таком он не мог даже помыслить. Поведение вполне себе самостоятельных личностей, состояние Дримма, обнаружившего это, больше всего походило на состояние профессора Преображенского из'' Собачьего сердца'', когда тот понял, что обычный дворовый пес умеет читать. Все это следовало осмыслить, пока что же Дримм разбирался с ситуацией, к счастью все удалось решить более менее полюбовно, чему не в малой степени поспособствовало то, что хозяин гостиницы был на стороне платежеспособных клиентов, да и в конце концов это именно горшечники заявились и устроили драку.
После этой неожиданной суматохи Дримм, все еще пребывая в раздражении, позавтракал. Правому и Левому все было как с гуся вода, но теперь их каменные рожи уже не обманывали Дримма — придется более внимательнее следить за их поведением и побольше выяснить как про заготовок вообще, так и про имеющихся бойцов в частности, время когда он относился к ним как к говорящим орудиям прошло.
Закончив завтрак Дримм в сопровождении бойцов, на которых он нет — нет да и с подозрением поглядывал, отправился в уже знакомую мастерскую за ножнами для меча. Тут как бы компенсируя утреннюю нервотрепку, все сложилось очень удачно, у мастера нашлась почти готовая заготовка для ножен нужного размера, так что через пару часов он вышел с мечом в новеньких ножнах на боку. Пока сидел и ждал заказа успел побеседовать с бойцами и вместе, и с каждым по отдельности, но так ничего и не понял — Правый и Левый отвечали на все его вопросы четко, ясно и совершенно механически, без фантазии, и только на те вопросы которые он задавал, ответы их были по большей части — да или нет. Так ничего и не выяснив Дримм отправился к зданию гильдии, время уже было около полудня и его должен был ждать Гарух.
— Надеюсь, что награда гильдии будет стоить всех затраченных усилий и испорченных отношений с несколькими десятками игроков, или по крайней мере будет не хуже, чем награда гильдии контрабандистов, потому как кроме поднятого уровня другой пользы можно сказать что и нет, с этой кучи мусорного лута вряд ли получится взять много денег, — с раздражением думал Дримм, шагая по направлению к зданию гильдии. Непонятки с казалось бы насквозь понятными и полностью надежными бойцами — заготовками выбивали его из колеи. — Здорово. — Дримм постарался не выплеснуть свое раздражение на ждавшего его у входа в здание гильдии старшего наставника.
— Приветствую тебя, Дримм Красный Дракон. Готов ли ты принять награду от Гильдии Воинов? — начал через чур уж официально говорить Гарух.
— Да, — Дримм ответил коротко, ожидая, что будет дальше.
— Хорошо, награда гильдии будет тебе предоставлена! — все также официально изрек старший наставник, а у Дримма после этих слов замигал значок принятого сообщения. — Но это немного подождет, а пока иди за мной, тут одна проблемка возникла, связанная с тобой, так что тебе ее и решать, — уже более человеческим голосом, без официальных ноток, закончил Гарух, направляясь внутрь здания. Дримм последовал за ним, гадая что же это за проблемка и как он с ней связан, пока шел открыл окно сообщений и прочитал появившуюся там информацию:
Получен квест — ''Обучение у Танцующего Со Сталью'' — Вам предоставлена уникальная возможность поднять свое мастерство во владении мечом на совершенно новый уровень. Но пройти обучение сложно, вас ждут испытания и перед тем как мастер согласится вас обучать, и в процессе самого обучения. Желаем Вам Удачи!
— Хм, интересно, — подумал Дримм, — что это за '' Танцующий'' и с чем его едят? Да уж заинтриговали, еще и какие‑то испытания? Посмотрим. —
Тем временем Дримм, следуя за Гарухом вместе с бойцами и питомцем, опять очутился во внутренних помещениях Гильдии Воинов, теперь они спускались, по подсчетам Дримма уже достигнув как минимум минус третьего этажа. Наконец они пришли куда нужно, а именно в небольшой зал, хотя скорее даже не зал, а крупную нишу в стене коридора, где располагался маленький столик у стены и пара кресел по бокам. Когда Дримм и Гарух вошли в нишу, из кресел навстречу им встали двое людей, один постарше, другой совсем молодой, почти что мальчик 16–17 лет, с трудом, но Дримм узнал в них одних из тех мужчин — рабов, кого он освободил во время задания в Рыбачьих Воротах(немного расстроился, поскольку надеялся на встречу с Эликой).
— Вот, Дримм, эти люди и есть наша проблема, вернее твоя. Гильдия по отношению к ним все свои обязательства выполнила. — Тут Гарух показал на старшего лысоватого плотного мужика. — Это Курт, — поименованный поклонился, — а это Бран, — молодой точь в точь повторил поклон старшего. — Они сами расскажут тебе в чем проблема, гильдия тут совершенно ни причем. — Подчеркивая свои слова, старший наставник чуть отошел и скрестил руки на груди, как бы дистанцируясь от разговора. Переглянувшись бывшие пленники озвучили проблему, как и ожидалось говорил в основном старший из них:
— Господин Дримм Красный Дракон, меня зовут, Курт Много Ран, я потомственный боец — гладиатор Арены Славы города Борнабреза, это мой сын Бран, — мужик кивнул в сторону юноши, тот опять поклонился, с уважением, но без подобострастия. — Когда я не смог сражаться, мой бывший хозяин выкупил меня у арены и взял к себе в дом, он был добр ко мне: оплатил дорогостоящее лечение, после которого я вновь стал бойцом, сделал меня своим телохранителем и позволил мне завести семью со служанкой его жены, матери Брана — за это я был верен ему. Когда на корабль моего хозяина напали, я бился изо всех сил, мой сын тоже, он должен был со временем сменить меня, когда я стану стар, поэтому я обучал его биться с самого детства, но боги видимо от нас отвернулись, потому что наш хозяин со всей семьей был убит, мать Брана и моя жена тоже, а мы попали в плен и даже не смогли умереть в бою. Возвращаться нам некуда, по законам Газисибской империи рабы, не уберегшие своего господина, должны умереть в муках, и неважно виноваты ли они в том или нет. Ты, Господин Дримм Красный Дракон, спас нас от ужасной и позорной смерти в руках этих отродий, поэтому прошу тебя, господин, возьми нас на службу, меня и моего сына, ты не пожалеешь, клянусь! — Закончив речь старый гладиатор, встал на колени и склонил голову, его сын зеркально повторил движение отца.
А Дримм в это время лихорадочно думал, взвешивая все за и против такого неожиданного пополнения команды. С одной стороны, он получит двойку бойцов, похоже не самых слабых, а с другой стороны, он и с заготовками как оказалось не очень разобрался, а тут неудачливый телохранитель с сыном, хоть и рабы, но вполне себе самостоятельные личности. Решение нужно было принимать быстро, кандидаты в команду все так же продолжали стоять, склонив голову, и Дримм решился…
Потом им пришлось отправиться в часовню всех богов(своеобразный храм- общежитие, где можно было обратится к любому из богов, своих жрецов у таких мест не было, но по идее боги должны были услышать молящихся там, хоть и не так хорошо как в профильном храме), оказывается такая часовня имелась в здании Гильдии Воинов, и там Курт и Бран поклялись именами Оа, Трооатэны и Шагота(бога клятв) в том, что будут служить Дримму, как его воины, и не предадут его до самой смерти. Курт вообще хотел сформулировать клятву так, что они с Браном принадлежат Дримму, но Дримм не позволил, хотя у него и мелькнула мысль, что это лицемерие — разве Правый с Левым уже не принадлежат ему как рабы, пусть даже это сто раз компьютерная игра, а они заготовки, созданные специально для продажи игрокам. Заставив себя отогнать неприятные мысли или скорее задвинуть их в дальний уголок сознания, он постарался побыстрее закончить. После окончания процедуры клятвы Дримм расспросил своих новых бойцов, какое оружие и доспехи они предпочитают. Вкусы в оружии у бывшего гладиатора и его сына оказались одинаковы, что и не удивительно, поскольку один всю жизнь обучал другого. Затем порылся во все еще не проданных вещах с рейда в филиал гильдии, стараясь подобрать что‑нибудь подходящее под запросы его новых подчиненных, те предпочитали легкие доспехи, не стесняющие движений, короткие, чуть изогнутые однолезвенные клинки и метрового диаметра металлические щиты с заточенными краями, метательным оружием бывший гладиатор не владел и сына не учил. В конце концов нашел более менее подходящую временную замену: легкие тканево — коженые доспехи, с металлическими вставками и даже бонусами к броне, разнокалиберные железные шлемы и клинки со щитами, не совсем то, что предпочитали Курт с Браном, но как говорится чем богаты…
По окончании всей этой суматохи, он сумел наконец вернуться к квесту, что был наградой за выполнение задания гильдии. Гарух все это время проявлял практически ангельское терпение и ни разу не поторопил Дримма, предоставив ему возможность полностью уладить дело. Затем они всем кагалом: Гарух, Дримм, Курт, Бран, Правый, Левый и Послушный отправились в ту часть города, где Дримм никогда не был. Добираться до цели их путешествия на своих двоих не пришлось, а то нужно было бы пилить не меньше часа, а так Дримм по подсказке старшего наставника остановил пару пролеток и вся кампания с комфортом разместилась в них, удовольствие стоило по серебрушке за пролетку, что было не так уж и дорого за возможность не стаптывая ноги за двадцать минут добраться куда нужно. Солнце было теплым, но не ярким, воздух не холодным и не жарким, а таким как надо, Дримм получал удовольствие от поездки, заодно рассматривая незнакомые улицы и соотнося их с картой в интерфейсе.
Через некоторое время они въехали в район города, где располагались не многоэтажные дома, а небольшие особняки, не особо дорогие на вид, но обладающие собственными немаленькими участками земли, скрытыми за невысокими каменными заборами, если бы это все не находилось внутри стен города, то вполне бы могло называться пригородом. Остановился их небольшой караван из двух пролеток как раз у ворот в стене, окружавшей один из таких особняков.
Дальше им пришлось идти пешком. Гаруха здесь явно знали, поэтому молчаливый крепыш, открывший калитку рядом с воротами, обменявшись со старшим наставником кивками, остался у ворот, а вся их компания двинулась прямиком через двор, представлявший собой одну огромную тренировочную площадку. Такого количества разнообразных снарядов и сооружений для тренировок Дримм не видел никогда в жизни, а про большинство которых видел, не знал как они называются, но и тех, про которые он знал, было очень много, все это было расположено по какой‑то системе, Дримм пока что не понял по какой, хотя и активно вертел головой по сторонам, но что система была — несомненно. Сейчас этим великолепием пользовался лишь один человек, Дримм с удивлением понял, что это девушка, она как раз, перебирая руками как обезьяна, перемещалась по горизонтально положенной лесенке, зажав ногами тяжелый даже на вид каменный шар. Вообще двор показался Дримму пустым, только девушка на лестнице и привратник у входа, а тренировочного инвентаря — минимум на сотню, минимум. Девушка проводила их глазами, но своих упражнений не прервала, поэтому дошли они до входа в большой с каменным фундаментом деревянный дом так ни с кем и не поговорив и никого не встретив, кроме все той же девушки, не соизволившей отвлечься ради них от своих тренировок.
За дверьми дома их уже ждали — здоровенный парниша, рыжий как пламя и во все той же одежде, что была на привратнике и тренирующейся во дворе девушке, Дримм более внимательно присмотрелся к этой одежке, похоже представлявшей собой что‑то вроде местной униформы: темновато — серый, но все же не черный цвет, ткань очень легкая, похожая на хлопок, крой свободный, не стесняющий движений — ну точно униформа, предназначенная для активных физических упражнений. В отличии от ни слова не сказавшего привратника и проигнорировавшей их девушки, тут встреча была более бурной, Гарух с рыжим обнялись, как давно не видевшиеся друзья или даже родственники и обменялись несколькими тихими словами. Потом Гарух уже более громко спросил, где учитель, детина ответил, что он ждет их и пригласил старшего наставника и фейри последовать за ним, остальные должны были либо подождать в прихожей, либо на улице.
Принял их местный гуру в довольно оригинальном месте, не в кабинете или местном аналоге додзе, на что уже настроился Дримм, и даже не в какой‑нибудь гостиной или зале, а в чем‑то похожем на сауну, сидя только в полотенце на чреслах, плечи ему при этом разминали две абсолютно голые молоденькие девчонки — эльфийки на вид 16–17 лет, совершенно не смутившиеся появлению незнакомцев(хотя по — видимому незнакомцем тут был один только Дримм, Гаруха здесь явно знали) и продолжавших заниматься своим делом. Сам учитель, бывший эльфом, выглядел ровесникам тем самым девчонкам, если только не заглядывать ему в глаза — холодные и пустые, как у каменной статуи. Дримм как только они вошли в '' приемную'' местного учителя принял сообщение:
Вы выполнили первую часть квеста''Обучение у Танцующего Со Сталью'' — найти Танцующего Со Сталью. Награда — + 1 к мудрости и возможность пройти испытания Танцующего Со Сталью.
— Ну что, ученик? Кого это ты ко мне привел? Очередного неумеху, который паноет, паноет, да сбежит, как в прошлый раз? Если так и будет, то я буду разочарован, прежде всего в тебе, ну и в вашей гильдии тоже и может быть даже подумаю над тем, чтобы прекратить наше сотрудничество.
— Это Дримм Красный Дракон и уверяю, он тебя не разочарует, — спокойно ответил Гарух, показывая на фейри. — В этом я ручаюсь! —
— Приятно слышать, как за тебя ручаются, — подумал Дримм. — Хотя не совсем понятно, откуда такая лестная оценка? Ведь один из поединков со старшим наставником он все же проиграл, а два остальных с трудом свел к ничьей, в одном из этих случаев не по своей воле. —
— Да ну! Ну что же посмотрим! Сколько я тебя знаю словами ты не бросаешься. Дримм — говоришь, Красный Дракон — говоришь. Никогда не слышал. Ну что, давай пойдем посмотрим на вашего с гильдией Красного Дракона — не окажется ли он Красным Червяком. — произнеся этот спич эльф резко встал, так что полотенце, завязанное у него вокруг пояса, упало на пол и резко приказал застывшим по бокам девушкам: — Одеваться! — Те немедленно принесли ему штаны и рубаху, по виду совершенно неотличимые от одежды всех остальных встреченных здесь людей.
Затем когда эльф, а вслед за ним и его юные банщицы оделись, они все вышли во двор и прихватив людей Дримма отправились к утоптанной площадке посреди тренировочных сооружений, проигнорировавшая их ранее девушка также присоединилась к процессии. При этом учитель, имени которого Дримм пока что не знал, раздраженно поинтересовался про заготовок и бывших рабов, уж не собирается ли гильдия навялить ему и этих в обучение, возмутился и заявил, что обучать такую толпу не собирается, немного успокоился только когда Гарух, заверил его, что кандидатом в ученики является только Дримм. После того как они пришли на площадку каменноглазый эльф отдал приказ рыжему здоровяку, и тот снял рубаху, обнажив перевитый мышцами и жилами торс, затем вышел на середину площадки и принялся разминаться. У Дримма сразу зародились подозрения о том, что будет дальше, которые тут же подтвердились последовавшими словами мастера.
— Прежде чем я кого‑то беру в ученики, я его испытываю, Вот это, — тут эльф махнул рукой в сторону разминавшегося здоровяка, — Борг, мой ученик, сумеешь его побить или продержаться против него 10 минут я подумаю, как еще тебя испытать, нет и мы расстанемся, оно и к лучшему — ни ты, ни я не будем терять зря время. —
— Я думал здесь обучают фехтованию, — сказал Дримм, снимая доспехи и раздеваясь как и рыжий по пояс.
— Кто тебе сказал такую глупость? Никогда не поверю, что Гарух! Здесь, обучают убивать и не быть убитым. Да, в основном сталью, но если ты не владеешь собственным телом, то и сталь тебе не дастся. —
Поединок начался медленно и Дримм, и Борг некоторое время ходили кругами, примеряясь к противнику и совершая ложные и пробные атаки, видимо Борг закончил оценку противника раньше, потому что первым пошел вперед уже всерьез. Кулаки рыжего мелькали с довольно приличной скоростью, а уж силы в этих ударах хватило бы на десятерых, Дримм едва успевал уходить и уворачиваться, принимать такие удары на блок он не решался и так два почти доставших его удара, как наждаком, сорвали кожу в тех местах, где пролетавший мимо кулак едва — едва касался тела. Сам Дримм атаковал редко, провести комбинацию он не успевал, но несколько хороших ударов нанес, впрочем это было все равно как бить каменный столб, покрытый резиной. Совершенную бесполезность и даже вредность, именно в этом бою, показали местные закаченные в мозг техники боя — каждый раз как он пытался провести что‑то из местного арсенала приемов едва не нарывался на мощный встречный удар, идущий как раз туда, где он должен был быть. Вообще в бою фейри спасала только его скорость, приобретенная после тех трех поединков в тренировочных залах, если бы не она, то Дримм давно бы уже пропустил один и этих жутких ударов, и бой был бы для него закончен. Наконец на четвертой минуте боя, Дримму, пару раз едва не попав под удар, все‑таки удалось нащупать слабое место ученика — ноги, не в том смысле, что он плохо на них держался, а в том, что он совершенно не умел их защищать от ударов ногами другого противника. Несколько жестких ударов в голень, щиколотку и лодыжку, сильно притормозили Борга и заставили перейти от атаки к обороне, он еще сильнее заработал кулаками, но уже совершенно с другой целью — не нападать, а заставить Дримма держаться подальше. Вот тут Дримму повезло, а может быть и не повезло, а он грамотно воспользовался плодами своих прошлых атак — во время одного из ударов Борга, когда тот далеко выбрасывал руки в ударах, не давая фейри приблизиться к себе, Дримм снизу вверх ногой в прыжке достал его правую руку в локоть и похоже напрочь его разбил, потому что до самого конца боя Борг больше эту руку не использовал. Через мгновение после своего успеха Дримм пропустил удар, ну как пропустил — недостаточно быстро отпрянул, и ему досталось где‑то с четверть силы, вложенной в движение, Дримму и этого хватило чтобы слететь с ног и катится метра три. К счастью поврежденные ноги помешали Боргу довершить дело, и пока он хромал, пытаясь догнать и добить укатившегося фейри, тот успел вскочить и вновь закрутить вокруг травмированного ученика карусель отскоков и уверток. Теперь роли поменялись — уже Дримм чаще атаковал, стараясь бить в итак уже пострадавшие места: руку и ноги, Борг не обладавший его скоростью и неспособный увернуться вынужден был принимать удары, стараясь подставить под них другие части тела и единственную действующую руку.
К концу поединка, когда время уже истекало, ученик попытался сменить тактику и перевести бой в партер, но было уже слишком поздно. Если бы он сделал такую попытку в самом начале, когда был полон сил, не пропустил столько ударов, когда обе его руки действовали, и он прочно стоял на ногах, то тогда это было другое дело, и его шансы были бы велики, а так Дримм легко ушел от попыток его схватить и даже чуть не вывел из строя другую руку Борга, ребром ладони зарядив по костяшкам выброшенной руки. Так и закончились отведенные десять минут — абсолютно целый фейри(содранная кожа от вскользь пролетевших ударов уже заросла), пританцовывающий на месте и готовый казалось еще много часов драться в таком же темпе, и опухший от множества пропущенных ударов ученик с травмированной рукой, вдобавок едва стоявший на поврежденных ногах.
— Ну что, неплохо, фейри, похоже все же Гарух и гильдия были правы насчет тебя, хотя еще посмотрим, — сказал все это время молча наблюдавший за боем учитель — эльф. — А тобой, Борг, я недоволен. Бой провел отвратительно, бездумно, бесполезно растратил силу, я бы тебя наказал, но ты и так наказан, пусть боль, которую ты испытал, не пропадет даром, и ты извлечешь из нее урок. Иди к Хвату пусть он тебя вылечит, но только руку и ноги, синяки и ушибы пусть зарастают сами. — молча слушавший речь своего учителя Борг как только тот закончил поклонился ему, потом Дримму и похромал куда‑то в глубь двора.
— Фейри, ты почти убедил меня взять тебя в ученики, но именно почти, — вновь обратился к Дримму эльф, разобравшийся со своим учеником. — Если ты пройдешь следующее испытание, то я уже буду уверен, что ты сможешь овладеть моей наукой, и я не потрачу на тебя время. А поможет нам в этом Мойаа, — тут эльф обернулся к молчаливой девушке с лестницы — тренажера, являвшейся вторым встреченным обитателем особняка: — Мойаа, девочка? Бери меч потяжелее и ступай на пляшущие пеньки. —
— Учитель, это не слишком? — вдруг как проснулся Гарух. — Он ведь даже не знает, что это такое. —
— Не знает — узнает, а пока молчи и не мешай. Решение, как проверять будущих учеников принимаю только я, себя вспомни. — спокойным, ленивым голосом пресек попытку возразить эльф.
Дримм в это время наблюдал и оценивал эту самую Мойау, видимо его будущего противника и последнее препятствие на пути к ученичеству: девушка была не очень высокой, скорей даже низкорослой, не слишком густые черные волосы были забраны в хвост до середины спины, черты лица не очень приятные и какие‑то асимметричные, большие и раскосые, но не так как у азиатов глаза, руки и ноги тонкие и не производят впечатления наличия в них большой силы — в общем странная девочка, возможно нечеловеческой расы, но точно не эльф, поскольку уши были вполне себе круглыми. Через пару секунд Дримм изменил свое мнение о силе рук и ног второй ученицы пока что остававшегося безымянным учителя, Мойаа, подхватив со стойки деревянный учебный меч из черного дерева, через мгновение буквально взлетела на группу вертикально вкопанных бревен, от полуметра с краю до 10 метров в центре, видимо это и были те самые ''пляшущие пеньки'', хотя почему они называются пляшущими, Дримм пока не понял, но видимо скоро узнает.
— Чертовы бревна действительно оказались пляшущими! — с проклятьем Дримм опять чуть не навернулся, ступив в очередной раз на очередное бревно, которое опять таки в очередной раз чуть ушло в землю, немного буквально на 5 сантиметров, но Дримм опять едва не рухнул, как и в первый, второй и третий раз до этого. Эти вертикальные,''пляшущие'' бревна оказались выдумкой настоящего садиста, еще и благодаря тому, что никогда нельзя было предугадать останется бревно неподвижным или ''запляшет'', то есть уйдет из под ноги вниз, чтобы через секунду с силой ударить вверх, возвращаясь в прежнее положение.
— Кажется драконы умеют летать, а тебя вроде называют драконом, только я пока не могу понять почему! — ожидающая его посреди строя этих самых чертовых '' пляшущих пеньков'' девица видимо устав ждать пока Дримм качался и чуть не падал, решила его поторопить.
К этому времени Дримм примерно понял, как это все происходит и что нужно делать чтобы не грохнуться — нужно было очень быстро идти или даже бежать, не на мгновение не задерживаясь на одном месте, тогда неважно было останется бревно стоять неподвижно или упадет, его там уже не будет. Поэтому второй раз девица выступить не успела, фейри, с каждым шагом ступая все увереннее, стремительно приближался к ней. Бой сразу пошел в очень быстром и жестком темпе, оба противника постоянно двигались и все время атаковали друг друга. Дримм с удивлением понял, что девица практически не уступает ему в скорости, а благодаря меньшим размерам и легкости своего тела, неотягощенного мужской мускулатурой, плюс непривычным для него условиям боя, даже немного превосходит. На стороне Дримма была большая длинна рук и конечно же сила ударов, но этого было совершенно недостаточно, ловкая девица то тут, то там жалила фейри своим тренировочным мечом, если бы это был реальный бой, Дримм уже бы истекал кровью или был бы убит, но и получать удары твердым деревом в разные места было неприятно. По условиям поединка противника нужно было сбросить вниз, именно поэтому Дримм пока что еще не проиграл, будь у них настоящее оружие Мойаа победила бы в первые же секунды схватки. Пока что у Дримма был шанс, поэтому он стиснув зубы сосредоточился, пытаясь найти слабое место буквально размазывающейся вокруг него противницы(с такой скоростью она передвигалась), и поймать ритм, в котором она атакует. То что он делает что‑то ни то понял, когда кончик деревянного меча сломал ему ребро, а потом ему едва не подсекли ногу во время перемещения. Дримм резко отпрыгнул и побежал по широкому кругу вокруг несколько ошарашеной поведением противника Мойаы. Эти несколько секунд дали Дримму возможность подумать, перестроиться и сменить как тактику, так и стратегию боя: во первых, он расслабил насколько это возможно мышцы — он и так сильнее девчонки, зачем вкладывать в удары избыточную силу, а так скорость его ударов немного, но выросла; во вторых, он перестал совершать бесполезные атаки, вместо этого Дримм предоставил Мойае возможность атаковать, сам же начал работать вторым номером, пытаясь поймать ее на выпаде.
Нехитрая во общем‑то смена тактики тут же принесла плоды, Дримм стал меньше получать и сам пару раз достал, ставшую уже не такой стремительной девчонку, и если ее удары в своем большинстве заставляли Дримма лишь морщиться от боли, то каждый из ударов фейри, даже без вложенной силы едва не сбрасывал его быструю, но легкую противницу вниз. Едва не загремев после пропущенных ударов Мойаа так же видимо решила сменить тактику и перестала переть буром, так что бескомпромиссное рубилово первого этапа боя сменилось множеством ложных взмахов и гораздо более редкими и осторожными атаками и контр — атаками. Такая своеобразная пауза сработала на Дримма, его фейрийская регенерация творила чудеса: многочисленные места, где прошёлся меч его противницы, перестали болеть, ребро тоже уже практически не беспокоило. А через мгновение Дримм победил — вот так просто: взял и использовал недостаток '' пляшущих пеньков'', превратив его в достоинство. Когда очередное бревно пошло вниз, он не только не перескочил с него на соседнее, но даже присел, балансируя на одной ноге, тут же буквально на пол — мгновения будто провалившись и исчезнув из поля зрения Мойаи, чтобы используя силу и скорость возвращающегося на свое место бревна, атаковать ее из совершенно непривычной для низкорослой девушки позиции — снизу вверх. Надо отдать его противнице должное, она почти успела избежать атаки, ей не хватило совсем немного, чуть — чуть, она уже перелетала на соседнее бревно, когда в полете в ее ногу, верней даже в стопу, ударил кончик Дриммова меча — девушка потеряла равновесие и как результат рухнула между бревен. До земли она не долетела, успела вцепиться руками и ногами в бревно, на которое не сумела перескочить, но по правилам поединка это все равно считалось поражением, поэтому она уже съехала вниз до земли и бегом побежала к своему учителю, лишь ненамного обогнав Дримма, который используя бревна, как по ступенькам, спускался туда же.
— Да — а! А ты действительно неплох, Дримм Красный Дракон, — такими словами поприветствовал спустившегося фейри каменноглазый. — Главное, что ты уже умеешь то, чего пока не могут постичь мои нынешние ученики — думать: до боя, во время бою, после боя — всегда — умеешь думать, все остальное приложится, — при этих словах лица у стоящих рядом Мойаи и Гаруха поскучнели, словно они слышали это уже тысячу раз.
— Благодарю. — Дримм слегка поклонился эльфу.
— Да, хорошо. Можешь звать меня Учителем или просто Первым, — решил наконец представиться хозяин особняка — Я беру тебя в ученики. Жить будешь вон там, — тут Первый махнул рукой в сторону крупного, двухэтажного здания на другом конце двора. — Занятия начнутся завтра с утра. Кстати как я понял, — тут эльф кивнул в сторону терпеливо ожидавших Дримма бойцов(и если на рожах Правого и Левого было уже привычное выражение полного пофигизма, то Курт с Браном смотрели на фейри с таким восхищением, что ему даже стало неудобно) — это твои воины или слуги, неважно, что ты с ними собираешься делать? —
— Возможно ли что они тоже здесь поселяться? Если нет, то не подскажите есть ли поблизости возможность снять жилье? — машинально ответил Дримм, сам в это время рассматривая пришедшее одновременно со словами учителя сообщение:
Вы выполнили вторую часть квеста ''Обучение у Танцующего Со Сталью''награда — возможность пройти обучение, доступна возможность появления уникальных воинских навыков, повышение репутации у Гильдии Воинов.
Помимо сообщения также возник уже привычный ползунок загрузки, как и во время обучения у других учителей, но этот имел некоторые отличия — был больше, вертикально расположен и был разделен на три деления, Дримм сейчас был в самом низу начального.
Тем временем Первый продолжал говорить:
— Зачем поблизости? Места много, халупа полностью в твоем распоряжении, пусть живут, — тут учитель посмотрел на спутников Дримма и интонацией выделил последние слова, — если ты за них ручаешься. —
Дримм, уже прочитавший сообщение, снова поклонившись ответил, стараясь голосом передать всю свою уверенность.
— Полностью. —
— Хорошо, — учитель развернулся и пошел к дому, напоследок сказав обращаясь к фейри, но глядя на его бойцов. — Если полезут к моим внучкам — спрошу с тебя, их убью сразу. — и затем уже Гаруху. — Я доволен, можешь передать своим, что наше сотрудничество продолжиться. — Гарух также поклонился и остался на тренировочной площадке рядом с Дриммом и его людьми, а Первый в сопровождении трех девиц: своей ученицы и двух внучек(???) двинулся по направлению к главному зданию.
— Это что и правда его внучки? — задал вопрос фейри сразу же как только учитель с сопровождающими удалился достаточно далеко.
— Нет, праправнучки, но так слишком долго, поэтому он и зовет их короче. Поехали что ли, тебе еще собираться и переезжать, а у меня скоро начнутся занятия в гильдии, по дороге я все тебе расскажу. —
Пока они также как и приехали сюда на пролетках добирались обратно, Гарух поделился кое — какой информацией о Первом и его взаимоотношениях с Гильдией Воинов. Дримм почувствовал, что всего он не рассказал, но его информация все же была ценна, так как исходила как говориться из первых рук, поскольку Гарух(Дримм об этом уже догадался) сам когда‑то был учеником.
А в ''Кувшине и рыбе'' Дримма ждало письмо — отправителем оказалась Элика. В письме она сожалела, что не может лично попрощаться, поскольку за ней приехали чтобы доставить к отцу и приглашала посетить Эрмилан, а конкретней владения ее отца, намекала на благодарность от членов ее семьи за свое спасение. После прочтения письма в разделе заданий возникла запись о том, что неплохо бы посетить город Западный Камень и в карте интерфейса появилась отметка как раз в Великом лесу на западной границе Эрмилана.
Затем Дримм в последний раз со всей свой выросшей компанией пообедал здесь, оставив напоследок щедрые чаевые, и выписавшись из гостиницы забрал лошадей с конюшни. Потом вместе со спутниками отправился прямиком на большой рынок, где и провел следующие три часа. Сделать успел немало: во первых, продал наконец все барахло, что без дела болталось у него в сумке со времени рейда в филиал гильдии, имя Азота стоило ровно15 %, именно на столько больше предлагали за его вещи торговцы, когда Дримм ссылался на него; во вторых, перевооружил своих новых бойцов более привычным для них оружием и доспехами, ничего особенного — хороший средний уровень, но бойцы были довольны, так же выдал Курту небольшую сумму денег, и тот сам купил для себя и сына, а заодно и для Правого и Левого разных бытовых мелочей, о которых Дримм раньше не задумывался; в третьих, купил у уже знакомого конеторговца лошадей для все тех же Курта и Брана и конскую сбрую для их лошадей. Здесь возникла небольшая проблема — оказывается и Курт, и Бран почти не умели ездить верхом, в школе гладиаторов Курта этому не учили(соответственно он не мог научить этому сына), а их прежний владелец передвигался либо на паланкине, и тогда они сопровождали его пешком, либо на корабле и по понятным причинам там тоже нельзя было этому научиться. Нет, сесть на лошадь его новые бойцы все же смогли, но держались на ней, как собака на заборе, дальние прогулки пока им были явно противопоказаны. Дримм приказал Правому и Левому помочь своим новым товарищам и проследить, чтобы они по дороге не выпали из седла, а сам всю дорогу до усадьбы Первого выступал в роли инструктора, пытаясь хоть немного подтянуть их в верховой езде, подумав, что хорошо бы найти способ и обучить их этому так, как обучали его самого. Уже подъезжая к воротом усадьбы в голову пришла запоздалая мысль, что можно было прямо сейчас отвезти их к Гильдии Воинов и заплатить наставнику по верховой езде:
— Интересно, обучение неписий проходит также быстро как и игроков? — сделал мысленную пометку провентилировать этот вопрос.
Следующие двадцать дней, Дримм провел очень насыщенно, поняв много нового и не только в боевых дисциплинах, но и в магии, а главное в том, как неписи воспринимают и взаимодействуют с игроками. Кое что привело его в изумление, кое что разочаровало, но узнал он много…

Глава 25

Мойаа последний раз вскрикнула выгнувшись дугой, затем скатилась с Дримма, чтобы тут же скользнуть ему же под бочок, после собственническим движением закинула ногу на бедро мужчины, уткнулась носом ему в плечо и мгновенно заснула, засопев в две дырки. Дримм отдышавшись приобнял лежащую рядом девушку и так же попытался уснуть — не получилось, сон упорно не шел, даже несмотря на то что сегодняшний день был не из простых.
— Да и ночь тоже, — подумал фейри, скосив глаза на лежащую рядом подружку.
Дримм закрыл глаза и решил, раз уж не получается заснуть, проанализировать все то что произошло с ним за последние две с лишним недели, поэтому расслабившись позволил разуму свободно плыть по волнам воспоминаний. Через час он незаметно уснул и осознанные воспоминания плавно перешли в сны о произошедших событиях.
Тогда, после пройденных испытаний Дримм сразу же понял, что его статус в усадьбе Первого изменился, и самым первым, кто дал ему это почувствовать, стал воротный привратник — если утром он смотрел на него, как на пустое место, то уже вечером, когда Дримм со своими людьми приехал заселяться, тот не только сам, еще до того как они успели подъехать, распахнул ворота, но еще и поклонился и поприветствовал, назвав ''господином учеником''. Как чуть позже узнал Дримм в усадьбе проживало около полусотни разных разумных, и хоть большинство из них, включая учителя, ходило в уже знакомой ему темно — серой униформе, лишь двое имели статус учеников — уже известные Борг и Мойаа, остальные обитатели являлись либо родственниками Первого, либо слугами, либо кем‑то вроде вспомогательного персонала, обеспечивающего учебный процесс. Все в усадьбе было направлено на обучение бою и самосовершенствованию в нем же. Порядок был такой: учитель считался богом, а ученики его пророками, поэтому Дримм сразу же занял в местной табели о рангах вторую ступеньку, которую делил с двумя другими учениками, даже родственники Первого, включая внучек, живущих у него, стояли лишь на третьей.
Еще одним признаком достаточно высокого статуса ученика было выделенное ему жилье — большой, хоть и несколько неухоженный и пыльный(поскольку там давно никто не жил) дом. Дом имел два этажа и чердак, по сути представлявший собой еще один этаж. Первый этаж занимали помещения хозяйственного назначения: тут и конюшня на двадцать лошадей, и давно неиспользуемая кузня, имеющая к тому же кой — какие инструменты и даже наковальню с кузнечным горном, вполне себе работоспособным и нуждающимся лишь в чистке и замене кузнечных мехов, имелась на первом этаже и кухня со здоровенной печью, где Дримм к собственному изумлению обнаружил чугунок, доверху наполненный золотыми, тут же отнес его в дом учителя, где получил от него похвалу за честность, а от системы аж + 3 к мудрости(как Дримм узнал позже из разговоров с другими учениками, подобную проверку устраивали каждому новичку — не прошедший золото мог оставить себе, но учеником быть переставал), остальные помещения не имели такого ярко выраженного назначения и использовались как склад разного хлама. Второй этаж целиком занимали жилые комнаты: пять на двоих постояльцев и десять на одного, из обстановки комнат были лишь соломенные тюфяки. Судя по конюшне и количеству спальных мест, все это жилье предназначалось для отряда в 20 человек, так что они впятером, ну вшестером, считая довольно таки вымахавшего Послушного, разместились с комфортом. Огромный чердак не имел ни мебели, ни каких‑либо перегородок и представлял из себя одно огромное и пустое помещение, пригодное для чего угодно, хоть в футбол играй, и это была не метафора — дворовая футбольная площадка вполне бы сюда поместилась.
Имелся в доме и не маленький подвал, со стенами выложенными камнем(хотя сам дом был деревянным), единственным предметом обстановки которого был колодец, закрытый каменной крышкой и весь перемотанный цепями, которые крепились концами к полу и прижимали крышку к колодцу. Замков эти цепи не имели и чтобы их снять нужно было либо вырвать крепеж вместе с куском пола, либо разрезать или расклепать саму цепь, ни того, ни другого Дримму делать не захотелось, и даже не из‑за того, что не он был здесь хозяином, а из‑за того, что когда он подошел к колодцу, волосы у него на голове встали дыбом, причем в буквальном смысле, настолько сильна была опасность, исходившая оттуда. Проверка
чувством крови
нечего не дала, но прислушиваться к своей интуиции Дримм привык, поэтому не стал что‑то делать с колодцем, а просто ушел и больше в этот подвал не заходил. Кстати дверь, ведущая вниз, только подтвердила его подозрения в том, что Первый ему сильно удружил, поселив в таком ''роскошном'' месте, поскольку дверь не только была полуметровой толщины и сделана целиком из серебра(!!!), но и так была покрыта какими‑то видимо защитными знаками, что из под них не было видно живого места. Задвинув стальной засов в виде метрового стального же бруса(еще одно, хоть и уже ненужное, подтверждение подозрений Дримма) и наложив следящее заклинание, которое даст ему знать, если дверь откроют, Дримм строго настрого запретил своим людям даже приближаться к входу в подвал, судя по тому что заклинание так и не было потревожено до его отъезда, ни его люди, ни остальные обитатели усадьбы так туда и не заходили. Дримм попытался выяснить о колодце у местных слуг, у учеников и даже у Первого, но не добился успеха — слуги и ученики ничего не знали(или делали вид, что не знали), а учитель посоветовал не забивать себе этим голову и сосредоточиться на учебе.
В общем устроился Дримм нормально, и если не считать непонятки с подвалом, то все остальное было неплохо — местные слуги быстро заменили прелое сено в конюшнях на свежее и натаскали воды в поилки, потом перенабили тюфяки и даже принесли ужин: людям Дримма гречневую кашу, щедро сдобренную мясом, и молоко в глиняном кувшине, а фейри совершенно особенный рацион, которого как оказалось он должен был придерживаться все время обучения, — жидкую, заправленную кедровыми орехами и травами кашку, навроде овсянки и какой‑то отвратный как на запах, так и на вкус травяной отвар. С трудом проглотив предложенные ему ''яства'', Дримм, чтобы не расстраиваться глядя на бойцов, за обе щеки уплетавших завлекательно пахнувшую кашу, отправился к себе и постарался отвлечься чтением, неожиданно вчитался и пришел в себя только тогда, когда прочитал всю книгу целиком, была уже глубокая ночь, все спали и Дримм последовал их примеру.
Проспал удивительно мало, всего два часа, но чувствовал себя прекрасно: бодрым, выспавшимся и полным сил, попробовал однако опять заснуть, поскольку завтра ожидался тяжелый день, но не тут‑то было — сон не шел ни в какую, поэтому поворочавшись десяток минут Дримм встал и занялся делами. Вообще такое странное состояние со сном продлилось все время пока он обучался здесь — чтобы он ни делал до того как заснет, ему хватало двух часов, чтобы выспаться и встать до изумления полным сил. Дримм не знал, что и думать, ведь если бы на него был наложен какой‑нибудь баф, то система отразила бы это в настройках, как всегда отражала наложенные заклинания, также если бы это было воздействие зелий, например, добавленных в еду или питье, то результат был бы тот же, но система ничего такого не показывала — одна из уже приличного списка загадок Серединного мира, который Дримм на досуге составлял сам для себя. Как бы то ни было, необычная особенность этого места позволила Дримму хорошо поработать над своим развитием и тем что он запустил сосредоточившись на воинских и магических навыках — как много оказывается можно успеть за сутки, когда появляется 6–8 часов активного времени. Например, в ту первую ночь, за те три часа что оставались до обучения, Дримм успел рассортировать все собранные им и подаренные квелья травы, без дела лежавшие еще со времен жизни в Великом лесу. Как он позже выяснил, ничего подобного с другими учениками не происходило, они спокойно спали себе по шесть часов и ничего не поняли, когда Дримм попробовал узнать у них, что происходит.
Само обучение у Первого началось как‑то буднично, эльф поставил Борга и Мойау в спарринг и вплотную занялся Дриммом, четыре часа гонял его по всем находящимся на территории усадьбы тренажерам и сооружениям, по некоторым заставлял фейри пройтись два, три, иногда четыре раза, причем Дримм не уловил в этом никакой системы: к каким‑то тренажерам, которые Дримм проходил с грехом пополам, они сегодня больше не возвращались, а другие, которые он проходил легко, учитель — эльф заставлял пройти по нескольку раз. Через четыре часа занятия прекратились и возобновились опять же таки спустя четыре часа на все те же четыре часа. Эта четырех — часовая система обучения и отдыха стала системой жизни Дримма примерно дней на десять: утренние занятия, потом четырех — часовой отдых, дневные занятия, затем свободное время, учитывая что Дримму требовалось всего два часа на сон — времени для саморазвития было навалом. Тренировки первых 10 дней были довольно разнообразны, хоть и сперва тяжелы для фейри, уже привыкшего к вольной жизни, но зато и очень интересны и включали в себя постоянную работу на тренажерах и сооружениях, причем задачи по их прохождению все время усложнялись — можешь выполнить упражнение, значит попробуй выполнить его с чашкой полной воды в руках(расплескаешь — будешь бежать снова), или с мешком за спиной полным камней. К своему собственному удивлению Дримм довольно неплохо справлялся с этим, в очередной раз, уже даже можно сказать дежурно, поразившись возможностям своего нового тела — человеку на земле потребовались бы месяцы, если не годы каждодневных упорных тренировок для того, чтобы делать то, что у фейри получалось с третьего — четвертого раза. Были и спарринги с другими учениками и самим учителем, и если учебные поединки с Боргом и Мойаей не были для Дримма чем‑то особенным, хоть он и не всегда побеждал как в первый день, то выиграть или хотя бы свести вничью поединок с Первым Дримму не удалось ни разу. Каждый раз происходило одно и тоже: фейри кружится вокруг неподвижно стоящего эльфа, затем атакует и через секунду после казалась бы легчайшего тычка или удара простой деревянной палкой — конец схватки, фейри вынужден накладывать на себя
лечилки
, чтобы не ждать пока сломанные кости и поврежденные внутренности вылечатся за счет естественной регенерации. Самое обидное: Первый вроде бы даже и не особо быстро двигался, а также никогда не сходил с места, но побеждал каждый раз — исключений не было. Ползунок загрузки обучения полз медленно и едва за эти десять дней дополз до первого из имеющихся делений.
Каких‑то сильных изменений в себе, после преодоления деления, Дримм не почувствовал — никаких знаний внезапно возникающих в голове или появления новых способностей, или же навыков, ничего этого не было, разве что появилась какая‑то необычная легкость в теле, но ничего особо сверхъестественного, и тогда он даже не понял было ли это как‑то связано с загрузкой или нет. В настройках персонажа это не нашло отражения, но Дримм к этому уже привык и не особо переживал, если нечто подобное и происходило.
После того как ползунок обучения был загружен на треть, ритм его жизни изменился — появились задания, которые начал выдавать каждый день учитель, задания в общем‑то были довольно простые и почти одинаковые: поехать туда‑то, туда‑то и или сразиться с обитавшими там противниками, или принести какой‑нибудь предмет, который тоже, ясен пень, находится под охраной, с которой также придется сражаться. Как уже говорилось задания были в основном стандартные, а вот противники нет. Дримм никогда не знал, с кем он будет сражаться на этот раз: с огромным тигром гуманоидной формы, имеющим шесть рук — лап, в каждой из которых тигр держит по сабле, или это будут закованные в полную броню люди — рыцари, а может быть это будет какой‑нибудь необычный монстр вроде исполинской кобры, имеющей шкуру прочнее стали, или огромный белый медведь, способный прыгать как лягушка и плеваться кислотой — в общем каждый раз фейри ждал сюрприз.
Все же ради истины следует упомянуть, что Дримм время от времени не то что бы жульничал (поскольку в заданиях нигде ни говорилось, что нельзя использовать магию и помощников), но он чувствовал, что учитель будет недоволен, если узнает, что Дримм использует в бою магию и Послушного, поэтому прибегал к магии и помощи питомца только в тех случаях, когда не мог справиться с противником или противниками по другому. К сожалению такая необходимость возникала примерно в половине случаев, больше всего страдал Послушный, поскольку иногда погибал в этих схватках, но никуда было не деться — смерть питомца давала Дримму время использовать магию и побеждать. За восемь дней что Дримм исполнял задания Первого, по два — три задания в день, Послушный умер 5 раз. Несмотря на то, что это и было предназначением питомца, Дримму это было неприятно, каждый раз как это происходило, и после возрождения он старался как мог, больше даже для самого себя, побаловать пса либо чем‑то вкусным, либо похвалить, погладить или поиграть, в общем уделить питомцу больше внимания. Все эти места куда направлял его Первый, были недалеко от города, самое дальнее в паре часов конного пути, Дримм какое‑то время не мог понять, что такое, почему об таких мини — данжах ничего не известно ни на внутри — игровом чате, ни среди местных жителей, пока однажды по пути к очередному из них, не проехал по месту, где он был буквально день назад и вместо входа в подземелье, обнаружил нетронутую траву и кусты — похоже эти локации появлялись только тогда, когда он получал задание от учителя и по исполнению через некоторое время исчезали, другого объяснения не было — такой своеобразный тренажер, появляющийся только тогда, когда он нужен.
Бойцам Дримма тоже не пришлось скучать, зная по собственному опыту, что безделье развращает и убивает в солдате воина, бывший офицер постарался загрузить их так, чтобы на ничегонеделание у них не оставалось слишком много времени. В воинской подготовке это выразилось в том, что Правый и Левый обучали Брана и Курта верховой езде и уходу за лошадьми(к сожалению обучаться как игроки неписи не могли, поэтому план Дримма отвести Курта и Брана к тренеру верховой езды и через час получить обученных наездников потерпел фиаско), а те в свою очередь обучали бойцов — заготовок гладиаторским ухваткам и приемам, к тому же Курт оказался большим спецом в кулачном бою. Дримм и сам взял у него пару уроков, ну что сказать, если бы не подавляющее превосходство фейри в силе и скорости, то бывший гладиатор был бы для него очень серьезным противником. Не по боевой части дел у них тоже хватало: тут и некоторая помощь в усадьбе по хозяйству (Первый этого не просил, Дримм сам предложил все из тех же соображений, не допустить безделья), и помощь Дримму, серьезно занявшимся развитием
травничества
и кузнечного дела в вечерние и ночные часы. Дримм даже отправлял их в поездки на большой рынок за вещами для кузни и лаборатории, в которую он превратил бывшую кухню, старшим в таких поездках назначался Курт, ему и передавались деньги на оплату покупок.
В общем дел у бойцов хватало, единственное в чем был недостаток, это в реальной боевой практике, хотя один раз попрактиковаться им все же пришлось. Нет, Дримм не использовал их как поддержку при очередном испытании, тут было другое — Серединный мир сам напомнил о себе. Дело было так: Дримм вместе с бойцами и Послушным ехал по очередному заданию Первого и как обычно, когда он ехал через лес, использовал
голос леса
, он‑то и подсказал ему, что примерно в 200–ах метрах впереди там, где дорога проходила между неглубоким, но с крутыми стенками оврагом и холмом, поросшим густой чащобой, замаскировались и сидят в засаде около 60 человек. Дримм сразу понял, что это засада, но кто в ней сидит и кого караулят сидящие в засаде было неизвестно, поэтому оставив Послушного для связи с отрядом и приказав бойцам следовать за псом, сам же уже привычно накрывшись маскирующими заклятьями квелья и накинув эльфийскую маскирующую накидку, как призрак скользнул напрямик через лес, заходя засаде в тыл.
Через пятнадцать минут мысленно отдал Послушному приказ не спеша двигаться вперед — засада его разочаровала — шесть десятков деревенских пентюхов, в самом худшем смысле этого слова, ходящих в лес только за дровами и совершенно его не знающих. Дримм примерно догадывался откуда взялся подобный отряд: дело в том, что город — государство, в котором он находился, граничил с полудюжиной крохотных, но ''очень вольных'' баронств, которые в свою очередь являлись частью огромного конгломерата подобных вольных владений. Этот конгломерат располагался на месте существовавшего когда‑то королевства и являлся кипящим котлом бесконечной феодальной войны всех против всех, ну а где войны феодалов, там и крестьянские восстания уставших от беспрерывной войны людей, видимо один из таких отрядов взбунтовавшихся крестьян и залез на территорию Узла. Судьба подобных отрядов была незавидна, стоило им привлечь внимание властей каким‑нибудь проступком, например, ограбить путников, как собирался поступить этот конкретный отряд, то тут же за их головы объявлялась награда, а стража и нанятые городом маги начинали их активно искать. Впрочем чаще всего бывало так что везло вольным охотникам за головами, и поисковые партии городских властей находили только обчищенные и обезглавленные трупы. Бывало также, что такие отряды, если конечно они небыли слишком велики, становились жертвой местных крестьян, тоже бывших не прочь получить награду и слыхом не слыхавших ничего о классовой солидарности.
План начинающих разбойников был в общем‑то неплох — дождаться пока путники пойдут вдоль оврага и атаковать, и если и не уничтожить жертв сразу, то оттеснить их и сбросить в овраг, а уж там добить травмированных падением несчастных, просто забросав камнями или, что более вероятно, расстреляв из луков. Расправа над над вставшими на путь разбоя мятежными крестьянами была жесткой и короткой. Пока все внимание засадников было направлено на дорогу с приближающейся по ней добычей, Дримм без каких‑либо проблем уполовинил банду, начав с немногочисленных лучников, комфортно устроившихся на ветвях самых крупных деревьев. Некомпетентность начинающих бандитов была столь велика, что они даже не поняли, что их стало вполовину меньше и догадались об этом только тогда, когда их уже выбежавших с криками и подбегавших к предполагаемым жертвам встретили четыре арбалетных выстрела в упор, а в спину их начал расстреливать фейри(Послушный в схватке не участвовал, поскольку охранял лошадей). До принявших разбойников в мечи бойцов добежало лишь девятеро: двоих убил Курт, причем обоим перерезал глотки краем щита, по одному убили остальные трое бойцов, двоих застрелил Дримм, мог бы и больше, но стрелял через чур осторожно, боясь попасть в своих, двое все же прорвались, и если один бросился к лошадям, где стал жертвой Послушного, хоть и на финальной стадии, но поучаствовавшего в схватке, то другой, бросившись бежать по дороге, любезно предоставил фейри возможность попрактиковаться в стрельбе из лука на дальность и был убит стрелой, попавшей в шею почти в километре от места засады. Добычи с этих простофилей Дримм получил немного, но ее все же хватило, чтобы справить Послушному ошейник — вещь специально предназначенную для питомцев, давшую псу прибавку к силе и увеличившую прочность его шерсти на 20 %, лошадям купить новую более дорогую сбрую с бонусом к выносливости, а бойцам презентовать по паре золотых монет — Дримм решил выделять им хоть и небольшую, но долю в добыче.
Как не малы были очки опыта, полученные с этих крестьян — разбойников, они составили существенную часть заработанных за время обучения очков, почему‑то убиваемые по заданию Первого существа давали их до обидного мало, а ведь Дримм был уже 47–ого уровня, и очков для роста ему требовалось гораздо больше чем раньше. Какие‑то крестьяне, половина из которых имела оружие из переделанного сельхозинвентаря, дали очков больше, чем двадцать умелых латников в полных черненых латах, вооруженных двуручными мечами, по видимому все дело было в особом статусе этих мини — данжей, возникающих на время, хотя зачем это было сделано Дримм так и не понял. К счастью с добычей, собираемой во время заданий Первого, не было такой подляны как с очками, и Дримм очень хорошо заработал, сбывая оружие, доспехи и части тел убитых монстров, кое‑что, вроде крови гигантской кобры, шло буквально на вес золота, и Дримм даже пожалел, что данжи исчезают после выполнения задания и туда больше не наведаться.
За все время обучения Дримм заработал лишь один уровень, что было несправедливо, учитывая ту прорву высокоуровневых мобов, что он убил. Распределил очки уровня в магию природы, произошло то, чего он и ожидал: из‑за высокого общего уровня и прокачанных
мудрости
с
интеллектом
навык сразу скакнул до второго уровня. А вот затем случилось непредвиденное: фейри был буквально погребен под огромным количеством сообщений о доступных ему заклинаниях магической школы квелья 3–его уровня, у него ушел целый час, чтобы только прочитать какие заклинания этой школы ему доступны. Несмотря на такое приобретение, Дримм остался собой недоволен — ведь можно было догадаться еще в Гильдии Магов, когда после покупки школы природы открылся доступ к магии квелья, что эти две школы магии связаны. Если бы он тогда вложил очки не в магию порядка, а в магию природы, то давно бы имел то, что получил только сейчас, о потерянных без дела очках тупо и безрезультатно напрямую вложенных в магию квелья старался не вспоминать, чтобы не расстраиваться.
Вообще главным источником опыта Дримма, ну помимо роста полузунка загрузки (который пока что ничего особенного не давал), были побочные занятия Дримма в освободившиеся от сна часы. Дримм серьезно занялся алхимией, рунной магией и
травничеством
. Сперва попробовал изготовить на имеющимся у него походном наборе алхимика купленные в Гильдии Магов рецепты — нельзя сказать, что у него сразу все получилось, но и каких‑то особых мучений тоже не было — главное было соблюдать рецептуру и выдерживать нужное время, и вуаля — готовы простенькие зелья и алхимические составы, пригодные для разных целей, в том числе и как начинка для гранат. С
травничеством
было полегче, все‑таки Фав — Флох, как ни мало они занимались, успел его поднатаскать, и Дримм еще в Великом лесу варил зелья, которых нельзя было купить в местных лавках, по эффекту были похожие и даже лучше, но точно таких же не было. Первым делом Дримм попытался сделать так понравившееся Азоту вино, а что(?): ингредиенты есть, те самые грибы и травы прямиком из Великого леса, состав он знает, ну что сказать — у него получилось, вино, которое он изготовил, по вкусу почти не уступало грибному вину, изготавливаемому крестьянами девятого форта, тому самому, что продавалось в лавке в форте… и в подметки не годилось изысканным винам квелья. Если он принесет такое вино Азоту и попытается продать по ценам, которые давали за вино квелья, то в лучшем случае потеряет всю заработанную у Гильдии Контрабандистов репутацию, а в худшем — за такую подставу его попытаются прикончить там же. С рунной магией вообще случилась непонятная штука — как только Дримм начал ее исследовать и практиковать, у него как — будто зачесалось в одном месте, только это место было где‑то внутри головы и почесать его не получалось. Дримм сначала не связывал рунную магию и это чувство, пока однажды во время спарринга с Боргом, совершенно случайно и неосознанно, не выписал мечом какую‑то фигуру, после чего на секунду стал настолько быстр, что успел нанести Боргу четыре удара, пока тот безуспешно пытался отразить первый. Сразу же после поединка его позвал к себе учитель и прочитал длинную лекцию о писании рун телом и оружием, показал несколько из них, но главное дал книгу, где было описано более 50 таких рун. Система не выделила способность написания этих рун в отдельный навык, но как‑то увязала эту способность с рунной магией, и с тех пор, когда Дримм в бою выписывал руны, рос и его навык рунной магии, а когда рунная магия поднималась на новый уровень, способность писать руны движением тоже росла. Так что занимаясь рунной магией и тренируясь писать руны в бою, Дримм без всякого вложения очков докачал рунную магию до второго уровня.
Еще одним объектом приложения сил было кузнечное дело, занимаясь которым он сразу же стал пытаться использовать в помощь себе алхимию и рунную магию, результат был спорный — с медью у него все было более — менее, его нехитрые изделия стали даже приобретать определенное изящество. А вот дальше как‑то не очень пошло — попытка изготовить сплав типа бронзы, используя алхимические реагенты, едва не вызвала пожар из‑за огромного фонтана искр, буквально брызнувшего из горна. Работа с кусками уже готового железа и бронзы тоже не ладилась, и Дримм понял, что без покупки соответствующих навыков и возможно небольшой практики у хорошего учителя не обойтись.
Неожиданным и очень приятным дополнением к учебе оказалось отношение к нему Мойаи, причем самое удивительное, что он ничего для этого не делал, да и вообще она была не в его вкусе, но как‑то так получилось, что примерно через неделю они стали спать вместе. Вернее спать не совсем верное слово, она приходила к Дримму вечером, около часа они занимались довольно таки жестким сексом(могли бы и больше, но Мойаи не хватало двух часов для сна), Дримм не был особым любителем таких забав, но Мойае нравилось (хоть и не всегда), потом они засыпали в объятьях друг друга, и через два часа Дримм осторожно, стараясь не разбудить спящую женщину, поднимался и шел заниматься своими делами.
Какое‑то время Дримм терялся в догадках такого поведения ученицы — непохоже было, что она в него влюблена, так же Мойаа не производила впечатления девушки, готовой с первым встречным. Недоумение Дримма разрешил Борг, просветив его о расовых традициях хопешей, именно к этой расе принадлежала ученица: оказывается хопеши также были трансформировавшимися фейри и в свое время схлестнулись с эльфами, амбициозно пытаясь оспорить часть фейрийского пирога(наследия фейрийской цивилизации), по их мнению несправедливо захапанного остроухими, но эльфов было больше, и они были сильнее — хопеши проиграли. Часть из них ушла на восток в глубь континента, где их остатки продолжали вести войну не на жизнь, а на смерть с теснившими их эльфами, они стали называться восточными хопешами. Другая же часть этого народа, к которой и принадлежала Мойаа, переселилась в южные моря и заняла небольшой островной архипелаг, частично уничтожив, частично ассимилировав обитавшую там расу, как та раса называлась за давностью лет никто уже и не помнил. Так вот, новые обитатели архипелага, по аналогии с восточными, ставшими называться южными хопешами, были довольно воинственны, и тем, до кого они дотягивались во время своих морских походов, приходилось нелегко — на островах царил дух силы, и женщины, многие из которых сами были воинами, стремились зачать ребенка от сильнейшего, чтобы привнести полезные качества в свою семью и свой народ. Также южные хопеши помнили, от кого они произошли, и кровь фейри почиталась у них как святая кровь предков. Так и получилась, что Мойаа встретив Дримма решила, что она сорвала джек — пот — он был и фейри, и воин не из последних, в чем она успела убедиться на собственном опыте. В общем Дримм был ''обречен'' с самого начала как в силу происхождения, так и потому что стал учеником Первого.
— Не везет мне что‑то с женщинами, — с грустью подумал, когда узнал все это Дримм. — Одна хотела развлечься напоследок перед семейной жизнью, а другой я нужен только как осемянитель — прямо чувствуешь себя бычком — производителем, у которого берут семя на развод. — Но еще немного подумав решил, что не стоит из‑за этого расстраиваться, ему и в реальной жизни не особо везло с постоянными отношениями, и виртуал просто в этом смысле ничего не изменил — видать так на роду написано.
Мойае тоже не повезло, ее наполеоновским планам заиметь ребенка от фейри не суждено было осуществиться. Игроки многое могли в Серединном мире: сражаться и возрождаться после смерти, путешествовать по огромным пространствам, попадая в невероятные приключения, испытывать все возможные удовольствия, копить богатства и обретать невиданные знания, но вот чего они совершенно точно не могли, так это иметь детей, как друг от друга, так и от неписей. Физиологически с игровыми аватарами в этом отношении все было в порядке(если конечно можно применить определение физиологии к виртуальным аватарам), проблема была в другом — стоило только допустить возможность того, что появятся дети, рожденные от игроков в виртуале, как религиозные общины всех без исключения конфессий подняли такой хай, что чуть было не запороли весь проект Серединного мира и вообще виртуальных миров. Потом подключились политики, желавшие заработать политический капитал на этой теме, правозащитные организации, начавшие крестовый поход по защите прав еще даже не зачатых виртуальных детей, организации секс — меньшинств, которые сами толком не определились, как они к этому относятся, ну и вездесущие журналисты, начавшие бездумно раздувать сенсацию и провоцировать скандалы — тема окончательно превратилась в балаган, и <Основа>, убоявшись лавины проблем, наложила прямой программный запрет на рождение и зачатие детей игроками. Так что дело была не в технике, а в моральных, религиозных и юридических проблемах реального мира. Пока что подобное положение дел сохранялась, что будет в будущем и будет ли когда‑нибудь снят запрет <Основы> никто не знал.
Было и еще кое‑что, что Дримм осознал за время жизни в усадьбе Первого, а именно, как неписи относятся к игрокам, он и раньше замечал некоторые вещи, но просто не придавал им значения, а здесь у него появилось время подумать и систематизировать накопленные факты. Фактов было много: это и то, что непесей совершенно не волнует откуда взялось столько представителей разных рас и народов, как и они могут возрождаться после смерти, почему в отношении пришельцев не действуют некоторые местные законы, а если и действуют, то часто не так, как на местных уроженцев, что это за способность невероятно быстро обучаться разнообразным знаниям, на овладение которыми у местных уходят месяцы и годы и многое, многое другое. В одной книге, которую отставной майор когда‑то читал в интернете, где герой также действовал в виртуальном мире, пришельцы были объявлены детьми богов, и все их странности неписи списывали на это, здесь же не было ничего подобного — местные, в остальном вполне адекватные разумные существа, со своими слабостями, чувствами и желаниями, просто не понимали или точнее сказать не осознавали, что что‑то происходит не так, например, ни учеников, ни персонал усадьбы, ни самого Первого совершенно не смущал тот факт, что путь, на преодоление которого у них ушли годы, новый ученик преодолевал за считанные дни. Дримм долго не мог привыкнуть к такому, хотя и все прекрасно осознавал, что вокруг виртуальный мир, а местные — созданные компьютерные персонажи, и большинство из них создано даже не программистами людьми, а компьютерной программой — все равно это как‑то не укладывалось в голове. Для людей, сидящих у монитора компьютера или надевших громоздкий шлем виртуальной реальности, его внутренне метания могли показаться смешными и не стоящими выеденного яйца, но для того, кто дышит этим воздухом, ест здешнюю пищу, общается, сражается и обрастает связями, наконец, любит каждую ночь женщину, живую и страстную — все было очень серьезно. Успокоился в своих внутренних метаниях Дримм только тогда, когда осознал, что ему ничего не изменить и неизвестно даже если получится что‑нибудь поменять, будет ли это к лучшему, как для местных, так и для игроков — нужно принять этот мир таким какой он есть, а не гонятся за призрачными химерами, фантазируя как было бы, если бы было так, а не иначе.
На восемнадцатый день после возвращения с очередного задания (где противником Дримма был невероятно быстрый, даже для него, обоерукий боец со змеиными глазами и которого Дримм одолел только благодаря магии и очередной смерти Послушного) и доклада Первому о выполнении, ползунок загрузки перевалил через второе деление и вышел на третье. На этот раз Дримм ощутил таки изменения полной мерой — по телу прошла теплая, даже можно сказать горячая волна, чуть ли не до боли, в голове опять ''зашевелились'' мозги, как всегда бывало, когда загружались полученные знания, хотя на этот раз он ничего не ''вспомнил'', но почувствовал, как что‑то в голове изменилось, потом его скрутило судорогами по всему телу так, что он едва не упал и затем все резко прошло. Система отреагировала на это удвоением параметров рефлексов и + 2–мя к ловкости, а в учебном поединке с Первым, который прошел позже в тот же день, Дримм едва его не достал и по крайней мере впервые заставил сойти с одного места. Удивленный и почему‑то обрадованный учитель провел с ним еще 15 поединков, нет, победить Дримму все равно не разу не удавалось, но и так моментально он уже не проигрывал, а заставлял Первого зримо напрячься. После последней учебной схватки, когда Первому пришлось даже прокатится кубарем по земле, чтобы уйти от особо быстрого и неожиданного удара фейри, учитель его похвалил и неожиданно заявил, что его обучение подходит к концу, и ему осталось два последних испытания, первое из которых будет завтра, поэтому посоветовал хорошенько подготовиться, успокоить тело и дух и собрать все силы, которые только у него есть. Дримм честно пытался последовать совету учителя, но ночью к нему пришла Мойаа и как оголодавшая набросилась на него — какое уж тут спокойствие, да и сил хопешка выкачала из него изрядно, оставалось только надеяться на живительный, хоть и короткий сон.

Глава 26

Дримм спускался в подземелье. Из одежды на нем были лишь штаны, обуви также не было, из снаряжения полая легкая труба из хорошей стали, и больше ничего. Он шел по холодившим голые ноги каменным ступеням в полной темноте, благо благодаря расовой особенности для фейри она не была такой непроницаемой, как была бы для человека. Примерно на середине невероятно длинной и ведущей вниз лестницы попробовал проверить пространство впереди
чувством крови
— неудача, попробовал еще раз — опять тоже самое.
— Что за черт! — подумал Дримм. Неожиданно изменившее ему одно из первых обретенных здесь умений почти что заставило его запаниковать — это было как лишиться слуха. — Попробуем по — другому! — но и по — другому не получилось, магический светильник — простейшее заклинание общей школы магии также упорно не желал зажигаться, хотя Дримм был уверен, что сделал все правильно и главное прекрасно помнил, как это делается. Затем Дримм поочередно попробовал заклинания всех школ доступных ему, но даже магия квелья, всегда бывшая его верным помощникам, не отвечала — знания по магии мертвым грузом лежали у него в голове и никак не хотели обрести материальное воплощение. — Да что ж это такое?! — паника медленно затапливала его разум, до этого момента он и не осознавал насколько магия стала частью его жизни. Дримм лихорадочно принялся искать решение или объяснение происходящей чертовщине: — Так, мана вроде в порядке — полнеханька, никаких дебафов на нем не висит. А это что за сообщение? Похоже появилось одновременно с тем, когда попытался применить
чувство крови
. —
Вы находитесь в безмагической зоне, расовые способности, завязанные на магию, также не действуют. Всем магическим классам рекомендуется хорошо подумать и если вы не уверены в необходимости идти дальше, то покинуть безмагическую зону.
— Ну слава богу! — Дримм почувствовал невероятное облегчение — магия с ним и никуда не делась, как только он покинет подземелье она вернется к нему.
После испытанного облегчения, нахмурился, вспомнив что ему все же нужно пройти подземелье и рассчитывать придется только на себя и свои воинские умения. Испытание, устроенное ему Первым, похоже оказалось гораздо более тяжелым, чем он рассчитывал, и возможно это не последний подобный сюрприз, но даже если и последний, то он стоит всех остальных. А Дримм еще обрадовался, когда оказалось, что ехать для прохождения испытания никуда не нужно, и испытательный полигон находится прямо в подвале особняка, где жил учитель.
Подвал дома Первого оказался очень похож на такой же подвал в доме, где проживал Дримм, только без монструозной двери, и на месте опутанного цепями колодца был люк, ведущий на каменную лестницу, да и никакой опасности фейри не почувствовал. Немного смутил приказ раздеться до пояса и оставить все оружие и амулеты наверху, но Дримм хотел пройти испытание — не зря же все было, поэтому подчинился. Еще большее недоумение вызвала метровая, полая, металлическая палка вместо оружия, но отступать уже было поздно, и Дримм покачивая трубу в руке, чтобы привыкнуть к ее весу, начал спускаться по каменным ступеням в темноту, даже не обернувшись и лишь слегка вздрогнув, когда за ним захлопнулась крышка люка.
Пока Дримм предавался воспоминаниям, о том как он попал в такую ситуацию, лестница закончилась, и он вступил в большое помещение, чьи стены терялись в темноте. Дримм огляделся по сторонам и настороженно двинулся дальше ко входу в следующее помещение, видневшемуся метрах в ста. Неожиданно проход, ведущий на лестницу, был перегорожен упавшей сверху решеткой, а воздух закричал свистящим гулом. Все помещение наполнилось быстро летящими стрелами и более медленными, но гораздо более крупными копьями, судя по динамике и методичности метал всю эту ''пакость'' какой‑то механизм. Фейри мгновенно подорвался и устремился к виднеющемуся вдалеке проходу, отбивая летящие прямо в него стрелы и уворачиваясь от дротиков. Атака не стала для него неожиданностью, чего‑то подобного Дримм и ожидал — все таки это не прогулка, а испытание. Дримм бежал хоть и стремительно, но в очень рваном темпе, постоянно отбивая трубкой стрелы и притормаживая буквально на миллисекунды, чтобы на полной скорости не напороться на них же, когда не успевал отбить, но все равно то тут, то там очередная стрела чиркала его то по руке, то по спине, то вспарывала ткань штанов и доставала до ног, дротики были слишком медленными и пока что ему удавалось избежать даже скользящих попаданий. Через двадцать метров такого бега под контрастным душем из стрел, когда Дримм думал, что хуже уже и быть не может, из пола выдвинулось гигантское лезвие, ему едва удалось извернуться и избежать участи быть разрубленным надвое на бегу. Лезвия он избежал, но внезапный и не рассчитанный прыжок привел к тому, что в бицепс его левой руки вошла стрела, а по спине чиркнул дротик, разбившийся потом о уже уходящее обратно в пол лезвие. Такие лезвия возникали у него на пути еще пять раз, но теперь он был готов и поэтому сумел уклониться, при этом не подставившись под выстрел. В конце концов Дримм добрался до выхода из этой ''душевой'' и немного передохнул в своеобразном тамбуре перед следующим залом: вытащил стрелу из руки, еще одну, которую не заметил из спины, для этого пришлось невероятно изогнуть руку, но он справился, так же пару стрел, застрявших в ткани штанов, с облегчением пощупав убедился, что ''самое ценное'' на месте, а то чирк легонько стрелой и думай отрастет у тебя яйцо или пенис, и если отрастет, то будет ли работать так как прежде или нет. Бешеная регенерация фейри не подвела, к счастью эта расовая особенность не зависела от магии, и все его раны затянулись за пару минут.
Следующий зал прошел на удивление спокойно — какого‑либо нападения не было, хоть он и ждал чего‑то подобного как в прошлом и был готов ко всему, а вот коридор за ним ''порадовал'' — сначала гладкий каменный пол изогнулся и превратился в подобие пандуса, по которому хочешь не хочешь, а заскользишь вниз, затем из стен стали выщелкиваться как лезвия гигантского складного ножа деревянные рычаги с закрепленными на них лезвиями в виде полумесяца, то на уровне груди, то на уровне ног — угадать порядок ударов этих великанских топоров было невозможно. В конце концов Дримм выкатился в очередной уже более узкий коридор, передышки не было — услышанный звук заставил его припустить прочь от источника звука, напоминавшего вдох великана. Он бежал, перескакивая через возникавшие под ногами провалы, затем за спиной у него кто‑то будто плюнул и его стремительно начал нагонять становящийся все более ярким оранжевый свет, от которого веяло жаром и смертью. Чувствуя что не успевает добежать до конца коридора, нырнул в один из колодцев под ногами, которые раньше избегал, палка послужила стопором, упершись концами в стенки провала и не дав ему упасть глубже — Дримм как на турнике закачался над пустотой, а наверху бесновалось пламя, гоня на висящего на руках фейри волны жара. Через десяток секунд пламя исчезло, и фейри одним движением выбросил себя наверх, уцепился ладонями за край каменного колодца без дна, ногой подбил вверх трубу, служащую ему перекладиной, поймал ее левой рукой, а правой выбросил свое тело наверх. Как только он вернулся в коридор, вдалеке опять послышался звук втягивания воздуха, но выход из этой ''камеры для запекания учеников'' был уже недалеко, и Дримм успел миновать его прежде чем струя огня снова понеслась по коридору. Следующий зал был для фейри почти что отдыхом — с его скоростью он легко успевал избежать попадания под опускающиеся с потолка колонны — прессы и не особо напрягался при этом.
Затем был зал с качающимися на цепях шипастыми шарами, после, зал подобный первому со стрелами, только вместо стрел и дротиков летели остро заточенные металлические диски, коридор с неожиданно выскакивающими из стен, пола и потолка длинными шипами, еще один зал, где пришлось прыгать по тоненьким столбикам над пропастью и все это под обстрелом — на этот раз это были камни, Дримму там сломало пару ребер и едва не выбило глаз. Наконец после всего этого фейри очутился в зале, где не было другого выхода кроме того, через который он вошел, не успел задуматься, что это значит, как пол ушел у него из под ног, и Дримм полетел вниз, а наверху стал закрываться гигантский шестистворчатый люк.
Упал он не так чтобы глубоко, всего‑то метров 20–25, для человека это была бы смерть или сломанные ноги, а для фейри 48–ого уровня почти что ничто, пару секунд поболели ступни и все.
— Ну — у, что тут у нас? — Дримм огляделся по сторонам: огромный зал, где‑то наверху люк, через который он попал сюда, стен зала не видно, даже его ночное зрение не доставало так далеко, метров 200 не меньше, пол в отличие от остальных помещений подземелья не каменный — песчаный, и со всех сторон слышится приближающийся шорох.
Сначала зашевелились тени на самой границе его зрения, шорох усилился, а затем одновременно появились те, кто его издавал. Дримм понял, что оказался в круге, и этот круг сужается. Окружавшие его существа не были похожи ни на что из виденного им ранее, а скорее напоминали человекоподобных роботов из старого еще советских времен фильма, только эти были из дерева и гораздо более уродливые, чем были в том фильме, но двигались побыстрее. Приближающиеся големы (а кто это еще мог быть) не имели никакого оружия, но гипертрофированные кулаки, напоминавшие киянки, внушали уважение, попасть под такую — мало не покажется. Прежде чем деревяшки успели до него дойти Дримм попробовал поразить их магией, решив что если уж големы — творения магии, ходят здесь, то и магия должна действовать — не тут‑то было — для големов магия почему‑то действовала, а для него по — прежнему нет.
Окончательно убедившись, что магия ему до сих пор не помощник, Дримм не стал дожидаться, когда приближающиеся истуканы со всех сторон навалятся на него, а атаковал первым — удар ногой с разбега разорвал круг и позволил Дримму вырваться из окружения на простор. Затем он, кружась по залу, нанес несколько ударов пытавшимся его догнать големам, но ничего не получилась — труба была слишком легкой и просто отскакивала от дерева, оставляя едва заметные вмятины, в то время как кулаки грубых подобий людей несколько раз едва не встретились с телом пока еще успевавшего увернуться фейри. В конце концов Дримм бросил бесполезное оружие в голову одного из них — опять безрезультатно. Но труба его больше не интересовала — Дримм решил полагаться на себя и свое тело. Деревянная фигура нанесла прямой и бесхитростный удар кулаком, фейри увернувшись взял руку на излом и вырвал ее из плеча, затем деревянная рука на огромной скорости встретилась с головой своего бывшего владельца — обе разлетелись в щепы. Не успели обломки изуродованного голема упасть на землю, как стремительно двигавшийся фейри атаковал еще троих: одному ударом в то место, где у людей находится коленный сустав, сломал опорную ногу, другому нанес удар в область, заменявшую лицо — удар был так силен, что голова пошла трещинами и начала разваливаться на куски, третьему уже отработанным ударом ногой в прыжке пробил в центр туловища так, что падали на песок уже две фигуры, имеющие по одной руке и ноге, но и сам фейри получил удар в челюсть от сумевшего незаметно подобраться четвертого. Катящийся клубок из сбитой внезапным ударом фигуры распрямился и используя свое тело как снаряд, ударил очередного голема плечом, отлетавший истукан сбил еще троих своих товарищей, а фейри в это время уже проводил серию ударов по очередному неуклюже пытавшемуся атаковать противнику. Затем он подхватил избитого до уровня дров деревянного болвана и с бешеным криком запустил его в приближающиеся фигуры, после и сам прыгнул вслед за послужившим в качестве снаряда големом.
Дримм так и не смог потом вспомнить сколько длилась эта схватка: големы все шли и шли из темноты, их разломанные собратья погружались в песок, освобождая место для боя. Как не велики были силы фейри — Дримма, как не высока была его выносливость и регенерация, но и они стали иссякать, количество пропущенных ударов росло, и он уже не так резво скакал по песку, уворачиваясь от деревянных молотов, заменявших големам кулаки. Сознание его отключилось, телом правили инстинкты — инстинкты воина, а что воину нужно — оружие, и неожиданно воин — фейри нашел его — сверкнула сталь и очередная деревянная фигура распалась надвое, затем еще одна и еще…
Фейри рубил и рубил, и рубил все прибывающие фигуры. И что бы ни создавало големов, оно сдалось раньше — последний из истуканов рухнул на песок кучей обломков, а воин со сталью в руке завертелся, ища следующего противника и не находя его, потом также опустился на песок.
Очухался Дримм спустя примерно полчаса, чувствовал он себя как‑то странно, тело было в какой‑то непонятной истоме, как после долгого сна, в голове была пустота, лишь через несколько секунд стали появляться какие‑то мысли. Первой мыслью было:
— Неужели я победил!? — Противников не было видно вокруг, обломки разбитых големов исчезли, оставив после себя чистый и даже не взрыхленный схваткой песок. Затем Дримм задумался о том, как он победил и откуда взялось то оружие, благодаря которому и стала возможна победа. Поднял руку со все еще зажатым мечом и с изумлением уставился на то, что было у него перед глазами — труба, все та же металлическая труба, от которой он избавился в самом начале схватки! — Но как!? — Дримм не мог поверить в то, что было у него перед глазами. Да, он был немного не в себе, и многое что происходило недавно было как в тумане, но он прекрасно помнил, как разрубал, именно разрубал деревянные тела, да и то, что все големы были уничтожены тоже подтверждало его воспоминания. Дримм взмахнул палкой, все также не чувствуя ее веса — самая обычная полая трубка, никаких изменений он не чувствовал. Попробовал по иному — постарался вспомнить то ощущение всесокрушающего лезвия, которое было у него в бою, что‑то изменилось, скорее внутри него чем вокруг, взмах — по залу прошелся тяжелый басовитый гул, воздух под ударом трубки сгустился и ударил в песок, так, словно по нему с маху хлестнули бичом, песчинки брызнули во все стороны и на песчаном полу осталась прямая глубокая борозда. — Вот я даю! — Дримм еще пару раз рубанул воздух, результат был такой же, почему‑то он был уверен, что сможет повторить такое с любым оружием в руках и неважно из чего оно будет сделано, из металла ли, или из любого другого материала. Посмотрел интерфейс персонажа: система никак не отразила эту вновь появившуюся способность, Дримм почти не удивился этому — не в первый раз, привык. Очков за големов дали немного, примерно как за зайцев в Проклятом Лесу, хотя Дримм подумал, что если бы не особые условия схватки, он, одетый в доспехи, со своим оружием и всеми амулетами, могущий пользоваться магией, выносил бы их как тех же зайцев на раз.
После этого Дримм просто встал и пошел к открывшемуся в одной из стен проходу, короткий коридор привел его к лестнице идущей наверх, ни в коридоре, ни на лестнице, нападений на него больше не было, и он спокойно вышел через люк, приведший прямо на тренировочную площадку, где его уже ждали. Ждал его учитель, сидящий на складном стуле, и оба других ученика, поклонившихся при появлении Дримма из‑под земли.
— Дримм Красный Дракон! — торжественно начал Первый. — Ты прошел испытание подземельем! Я рад, что не зря потратил на тебя свое время! Завтра тебя ждут последняя тренировка и последние испытание — готовься! Сегодня можешь отдыхать, — сказав это учитель впервые на памяти Дримма легонько ему поклонился и ушел.
К Дримму подошли ученики и принялись его поздравлять, и если Мойаа отделалась дежурными фразами, она вообще не проявляла своих чувств на людях(хотя вся усадьба знала, где она гостит по ночам), то Борг совершенно искренне радовался за него и похоже поздравлял от всего сердца. Затем Дримм отправился к себе, по пути разбирая в порядке поступления кучу сообщений, пришедших после того, как Первый заявил о выполнении задания.
Поздравляем! Вами выполнено задание'' Подземелье'', являющееся частью квеста '' Обучение у Танцующего Со Сталью''. Награда:
Спец — навык — ''Тяжелая рука'' — удары оружием, наносимые Вами будут причинять урон, как если бы Вы были в три раза сильнее, также: +20 % вероятность выбить оружие из рук врага, +20 % вероятность разбить щит, +20 % пробить доспехи, +40 % вероятность, что доспехи противника не смогут смягчить Ваш удар.
Спец — навык — ''Внутренняя сила'' — Вы обрели силу духа и несгибаемую волю истинного воина: +50 % сопротивление ментальной магии, +50 % сопротивление парализующим и оглушающим заклятьям, + 4 к выносливости, +50 % к скорости восстановления выносливости.
Способность — ''Чистый воин'' — Вы доказали, что способны сокрушать врага без магии и магического оружия — получена 15 % вероятность, что враждебные заклинания, направленные против Вас, не сработают.
Вами выполнена третья часть квеста''Обучение у Танцующего Со Сталью''. Награда — доступ к финальному испытанию квеста'' Обучение у Танцующего Со Сталью''.
Придя в свою комнату уставший так, как еще никогда не уставал в этом мире, Дримм завалился на тюфяк с твердым намерением проспать до завтрашнего утра, но не тут‑то было — проспал все те же два часа и ни минутой больше. Некоторое время пытался предаться безделью и просто поваляться на тюфяке, но не смог и вынужден был встать. Сперва потренировался в своей новой способности наносить удары — действительно любое оружие и даже любой предмет в его руке, из чего бы он не был сделан, наносил гораздо больший урон чем раньше. Дримму даже показалось, что этот урон побольше чем в три раза, ведь неужели всего лишь тройное увеличение силы удара даст возможность свернутому в трубу листу бумаги сломать доску в ладонь толщиной, а ведь у него это получилось без особого труда. Но усиление касалась лишь оружия или предмета, который он держал в руке, выпущенный из руки предмет тут же терял свою небывалую силу и бил как раньше, то же самое касалось метательного оружия и ударов, нанесенных им без оружия, рукой или ногой.
Потренировавшись Дримм занялся своими обычными делами: поработал в превращенной в лабораторию кухне, проверил навыки Курта и Брана в верховой езде, успехи у них были и довольно неплохие — держаться и ездить они научились, но и только, потом до самого ужина читал. Ужин был шикарный, Первый расщедрился на полдюжины вкуснейших блюд из мяса с зеленью и фруктами, щедро сдобренными пряностями, и на легкое вино не хуже вина квелья, но имеющего совершенно свой особый неповторимый вкус. Самое приятное, что Дримму больше не нужно было придерживаться диеты, и он с радостью попрощался с неставшей за 20 дней более привычной кашкой и отвратным напитком. После ужина часа три играл и занимался с Послушным, купаясь в потоке чистых и радостных эмоций соскучившегося по общению пса, немного помедитировал и всю оставшуюся ночь опять читал, надеясь, что придет Мойаа, но почему‑то она так и не пришла.
А утром была его последняя тренировка, и была она совсем не такой как он рассчитывал — Дримм думал, что Первый заставит его показать свою силу, возможно прикажет сражаться в учебных поединках с ним и другими учениками или что‑нибудь в таком же духе, а вместо этого эльф попросил Дримма провести общую разминку с учениками, потом позаниматься с каждым из них индивидуально, затем пригласил к себе в особняк и долго беседовал о том, как Дримм оценивает каждого из них, в чем видит их сильные и слабые стороны и посоветовался как каждого из них лучше развивать в дальнейшем. Дримм старался отвечать честно и подробно, неожиданно разговор его увлек, он постарался поставить себя на место учителя(может немного вспомнилась жизнь офицера, когда он сам занимался с подчиненными), в общем разговор был долгий и интересный, Дримм сам не заметил как наступил вечер, оказывается они беседовали уже не меньше шести часов. Затем учитель поблагодарил его за беседу и попросил, через десять минут подойти к нему в кабинет, как только он это произнес, Дримму пришло два сообщения:
Вами выполнен квест '' Обучение у Танцующего Со Сталью''. Награда:
Получен уровень.
Удвоение репутации у Гильдии Воинов.
+3 к силе, ловкости, выносливости.
+4 к мудрости.
+2 к удаче.
+10 % к вероятности нанесения критического удара при использовании клинкового оружия.
Вы стали первым игроком в Серединном мире кто прошел квест''Обучение у Танцующего Со Сталью''. Ваш Акаунт помещен в Зал Славы Серединного мира, +10 % к качеству выпадающей добычи.
— И это все?! Я закончил обучение? — Дримм настолько удивился произошедшему, что непроизвольно высказал это вслух.
— Да, ты ждал чего‑то другого? — улыбаясь спросил Первый.
— А как же последнее испытание? — растерянно спросил фейри, улыбка Первого стала еще шире.
— Ты его только что прошел. Чем по — твоему мы занимались все это время? —
— Но как…, — не успел Дримм закончить свой вопрос, как Первый прервал его:
— Я должен был убедиться, что мои знания попали в достойные руки, и что ты не опозоришь меня как учителя. Я в этом убедился. Я поставил тебя на свое место. Я заглянул тебе в душу во время нашей беседы, наконец я наблюдал за тобой все это время и я рад, что в тебе не ошибся — ты достоин!
— А если бы я не был достоин? —
— Я бы убил тебя прямо здесь, — без тени колебаний ответил учитель. — Остались формальности, сегодня ты можешь здесь переночевать, а завтра выйти в мир, как мой ученик. —
Затем в кабинете Первый выдал ему знак окончания обучения в виде медальона на цепочке, где был изображен меч. Медальон не являлся каким‑либо амулетом или магическим артефактом, а просто памятью, ну и знаком для немногих посвященных, чьим учеником является Дримм.
Ночью к нему заявилась Мойаа и, как говорится, устроила ему прощальную вечеринку, видимо надеялась все‑таки забеременеть(Дримму так и не хватило духу сказать ей, что все ее старания напрасны), поэтому выжала его хопешка по полной — они так разошлись, что всполошили Послушного, который завыл под дверью, и в свою очередь поднял с постелей людей Дримма, подумавших что произошло нападение. Мысленно успокоив Послушного и голосом через дверь взбудораженных бойцов, Дримм вернулся в постель к ждущей его Мойае, и они продолжили, но уже не так буйно. Уснули только под утро, последний раз Дримм спал этим необычным двухчасовым сном.
Утром попрощавшись с Мойаей, с учителем, с Боргом и кивнув прочим обитателям усадьбы, с которыми он не особо сблизился за время жизни здесь, Дримм в сопровождении своих людей выехал за ворота. План что делать после обучения у него был, поэтому он лишь ненадолго заехал на большой рынок докупить кое‑что, и уже спустя час вся их компания скакала по направлению к границе города — государства и вольных баронств.
Дримм соскучился по дороге и получал от путешествия истинное удовольствие, его спутники тоже, ну может быть немного непривычные к седлу Курт с Браном и не были так уж довольны скачкой, но никак этого не показывали. Дримм чувствовал, что ему все по плечу и нет для него преград, чувство беспричинного счастья затопило его, заставило смеяться и плакать одновременно, и хоть оно продлилось недолго, но оставило после себя приятное послевкусие и прекрасное настроение на ближайшую пару дней.

Глава 27

Поселок Пограничный, бывший поселок Мохач баронства Кулж, ныне территория подконтрольная Узлу.
Дримм сидел на бревне у коновязи, принадлежавшей гостинице, где он остановился, и попивая горячий ягодный взвар оглядывал местные окрестности, прекрасно просматриваемые с холма, на котором и располагалась гостиница, одновременно обдумывая свои следующие действия.
— Так, — думал Дримм, скользя глазами по расположенным недалеко от поселка развалинам баронского замка. — Дойти можно, но скорей всего будут потери, не хотелось бы. Да и все равно одному в таком данже не справиться, на минус первом уровне еще куда не шло, а вот второй уже в одиночку не пройти, не говоря уже от третьем и четвертом — там вообще без вариантов, и использовать своих бойцов не выход — полягут без всякой пользы. Значит что? Правильно, нужна команда: или собрать самому, или присоединиться к уже созданной. Собирать самому слишком долго, да и не знает он тут особо никого. Значит готовая команда. — Приняв решение Дримм зашел в гостиницу, отдал распоряжение бойцам ждать его здесь, а сам вместе с Послушным отправился к паромной переправе, где обычно кучковались игроки, отправлявшиеся в рейды, в том числе и к нужному ему данжу.
От самого Узла до Пограничного он добрался без всяких приключений — примерно чуть больше суток пути, считая ночевку в придорожной таверне, и к полудню их маленький отряд уже въезжал в приграничный поселок, недавно отнятый Узлом у одного из вольных баронств. Помимо этого поселка Узел ''откусил'' добрую половину невезучего владения, а все что осталось от баронства ''доели добрые друзья'' бывшего местного барона — соседние феодалы. Но не этот поселок являлся конечной целью Дримма, он был лишь перевалочным пунктом и безопасной гаванью перед последней частью пути. Целью Дримма было баронство Вурц, вернее высокоуровневый данж, находящийся в нем, еще вернее один из объектов древних фейри, о которых в свое время рассказал Старый Хитрец. План попытаться пошариться в местах, где когда‑то жили фейри, родился у Дримма давно, еще когда он жил в поселке у квелья в Великом лесу, теперь он претворял его в жизнь. Где точно находится вход в поселение фейри было непонятно, карта не была настолько точна, видимо где‑то внутри данжа, по словам Старого Хитреца войти туда мог только фейри — вход всем остальным был закрыт. Проблема была только в том, что данж был довольно велик и даже минус первый его этаж, одновременно являвшийся первым уровнем данжа, предназначался для команд 20–40–ого уровня, остальные были еще сложнее. Допустим он сможет в одиночку или с помощью бойцов пройтись по первому уровню данжа(в отличие от Замка Проклятого Мага неписи могли входить в этот данж, но особо туда не рвались, предоставив право погибать там игрокам), все таки у него 49–тый уровень, да и четверо бойцов кой — чего стоят, ну а если не найдет фейрийского входа, что дальше? Лезть вниз — практически наверняка потерять бойцов и не факт, что цель будет достигнута? Поэтому Дримм и шел сейчас к переправе через реку, которая являлась естественной границей между Узлом и баронством Потц, а вот за этими потцами и лежало нужное ему баронство.
Миновав крепкий каменный дом паромщика, где тот жил вместе с сыновьями (подозрительно многочисленными и боевитыми на вид) Дримм вышел к переправе через реку, тут на лугу перед ней и располагались несколькими стоянками игроки. Вообще по его наблюдениям игроки редко жили в гостиницах или снимали жилье, впрочем если подумать, то зачем им это — сон и отдых можно найти в реале, и зачем тогда тратить средства, которые можно вложить в приобретение снаряжения на в общем‑то ненужное жилье. Так и получалось, что луг был лишь местом встречи и общения, а никак не проживания, хотя кое- какое обустройство застолбленных мест на лугу некоторые команды все же произвели, но не слишком серьезное, в лучшем случае несколько бревен и пеньков для сидения и грубо сложенное из натасканного из реки камня костровище. На лугу располагалось около 30–ти компаний, примерно половина — аморфные образования без видимого порядка и явного лидера, Дримм даже не стал подходить к таким, ну не внушали они доверия бывшему военному, да и в основном там преобладали низкоуровневые игроки, ему же был нужен кто‑то посерьезней, во всех смыслах. Походив немного среди оставшейся половины, поспрашивав, присмотревшись, Дримм нашел искомое — не самая большая, но показавшаяся ему достаточно сильной группа, идущая к тому же туда, куда ему нужно. Компания состояла из 19 игроков: четверо, как и он, перешагнули 40–ой уровень(хоть и совсем недавно), остальные были от 14–ого до 35–ого, так что средний уровень этой команды был повыше чем у остальных. Еще одним фактором, подкупившим Дримма, было то, что у них был наиболее хорошо обустроенный лагерь: кострище сложено правильно, имеется солидный запас дров, бревна для сидения явно взяты не первые попавшиеся, да еще и видно что их слегка, но обтесали перед тем как начать использовать — в общем четкие ребята.
Командиром отряда к его удивлению оказалась дама(да еще какая!!!) — высокая, опасная на вид, одетая в черную кожу красотка дроу. При приближении фейри она так глянула на него своими глазищами, что по всему телу Дримма пошли мурашки, хотя казалось бы он уже далеко не мальчик, да и воспоминания о Мойае еще были свежи. По классу девица была убийцей — асасином, что в общем‑то было лучшим выбором при отыгрывании расы темных эльфов. Рядом с ней сидело трое магов, являвшимися обычными эльфами — все и убийца — дроу, и эльфы — маги имели уровень за 40 и по видимому являлись костяком отряда.
— Смотри, Сирена, к тебе жених пришел! Ты уж сделай милость, не забудь нас на свадьбу пригласить, — высказался при приближении Дримма один из эльфов — магов, имеющий ник — Гендольф360. Сперва Дримм не понял о чем он, но затем догнал — действительно они с темной эльфийкой были одеты в одном стиле, в черное.
Не обращая внимания на высказывание 360–ого, дроу указала подошедшему фейри на место напротив себя, и дождавшись пока он усядется, начала разговор:
— Привет, красавчик. Меня зовут Сирена, есть еще какие‑то цифирьки после моего имени, но не стоит утруждаться и их произносить. Что привело тебя к нашей стоянке? —
— Слышал я, что вы идете к Вурцевскому данжу покачаться, хотел бы к вам присоединиться в этом предприятии, — без обиняков прямо высказал свое желание Дримм, про фейрийское поселение ничего не сказал, все равно ему придется идти туда одному.
— А нах…а ты нам нужен, фейри? — опять вылез номерной Гендольф. — Мы и так хороши, отряд у нас сильный, все роли уже распределены. —
— Действительно, Дримм, какова твоя цель? Качаться тебе вроде не нужно, — тут продолжавшая разговор Сирена кивнула на присутствующих в группе игроков до 20–ого уровня. — Ты сам кого хочешь прокачаешь. —
— Ну про цель свою я уже сказал, это Вурцевский данж. У меня нет отряда — без отряда там нечего делать. А отвечая на вопрос зачем вам я, да за тем же самым — неужели маг — воин 49–ого уровня будет бесполезен в команде и в самом данже, да и в пути. —
— А что!? Фейри дело говорит, — высказался второй из эльфов — магов, имеющий местное имя Аракано, последний из магов — эльфов, бросив быстрый взгляд на предводительницу, так же выразил свое одобрение.
— Хорошо, Дримм, ни у кого возражений нет, — тут дроу обвела остальных взглядом, никто ничего не сказал. — Нет, ну и ладно. Прежде чем войдешь в команду нужно обсудить твой первоначальный вклад, и то что ты сможешь предложить отряду, от этого будет зависеть твоя доля в добыче и полученных очках, от этого и от твоего уровня. — Тут Сирена чуть завистливо, а так же с еще одним так и непонятым им тогда выражением посмотрела на него. — Ну с этим у тебя все в порядке, а вот что ты можешь предложить? —
— А что надо? — Дримм подумал, что потребуется что‑то вроде первоначального взноса в общую кассу, или его попросят купить за свой счет зелий и исцеляющих свитков, или что‑то в том же духе, но ошибся.
— Да вот проблемка нарисовалась тут на ровном месте, почему думаешь тут столько компашек сидит, включая нас, — поделился Аракано. — Всем за реку надо, но все здесь трутся, — и прежде чем Дримм успел ответить, продолжил: — Можешь не гадать, я тебе скажу, потому что по распоряжению стражи паромка закрыта на 4 дня — зачем, почему, никто не знает. Так что если сумеешь, как, нас не интересует, договориться насчет переправы, то это и будет твой вклад. —
— Сделаешь и будешь получать долю равную нам, — Сирена кивком головы обвела сидевших у костра. — Нет — на общих основаниях. —
— Ладно, попробую, — Дримм понял, что его проверяют, и хоть слова об общих основаниях ему не очень понравились, решил все же попытаться. Даже если ничего не получится, то данж он все равно сможет обыскать, а уж делиться тем, что он найдет в поселении фейри, Дримм ни с кем не собирался.
— Удачи! — совершенно искренне пожелала ему Сирена.
— Нопасарам, братан! Мы надеемся на тебя! — потряс сжатыми кулаками над головой Аракано. Остальные двое из верхушки отряда ничего не сказали, только 360–й проводил его недоверчивым и почему‑то презрительным взглядом.
Дримм сразу же направился к домику паромщика, чтобы узнать о проблеме, как говорится из первых уст. У самых дверей дома хозяина переправы встретил двух игроков эльфа и человека, с недовольным видом пилившим оттуда, судя по переругиванию приходили они с той же целью, что и он, но получили от ворот поворот.
А вот фейри паромщик встретил неожиданно доброжелательно, даже пригласил на обед, Дримм не стал отказываться и за обедом постарался прояснить ситуацию с переправой. К его удивлению никаких особых проблем не возникло, паромщик был готов хоть сейчас переправить самого фейри на другую сторону, насчет же отряда, нужно было договариваться с местным командиром городской стражи. Поблагодарив хозяина дома за совет и за информацию, он отправился в поселок.
У Дримма было странное ощущение, что он что‑то упускает, и пока шел до местного отделения стражи(несмотря на то, что Пограничный был поселком, а не городом, отделение стражи здесь имелось, ну что тут скажешь — граница), все пытался понять неправильность ситуации в отношении к нему паромщика, тот вел себя с Дриммом если уж и не как со старым другом, то как с человеком(ну или как с фейри), которого он знает и уважает, даже то, что он согласен был его перевезти внушало подозрение — ну чем он отличается от других игроков? Вот именно на этой мысли Дримм и споткнулся — если он поймет, чем он отличается от других игроков, то и все остальное станет ясно.
— Так, рассуждаем. Я вижу этого паромщика первый раз в жизни, он меня тоже, но он откуда‑то меня знает — причем знает с самой лучшей стороны. Значит что? Правильно, у меня хорошие отношения не с ним, а с фракцией, или гильдий, или каким‑нибудь сообществом, которое он представляет. — Дримм еще раз продумал этот вывод, вроде никаких логических ошибок. — Идем дальше: с кем у меня настолько хорошие отношения? На ум приходят только три кандидата: Гильдия Воинов, Гильдия Контрабандистов и городская стража. Ни к одной из этих групп отношения паромщик вроде бы не имеет, но инстинкт подсказывает, что именно вроде бы, и значит я на верном пути. — Дримм вошел в поселок и двинулся по одной из двух его улиц прямиком к местному отделению стражи, представлявшему здесь своеобразную мини — крепость в центре поселка, имеющую приличные стены и даже сухой ров. Именно взгляд на отделение стражи, показавшееся в конце улицы и позволил Дримму натолкнуться на мысль, до этого момента все никак не способную оформиться. — Ну конечно же стража! Кем еще может быть паромщик у единственной пограничной переправы на много километров вокруг, как не агентом или Гильдии Контрабандистов, или местных властей, а судя по тому, что он отправил меня за разрешением на переправу в местное отделение стражи, то скорей всего второе. — Дримм минутку пообсасывал эту догадку, но изъянов в ней так и не нашел. — Вот сейчас и проверим, правильно ли я догадался или нет, — думал он, пройдя мост надо рвом и входя в здание.
Местное отделение стражи действительно было крепостью, не только по внешнему виду, но и по внутренней отделке — очень серьезным орешком для рискнувших на нее напасть. Когда Дримм вошел внутрь, он оказался не сразу в приемном отделении, а сначала попал в небольшую комнатку, впереди была еще одна дверь, и весь потолок был в отверстиях, подозрительно напоминавших щели для стрельбы — штурмующим придется кисло.
Глава местной стражи был неразговорчивым и деловым малым, выслушав просьбу Дримма разрешить ему вместе с отрядом переправиться за реку, не стал тянуть быка за яйца, а сразу согласился выдать такое разрешение, но при условии, что Дримм за рекой выполнит задание стражи. Делать было нечего, и Дримм согласился, после этого офицер выписал Дримму и всем его сопровождающим разрешение на пересечение границы и пожелал удачи. За разъяснениями насчет задания отправил обратно к паромщику.
— Ну что же, я оказался прав — могу еще. Интересно сколько из восьми сыновей паромщика его настоящие сыновья, а сколько замаскированные стражники под его началом, впрочем это неважно, лишь бы задание не оказалось слишком сложным и не помешало моим планам. —
Сделав круг Дримм вернулся в дом паромщика — тайного агента стражи(не такого уж и тайного, если первый встречный на раз догадался об этом) и получил искомое задание, оно на первый взгляд было не очень сложным: занести три посылки, по трем местам в баронстве Потц, через которое ему так и так предстояло ехать, одно из мест было совсем близко от переправы, другое тоже недалеко, а третье в столице баронства — небольшом городке на границе с Вуртцем, в общем откланяться от намеченного маршрута не придется — плевое дело, на первый взгляд.
— Ну как, обломался? — с усмешкой поприветствовал Дримма 360–й. — К паромщику уже многие ходили, но он всех отшил — падла! Хотя ты что‑то рановато. Что, сразу послал? — Остальные члены команды, так же не выказывали особого энтузиазма при появлении фейри, похоже никто не верил, что он добьется успеха.
— Да ладно тебе, шансов все равно было мало, — заступилась за Дримма Сирена.
— Когда отправляемся? — Дримм задал этот вопрос тихим, спокойным голосом. Сидевшие у костра не сразу поняли, что он спрашивает. Первой дошло до Сирены:
— Ты сделал?! Правда?! Серьезно?! —
— Правда. Можем переправляться хоть сейчас, — стыдно сказать, но Дримму как мальчишке было приятно видеть восхищение в глазах темной эльфийки.
— Я верил в тебя, братан! — вскочил со своего места и сплясал что‑то вроде джиги Аракано. — Как увидел твою серьезную рожу, так сразу сказал: этот пацан слов на ветер не бросает! —
— Ничего ты такого не говорил — трепло, — с недовольной миной влез 360–й.
— Уши прочисти! Гендельфино — пидоросино! — хорошее настроение Аракано ничто казалось не может испортить.
— Да я тебя… — неизвестно что хотел сказать Гендальф, но назревающую перепалку прервала Сирена:
— Хватит собачиться! — Мгновенно умолкший спор показал, кто здесь является командиром. — Нужно решить с Дриммом: он выполнил наши условия, поэтому считаю, что нужно принимать его в отряд и давать равную долю как и забились. Возражения? —
— Никаких возражений, все прекрасно! — первым высказался Аракано.
— Согласен, — это уже сказал последний из старшей четверки, маг с трудно запоминаемым именем VM&TT. Трехсот шестидесятый Гендольф лишь промолчал, что все расценили как согласие.
После этого начался разговор, обсудили детали и мелочи маршрута и порядок прохождения данжа. Оказывается Сирена и Аракано уже ходили по этому пути и успели покрутиться в данже, пусть и только на первом уровне, и теперь делились своим опытом с отрядом, остальные члены которого подтянулись к костру. Порядок пути предполагался примерно такой: идти от точки к точке возрождения, чтобы в случае потерь отряд мог быстро восстановиться, и остальным не пришлось бы долго ждать убитого. Первой такой точкой был храм Мот, здесь в Пограничном, Сирена как командир распорядилась всем, кто еще не перепривязал точку, сделать это. Второй точкой было святилище друидов, примерно посередине не такого уж и большого баронства, святилище было большим и защищенным, благодаря немалому количеству высокоуровневых неписий, составлявших его персонал и поэтому же абсолютно безопасным. Третья точка располагалось в нужном Дримму городе Потце, от которого и пошло название баронства, она также располагалась в храме Мот и тоже была достаточно надежна. И наконец, нужно было определиться с точкой возрождения у самого данжа, тут было два варианта: первый — выбрать точку в каком‑нибудь тихом и незаметном месте и, или оставлять там кого‑то для охраны, или надеяться, что ее никто не найдет; второй, была небольшая группа игроков, копивших деньги на создание собственного клана, и у них имелось что‑то вроде крепости — полуразрушенный старый форт, где они за небольшую долю в добыче гарантировали безопасное возрождение тем, кто проходит данж. Сирена и Аракано поручились за то, что тем можно верить, так как уже пользовались их услугами. Неожиданные споры возникли после того, как Дримм рассказал, что у него есть четверо бойцов и лошади, как оказалось у большинства членов отряда не было собственного транспорта, кроме двоих, решившихся взять стандартных маунтов — лошадей. Некоторые игроки сразу попытались лишить его бойцов транспорта: мол нечего каким‑то там загатовкам и неписям рассекать верхами, когда они топают пешком. Дримм сразу же жестко пресек эти разговоры, заявив что это его личное имущество и если им так уж было нужно средство передвижения, то они могли купить его так же как он, то есть на рынке. Сирена в этом споре встала на его сторону, предложив недовольным не разевать роток на чужой кусок. Еще одним предметом спора стал вопрос платить ли за безопасную точку у данжа, или не платить, поскольку теперь появилась возможность оставлять там охрану из бойцов Дримма, некоторые решили сэкономить, тут уж Дримм встал на сторону Сирены, которая отстаивала первоначальный план и этим заслужил благодарный взгляд девушки.
После того как все вопросы были решены, часть игроков стала исчезать, выходя в реал из безопасной зоны(в случаи если зона была опасной можно было выйти двумя способами: умерев или по таймеру принудительного выхода), а другая часть отправилась к храму, чтобы выполнить распоряжение Сирены и обеспечить себе респаун.
— А ты у нас полон сюрпризов, расскажешь потом как‑нибудь, как обзавелся такой свитой, — напоследок обратилась к Дримму Сирена, уходившая последней и улыбнулась, окатив фейри своим фирменным взглядом.
Дримм немного посидел в одиночестве у начавшего прогорать костра, пошуровал веткой угли, подумал и отправился по делам — терять остаток дня, вечер и всю ночь он не собирался.
Приняв решение Дримм действовал четко и быстро, для запланированного им времени было вроде бы и достаточно, но это если не рассусоливать, к тому же при осуществлении любого плана случаются непредвиденные помехи, и это тоже нужно было учитывать. Перво — наперво Дримм перепривязал точку возрождения, потом забежал в гостиницу, предупредил бойцов о том, что его не будет ночью и затем вместе с Послушным пробежался до домика паромщика. Лошадей в вылазке решил не брать: во — первых, обе его цели были не так уж и далеко, во — вторых, лошади будут его сильно демаскировать и сковывать в ночном лесу, ну и в — третьих, на коротких дистанциях бегом он пожалуй что и побыстрее будет, а из‑за обучения у Первого, после которого его выносливость сильно подросла, может быть и на дальних тоже. Паромщик совершенно не удивился позднему визиту Дримма и его просьбе перевезти его на ночь глядя на ту сторону, а под утро забрать обратно, хотя оно и понятно, учитывая его работу на стражу. Гонять паром, способный за раз перевезти до полусотни человек, не стали, обошлись лодкой, имевшейся специально для таких случаев. Двое так называемых сыновей паромщика в два счета переправили Дримма на тот берег через не такую уж и широкую реку.
Переправившись Дримм огляделся и побежал, пока что не торопясь — первая цель была недалеко, а вечер только начинался. Добрался за полчаса, хижина лесника — первое из мест, куда было нужно доставить посылку, располагалась в овраге около опушки чуть в глубине леса. Еще на подходе услышал шум и на всякий случай наложил на себя и питомца маскирующее заклятье и уже более осторожно преодолел последний участок пути.
Лесную хижину штурмовали, нападавших было 15 голов, саму хижину штурмовали 14 из них, и одного нападавшие выделили как дозор, но он больше пялился на то, что происходит в овраге, чем на то, зачем его и поставили следить. Нерадивый часовой быстро поплатился за небрежность и манкирование своими обязанностями — поднять шухер он не успел, да и как его поднимешь с перерезанной до самого позвоночного столба глоткой. Дримм окинул быстрым взглядом место будущей схватки, диспозиция была достаточно простой: шестеро у двери, по двое у каждого из трех окон, еще двое пытаются проникнуть в дом через крышу. Пока что двери и ставни держатся, крыша тоже не поддается, но по тому как шустро орудовали топорами штурмующие, это было лишь вопросом времени. Магия не применялась, поэтому Дримм сделал вывод, что магов среди нападавших нет. Моментально оценив обстановку и не теряя времени, Дримм также быстро начал действовать: две стрелы с усиленным уроном кислотой в тех, кто на крыше, две — в тех, что копаются у ближайшего к нему окна, и прежде чем последняя из первой двойки стрел успела поразить свою цель, Дримм одним движением засунув лук в колчан, устремился к ломавшим дверь.
Воздушная стена
— заклинание 2 уровня школы порядка(несмотря на имеющееся в названии слово воздух), сбило с ног тех шестерых, что занимались дверью, один из них, как раз замахивавшийся топором, еще и впечатался головой в дверь и, для полного счастья, вырвавшийся из рук невезунчика топор, подлетев в воздух и совершив оборот на одном месте, рухнул вниз на своего прежнего хозяина — подняться и вступить в бой никому из них Дримм не дал, последним умер ''везунчик'' у двери с топором в спине, в отношении него это можно было даже назвать актом милосердия. В следующее мгновение Дримм скользнул к углу дома встречать последнюю двойку, занимавшуюся самым дальним от него окном, с предпоследней ''игрался'' Послушный и, судя по звукам рвущегося мяса и слабым воплям, там было весело. Увидев вытекшего из‑за угла подобно огромной черной капле Дримма, нападавшие, оставшиеся в меньшинстве, попытались драпануть, но неудачно — закончивший свои дела Послушный атаковал их в лоб, обойдя здание и смяв одного из них, второму разрубил позвоночник фейри, передвигавшийся гораздо быстрее, чем они могли предположить. Затем Дримм проверил все ли противники мертвы, особенно уделил внимание тем, кого снял стрелами, с орудовавшими на крыше вопросов не возникло, а вот оба из тех, кого он подстрелил у окна, оказались хоть и в тяжелом состоянии, но живы — отдал их на съедение Послушному(пес их добил, но не в коем случае не ел).
После того как Послушный порвал последнего из подранков, пришло сообщение о получении питомцем следующего уровня и возможности выбрать для него спец — способность. Дримм пару минут рассматривал характеристики пета и затем вложил все доступные очки в его выносливость не очень большую по сравнению с остальными характеристиками, а способностью взял
враг инферно
первого уровня — + 10 % к урону демоническим тварям и минус столько же к урону, наносимому ими питомцу — способность под будущее прохождение Вурцевского данжа, где эти самые твари и прописались, да и в будущем способность не будет лишней, вряд ли это последние демоны в его жизни. Теперь пес учитывая заработанный еще за время хождения по заданиям Первого уровень, был 17–ого уровня, каких‑то внешних изменений с ним не произошло, но он становился все более и более серьезным противником для кого угодно. Потом Дримм вежливо постучался в дверь, но не рассчитал сил и не учел, что дверь домика после знакомства с топором и башкой невезучего штурмующего дышала на ладан, поэтому пришел в замешательство, когда она развалилась под его кулаком и едва не получил болт, прилетевший изнутри дома. Впрочем ситуация быстро разрешилась и обрадованный тем, что останется жить лесник (кем уж он был для стражи соседнего государства, думаю понятно) получил свою посылку и в свою очередь дал Дримму маленький костяной знак, благодаря которому, как уверял хозяин домика, Дримма пропустят в лагерь лесных повстанцев, где и находился следующий адресат.
А вот теперь Дримм побежал, так как никогда еще не бегал, никаких ограничений у него не было — сумка, вес оружия и доспехов, все это было практически ничто. Дримм рванул, разгоняясь с каждым шагом, Послушный с обиженным визгом тут же отстал, чтобы нагнать через минуту. Дримм ощущал мысли пса, тот бежал практически на пределе своих возможностей и долго выдерживать такой темп даже с возросшей
выносливостью
не мог, а вот Дримм, по ощущениям, сумел бы держать такую скорость почти что час, ну может поменьше, но не намного. Сбавил скорость, поддерживать такой темп не было нужды, он и так успевал, просто хотел проверить себя — проверил, если будет нужно, лошади ему не понадобятся. Пробежка по ночному лесу выдалась на удивление спокойной — никто из лесных обитателей не решился заступить дорогу, излучающей опасность черной фигуре, невероятно быстро бегущей в сопровождении гигантского пса.
А затем начались секреты местных партизан, тех самых повстанцев, к которым он и должен был попасть, обойти их, используя магию квелья и
голос леса,
было не так уж и сложно. Конечно Дримм мог бы пойти другим путем — показать данный лесником амулет и надеяться, что его отведут к тому, кому нужно, но чутье подсказывало, что это займет очень много времени, а вот во времени он как раз и был ограничен — до рассвета нужно было успеть вернуться. Поэтому пес, неспособный к такому, остался за линией секретов, а скрытый магией фейри заскользил подобно легкому прозрачному туману и также тихо и незаметно проскользнул в спящий лагерь. Карта интерфейса и мигающий огонек задания привели его к полуземлянке почти что в центре лагеря,
чувство крови
показало, что там находится всего один человек, и Дримм так же бесшумно скользнул туда.
Очнувшийся грузный мужчина, в одиночестве спящий в землянке, сначала почувствовал нож у своего горла, а затем увидел знак, данный лесником. План пробуждения адресата конечно был не безупречен, Дримм боялся, что тот начнет дергаться, если его растормошить и зажать рот рукой, поэтому и был нужен нож, с другой стороны, фейри находился в напряжении, чтобы не дай бог по привычке не перерезать проснувшемуся горло, если лезвие того не остановит, но все сработало. Убедившись что повстанец проснулся, разглядел знак и не собирается кричать, Дримм медленно отвел нож, одновременно готовясь зарядить проснувшемуся рукояткой ножа в лоб, если он ошибся в намерениях лежащего.
— Ты кто? — хриплым, пересохшим голосом задал вопрос мужик, разумно даже не пытаясь дергаться, он щурил глаза, стараясь рассмотреть, кто его навестил, но видел только нечеткий размытый силуэт.
Дримм не стал отвечать, а молча положил ему на грудь пакет, дождался пока лежащий дрожащими руками начнет проверять содержимое, а Дримму на интерфейс придет сообщение о второй доставленной посылке, и после этого выскользнул в темноту. Ушел он из лагеря также как пришел, видимо мужик все понял правильно, поскольку тревоги никто так и не поднял.
Восемь часов спустя. Переправа у поселка Пограничного.
Игроки их отряда собирались медленно в одиночку или компаниями по два — три человека, спускаясь из поселка. Из‑за этой их неторопливости и необязательности команда потеряла больше часа и вышла в начале одиннадцатого вместо запланированных девяти. В конце концов все собрались и наконец‑то началась переправа, правда часть отряда, включая бойцов Дримма, уже была на том берегу, так что с доставкой на тот берег основной части отряда управились быстро, всего за один рейс. Затем начался марш ко второй точке возрождения на маршруте, Святилище друидов располагалось не так чтобы очень уж далеко, примерно в 80–85–ти километрах от переправы — для любого отряда на Земле(исключая какие‑нибудь спец — части, да и то сомнительно) преодолеть такое расстояние без какого‑либо транспорта, на своих двоих, да еще и за 3–4 часа, было бы чем‑то из разряда ненаучной фантастики, но для игроков в виртуальном мире это было вполне реально. Причем для игроков взятая скорость не требовала какого‑то сверхнапряжения, они еще и успевали переговариваться и шутить на ходу и могли бы даже еще поднажать. Знаменитые римские легионы, по свидетельствам современников, покрывавшие огромные расстояния, частенько обгонявшие даже конницу других народов, не способную выдерживать такой темп, могли только удавиться от зависти.
Дримм вместе с бойцами и двумя игроками, имевшими маунтов — лошадей, составили своеобразный авангард, а остальная масса во главе с Сиреной и тройкой магов бежали метрах в пятидесяти позади. Именно в основной отряд и полетели стрелы лесных разбойников, а затем под прикрытием стрелков атаковали сразу с трех сторон воины, вооруженные топорами в паре с небольшими круглыми щитами. Тем временем авангард отрезали от основной части отряда упавшим деревом, дорогу вперед перегородили аналогично, и сразу же у обоих деревьев возникли крепкие молодцы в зеленом, и они, в отличии от основной массы лесных разбойников, были вооружены пиками для встречи лошадей.
Дримм приказал спешиться и уложить лошадей на землю, послушались только бойцы, а двое игроков на маунтах начали действовать самостоятельно, причем абсолютно несогласованно друг с другом. Один из этих двоих попытался атаковать переднюю баррикаду, преграждавшую путь — результат: его конь — маунт напоролся сразу на четыре пики, его хозяин еще на три, питомец попершего игрока — пес вроде Послушного только меньше, погиб также бесславно как и его хозяин — 3:0 в пользу лесных разбойников. Второй игрок на маунте попытался объехать преграждавшее путь к основному отряду дерево по лесу — не самая удачная идея: выскочивший из‑за дерева, как чертик из табакерки, разбойник с двуручным топором подрубил коню ноги, но этот игрок по крайней мере не слился в сухую, а сумел соскочив с коня раскроить голову убийце своего маунта, затем прикончить двоих его дружков и даже послужить подушечкой для стрел обративших на него внимание лучников.
Но дурацкая атака этих двоих все же сыграла положительную роль, позволив бойцам Дримма позаботиться о лошадях и подготовиться к бою, а ему самому наложить на всю компанию защитные, усиливающие и отклоняющие стрелы заклинания. Тем временем, за упавшим деревом, там где остался основной отряд, были видны вспышки и слышались азартные выкрики, а также звон оружия — Сирена и остальные похоже не собирались сдаваться без боя.
Первым Дримм атаковал заслон по ходу движения, хоть он и собирался идти на помощь основному отряду, оставлять незанятых врагов в тылу было бы неверно, поэтому заклинание
рой пчел,
из открывшегося ему недавно 3–его уровня магии квелья, пришлось весьма кстати — какое‑то время враги будут заняты не наносящими серьезного урона, но сильно отвлекающими насекомыми. Затем Дримм разобрался с лучниками, причем разобрался очень просто, как и все гениальное — начальное заклинание первого уровня магии квелья, заставлявшее деревья и кусты шевелиться, чтобы создать впечатление, что в лесу кто‑то есть, здесь же оно послужило другой цели, не давая лучникам, находившимся среди этих кустов и деревьев, толком стрелять и целиться, если же кто‑то из них и умудрялся выстрелить, то чаще всего в молоко или в ветку, неожиданно возникавшую на траектории выстрела. После того как лучники перестали представлять непосредственную угрозу, Дримм во главе своего маленького отряда пошел на прорыв в сторону основных сил. Работал он атакующими заклинаниями и к тому моменту как они достигли упавшего дерева, сумел ополовинить группу у этой разбойничьей баррикады, остальных прикончили болты и клинки бойцов, а также клыки Послушного.
Взобравшись на упавшее дерево и поглядев на обстановку за ним, Дримм увидел, что его помощь особо и не нужна — почти все кинувшиеся на основной отряд разбойники были перебиты, и сейчас 11 оставшихся в живых игроков добивали последних раненых. Затем объединившийся основной отряд и авангард вместе легко уничтожили лучников, не нашедших ничего умнее, чем попереть врукопашную. Потом пятеро магов(Дримм и четверо магов — членов команды) буквально в порошок растерли последнюю баррикаду из упавшего дерева, где разбойники все еще не могли справиться с пчелами, насланными Дриммом. После схватки двое оставшихся рейнджеров ушли по следам лесовиков, чтобы выяснить откуда они пришли, а Дримм со своими верхами отправился к переправе, чтобы встретить возродившихся членов команды, остальные остались на месте боя и занялись сбором и сортировкой трофеев.
Через час, когда все 22 игрока команды(двое присоединились вчера вечером, уже после того, как Дримм вошел в отряд) вновь собрались вместе, они плотной группой выступили по направлению к лагерю разбойников. Сам лагерь располагался недалеко и чем‑то напоминал посещенный Дриммом вчера ночью лагерь повстанцев, только вот защитников у него было куда меньше. Впрочем просто так умирать последователи Робин Гуда не собирались и дали бой: у центрального входа в лагерь выстроился отряд человек в 30 во главе со стариком, опиравшимся на посох, по виду магом. Разбойники оказались не дураки и даже при таком недостатке сил выделили замаскированный отряд, который видимо должен был ударить в спину пошедшим на штурм игрокам. Дримм сразу же ощутил их
голосом леса
и вовремя предупредил своих. Место, где лежала засада, вспыхнуло от удара пары брошенных огненных шаров — работа Аракано. Увидев как несколько фигур воют и катаются в устроенном им огненном апокалипсисе, эльф — маг весело засмеялся, не отрываясь глазами от горящих фигур и явно наслаждаясь каждым мгновением их страданий.
Дримм и остальные в это время разбирались с защищавшими лагерь разбойниками и их предводителем, оказавшимся неожиданно сильным магом. О его силе говорило хотя бы то, что старикан сумел отбить не только все стрелы и болты, выпущенные атакующими, но и все заклинания и даже сам пару раз ударил чем‑то из арсенала магии света, от чего
щиты
идущих впереди магов едва слышно затрещали, но все же выдержали. Разбойники в это время так же как и игроки лупили по противнику из‑за спины своего прикрытия, и так же как у игроков счет у них пока что был по нулям. Неожиданно послышался короткий сухой щелчок, напоминавший выстрел из мелкашки, и голова упорного старика слетела с плеч, а возникшие позади обороняющихся воры — игроки ударили им в спину, всаживая клинки под лопатки. Лишившиеся разом предводителя и магической поддержки разбойники были тут же перебиты ударами с двух сторон. Небольшая группа из Сирены, которая полуоторвала — полуперепилила голову магу любимым оружием темных эльфов, точнее их женщин, — боевым кнутом, и трех игроков, имеющих класс вор, успешно выполнила свою задачу, пробравшись в лагерь сквозь хлипкие заграждения вдали от места схватки. Затем игроки рассыпались по стоянке разбойников, ища добычу и попутно приканчивая немногочисленных имеющихся там раненых и больных.
Минут через 15 прибежала пара рейнджеров — следопытов и сообщила о двух группах следов, которые уходили из лагеря в глубину леса, судя по характеру следов в обеих группах беглецов преобладали женщины и дети. Часть игроков тут же хотела рвануть в погоню, но Дримм несколькими небрежно брошенными словами сумел их переубедить. Доводы фейри были просты: во первых, если забыв об осторожности помчаться в погоню, можно угодить в засаду, если же идти осторожно, то погоня затянется, и многие не смогут сегодня достичь точки возрождения в святилище друидов — целый день будет потерян, а во вторых, с беззащитных женщин и детей все равно не капнет много экспы, и поэтому эта овчинка не стоит потерянного времени. Несмотря на то, что говорил все это Дримм спокойным равнодушным тоном, да и высказывания были полностью логичны, но на самом деле его мотивы не имели с озвученным ничего общего — он просто не хотел, чтобы игроки расправились с убегающими женщинами и детьми. В отношении этого обе его личности и фейри, и старого майора были полностью единодушны, но немного по разным причинам: фейри просто было жалко убегающих женщин и детей — охотиться на молодняк и беззащитных женщин он считал недостойным, да к тому же он ценил жертву, принесенную мужчинами, не ушедшими с женщинами, а оставшимися прикрывать их бегство, старый майор в свою очередь не хотел уподобляться тем, кто убивает женщин и детей, даже в виртуальном мире. Больше всего преследовать ушедших рвались номерной Гендальф и Аракано, хоть эти двое судя по всему и недолюбливали друг друга, но тут проявили редкостное единодушие, однако Сирена решила иначе — доводы Дримма хоть и не являлись истинной причиной его возражений, все же были верны.
После того как была собрана вся скудная добыча в лагере разбойников, отряд вернулся на тракт и продолжил путь в прежнем направлении, хоть и с некоторыми изменениями в порядке следования. По совету Дримма Сирена выделила головной дозор из рейнджеров, который двигался впереди отряда и шел не по дороге, а примерно в 10 метрах от нее, прямо по лесу. Это нехитрая в общем‑то тактика буквально через полтора часа себя полностью оправдала и не позволила в очередной раз влететь в засаду, подобную той что была ранее. Разбившись на две группы пешие игроки вошли в лес по обеим сторонам дороги, а Дримм и все конные продолжали ехать как ни в чем не бывало, изображая авангард ни о чем не подозревающего отряда. К сожалению, как в прошлый раз, всех разбойников уничтожить не удалось. Поняв, что их обнаружили и начали безжалостно мочить, лесные братья обратились в бегство. Основные силы неудавшейся засады отступили в лес, но один небольшой отрядик зачем‑то выскочил на дорогу и припустил по открытому пространству, тут уж нашлась работа для конных — фейри с компанией и обоих игроков, имевших ездовых маунтов. Дримм прикончил всего двоих, что было неплохим достижением, поскольку он впервые пробовал стрелять из лука со скачущей лошади(теоретические знания были заложены еще в девятом форте во время обучения, а вот практики еще не было), конные игроки прикончили один — троих, другой — четверых. Двоих можно было записать на счет Правого — два мастерских выстрела в голову из арбалета, Левому не так повезло — на его счету был лишь один, как впрочем и у Курта с Браном, хотя если уж быть совсем честным, то на счету бывшего гладиатора с сыном не было вообще ни одного, а тех двоих следовало записать на счет их лошадей, которые и сделали всю работу, сбив бегущих с ног и пройдясь по ним копытами. Преследовать бежавших в лес не стали по тем же основаниям, по которым не пошли за группами ушедшими из лагеря разбойников — поджимало время, и так уже некоторые игроки заныли, что им нужно в реал. Больше никаких препятствий до самого святилища друидов они не встретили, и как только отряд достиг его, то тут же стал уменьшаться — перепривязавшиеся игроки спешили поскорее закончить дела в вирте и отправиться в реальный мир, где у каждого из них была жизнь.
Не все члены команды свалили сразу, часть разбрелась по окрестностям вокруг святилища или стала терроризировать местных друидов насчет заданий, что не очень понравилось группе из шести игроков, прочно подсевших на эту тему и считающих эту территорию своей вотчиной, но как бы не были недовольны местные, они не решились начать конфликт в святилище, да и двое высокоуровневых игроков, Дримм и Сирена, особенно Дримм, остудили их агрессивные желания, если они у них и были.
У Дримма также были планы походить в окрестностях святилища, пополнить свой гербарий из трав, пообщаться с друидами, но не на предмет заданий, а на счет приобретения знаний по магии природы(заклинаний, рецептов, зелий) и если есть возможность, также приобретения каких‑нибудь редких ингредиентов, которые так просто не соберешь в лесу. Все эти планы Дримма накрылись медным тазом, и ведь не скажешь, что он был этим недоволен, потому как общение с Сиреной того стоило. Девушка оказалась очень хорошим и интересным собеседником, давно Дримму не было ни с кем так легко в общении, да и Сирена похоже испытывала схожие ощущения. Прогуливаясь меж камней — менгиров и священных дубов они беседовали, но не о виртуальном мире, окружавшем их со всех сторон, а о песнях, поэзии и литературе того, настоящего мира. Сирена как оказалось помнила уйму стихов наизусть, причем самых разнообразных авторов, тут были стихи и Беллы Ахмадулиной и Анны Ахматовой, Риммы Казаковой, Сергея Есенина, Блока, Державина — объем ее знаний поражал, Дримм тоже выдал пару вещей из Евгения Евтушенко и Ольги Берггольц. Так беседуя, читая друг другу стихи, они и провели не заметив время до вечера, Дримм увлекшись даже спел пару песен, у его нового тела оказался мощный и неожиданно приятный голос, несколько друидов, слонявшихся поблизости, заслушались и даже похлопали певцу после. А ночью Сирена пришла к нему, и их общение также легко перешло на новый уровень. Примерно после полуночи она поцеловав его напоследок, оделась и вышла из игры, а фейри уснул со счастливой улыбкой на лице.
Утром Дримм встал в прекрасном настроении, полным сил и энергии. Пока что он был единственным из игроков их команды, остальные должны были подтянуться позже, до момента сбора было больше четырех часов времени, и Дримм не торопясь начал заниматься делами, которые не успел сделать вчера. Сперва сходил на охоту с Послушным и легко подстрелил пару жирных глухарей, отдал добычу Курту, который хоть и не блистал кулинарными талантами, но сварганить походную похлебку вполне мог, в отличии от заготовок, не умевших в этом отношении вообще ничего. Сам Дримм пошел к друидам и пока готовился завтрак плотно завис у них, активно просматривая то, что они могли предложить, в конце концов купил полдюжины заклинаний первого уровня магии природы, десяток второго и несколько рецептов по
травничеству
, также совершенно неожиданно купил оказавшееся у них в продаже заклинание общей магии(про которую если честно уже стал забывать, пользуясь более продвинутыми специализированными). Суть этого заклинания общей магии заключалось в том, что при применении, оно на короткий промежуток времени, создавало лечащую зону для дружественных персонажей, так же на пространстве действия заклинания немножко повышались естественные регенеративные способности организма, действие и того, и другого эффекта было не очень велико, да и заклинание действовало всего 10 минут. Но главным достоинством заклинания было то, что оно было масштабным и создавало пусть и легкую, но все‑таки не бесполезную лечебно — восстановительную зону, дающую дополнительные шансы на выживание.
После, раньше всех, появилась Сирена, и они прекрасно провели утро, не хуже чем вчерашний день. Дримм пригласил девушку на завтрак, и она с радостью согласилась, разделив с ним и его бойцами нехитрую походную пищу в виде похлебки из глухаря, нарезанного хлеба, буженины, копченой колбасы и яблочного сидра, которого Дримм купил в поход целый бочонок. Они опять шутили и смеялись, Сирена была очаровательна и умудрилась понравиться всем: от ластившегося к ней как щенок Послушного, до обычно равнодушных ко всему заготовок, но появление остальных членов их команды прервало эту идиллию. Как только возникли первые из игроков, Сирена тут же слезла с колен Дримма, где она непринужденно располагалась все время завтрака, и несколько дистанцировалась от него, как будто ничего и не было. Дримм сперва удивился такой неожиданной перемене, но потом подумал, что наверняка девушка боится, что если узнают об их отношениях, то ее будут воспринимать лишь как его подружку, а не лидера отряда и не стал как‑то форсировать события, требовать от нее объяснений или публично заявлять на нее права — заслужил за это благодарный взгляд Сирены.
— Шила в мешке не утаишь, — подумал Дримм, если уж Сирене не хочется пока светить их отношения, то почему бы и не сделать ей приятное, все равно в маленьких коллективах все тайное рано или поздно становится явным. Пока же Дримм решил поддержать игру эльфийки.
После того как все собрались, отряд немедленно выступил в поход, стараясь не терять ни секунды времени, поскольку отрезок пути, который они должны были пройти, был чуть побольше чем вчера. Порядок движения был тот же: впереди дозорный отряд из рейнджеров, затем авангард из конных и за ними уже основной отряд. Примерно через два с половиной часа пути прибежал один из дозорных и сообщил, что впереди идет бой между баронскими войсками и то ли повстанцами, то ли разбойниками. Пару минут отряд потратил на обсуждение того, что делать, затем свернув на одну из обходных троп, постарался обойти битву.
Сперва казалось, что сделать это будет просто, но затем рейнджеры, все также двигавшиеся впереди, сообщили, что по тропе им в лоб идет не меньше двух сотен пеших баронских дружинников. Некоторые горячие головы предложили прорываться и разобраться с неписями, но Сирена решила иначе, и они в очередной раз сошли с дороги и пошли в обход уже прямо через лес. Труднее всех приходилось Дримму и его бойцам, поскольку они не могли, как владельцы маунтов — лошадей, отозвать свой транспорт, но и оставить или даже зарезать столько прослуживших ему кобыл у Дримма рука не подымалась, хоть это и советовали некоторые из игроков. Все же несмотря на все трудности, Дримм сумел провести своих лошадей, и как только они опять вышли на большой тракт, примерно через 10 минут догнал основной отряд. Гордо проехав мимо все также продолжавших топать пеших и переглянувшись с Сиреной, Дримм со своими людьми занял свое привычное место в авангарде.
Больше до самого Потца никаких проблем не было, отряд стабильно делал по тридцать километров в час и не искал неприятностей, неприятности так же, ради разнообразия, их не искали. Однако просто войти в город как они собирались не получилось — старший воротный страж отказался пускать их отряд внутрь:
— Я еще не сошел сума, чтобы пускать в город вооруженный отряд, состоящий из неизвестно кого, когда в окрестностях рыщут банды бунтовщиков. А вдруг вы нам в спину ударите и откроете ворота? — были его слова.
— Мы не собираемся ничего такого делать! — попыталась все же оправдаться возмущенная необоснованными подозрениями Сирена. В ответ на ее слова стражник лишь ухмыльнулся и сказал:
— Только слова, одни слова. Кто за вас поручится? Есть такие? Нету? Тогда ходите отсюда. — Возразить на это Сирена ничего не смогла и было уже решила объезжать город и поискать точку где‑нибудь в окрестностях, но Дримм уговорил ее повременить и дать ему возможность все уладить. В отличие от остальных игроков, которым не особенно был важен комфорт ночевки, из‑за того, что они все равно уходили в реал, для него это имело значение: во первых, из‑за лошадей, во вторых, из‑за того, что ему нужно было доставить третье и последнее из посланий, данных ему паромщиком, да и кувыркаться с Сиреной(на что он рассчитывал) будет приятней в постели, хоть это и не будет так романтично, как под звездным небом.
— Значит говоришь, служивый, что если кто за нас поручится, то в город можно будет проехать? — спросил для начала Дримм, чтобы окончательно прояснить ситуацию.
— Да, но это должен быть кто‑то по настоящему достойный доверия и имеющий вес. Вряд ли такой как ты бродяга — фейри знает кого‑нибудь такого. Так что давай, давай, ходи отсюда, да дружков прихвати, — стражник кивнул в сторону сгрудившихся в отдалении игроков, наблюдавших за их переговорами.
— Ну а отделение Гильдии Воинов здесь есть? — задал Дримм вопрос, от которого зависело, есть ли у него шанс все же попасть в город, если бы отделения не было, то и шанса попасть в город тоже бы не имелось, но стражник ответил утвердительно. — Тогда, — Дримм начал говорить так называемым ''командирским'' голосом и видимо получалось у него неплохо, поскольку стражник неосознанно вытянулся как на плацу. — Как член Гильдии Воинов, я требую позвать сюда ее представителя, поскольку считаю, что мои права как члена Гильдии Воинов нарушаются! И если уж тебе, — Дримм окинул стража фирменным взглядом''офицер, распекающий рядового'', от чего тот чуть не съежился, что смотрелось смешно, поскольку одновременно с этим стражник продолжал тянуться во фрунт. — так нужно, чтобы поручителем был ''кто‑то важный и имеющий вес'', то думаю тебе хватит целой гильдии! —
— Слушаюсь! — невпопад ответил страж, затем все‑таки осознал, что перед ним неизвестный ему ''шпак'' и хотел что‑то сказать, судя по выражению лица что‑то нелицеприятное, но опять бросив взгляд на Дримма, передумал и вместо этого послал одного из своих подчиненных в Гильдию Воинов.
Подошедший вскоре представитель Гильдии Воинов легко помог Дримму решить эту ситуацию. Тут сыграли свою роль два фактора: во первых, у Дримма была очень высокая репутация в гильдии и во вторых, в разговоре с представителем гильдии Дримм небрежно сыпал именами высокопоставленных ее членов, таких как Рам — Пун, Рино — но и недавно назначенного представителем гильдии в Рыбачьих Воротах Роха. Боже упаси, чтобы Дримм сказал, что выполняет какое‑нибудь их секретное задание или является другом всех троих, прямо это не было сказано, а уж что там подумал местный представитель — неважно, главное результат — гильдия поручилась за Дримма и его спутников, и они сумели таки пройти в город.
— Ты блин нас обманул! Ты не Дримм, ты Цицерон! — с восхищением сказал проходя мимо Аракано. — Как тебе удалось их уболтать? Нет, как ты всех убалтываешь? Там паромщика, здесь стражников. У тебя что, харизма выше Эвереста?! —
— Да нет. Просто надо разговаривать с местными почаще — попробуй, может тебе даже понравиться, — отшутился Дримм. Остальные игроки тоже говорили что‑то одобрительное, но Дримм их не особо слушал, его больше занимала реакция Сирены, которая хоть и ничего не сказала, но ее взгляд говорил больше чем слова.
В городе их отряд первым делом отправился к храму Мот, где после привязки почти что в полном составе растворился в воздухе отправившись в реал, даже Сирене нужно было идти по каким‑то делам, но она пообещала позже вернуться, обрадовав уже было загрустившего Дримма. Окрыленный и находящийся в предвкушении фейри хорошо подготовился к встрече: нашел лучшую гостиницу и снял там номер с большой кроватью, а также заказал на вечер в самом дорогом городском ресторане ужин, который должны были подать прямо в номер. Его бойцы также поселились в этой же гостинице — снял для них четырехместный номер на первом этаже, лошади традиционно разместились в конюшне.
Закончив приготовления к приятному вечеру и еще более приятной ночи, Дримм занялся доставкой посылки. Поразмыслив он не стал заявляться в нужную ему таверну в полном боевом доспехе, да еще и со свитой из вооруженных воинов — решил раз уж городская стража Узла крутит какие‑то дела с местными повстанцами, то лучше не привлекать излишнего внимания, их команда и так нашумела при въезде в город. На улицу он вышел без доспехов в своей обычной верхней одежде, из оружия только меч и нож на поясе, Послушный и его бойцы остались в гостинице. Дримм не сразу отправился к нужному месту, а сперва погулял по городу, выпил пивка в паре мест, купил пирожок с яблоками и пока ел поглазел на выступление уличного жонглера, зашел в храм Мот, сделал пожертвование, потом просто послонялся по улицам, поискал достопримечательности — не нашел, и отправился к таверне, мимо которой за время своего променада он уже пару раз проходил.
Зайдя в таверну Дримм сделал небольшой заказ — тарелку зелени с сыром и легкого вина, посидел, не торопясь выпил и закусил, подождал не зайдет ли кто уже виденный с улицы. Дримм подстраховывался — хоть он и не заметил за собой слежки, но как говориться, береженого бог бережет, а не береженого ясно кто стережет. Казалось бы зачем столько предосторожностей и эти игры в шпионов, все‑таки здесь не реальный, а виртуальный мир, но Дримм давно уже убедился, что при всех внешних атрибутах, все здесь гораздо сложнее, чем кажется на первый взгляд, и да, относиться к здешнему миру, как к тому, который он оставил позади, не стоит — это просто глупо, но еще глупее мерить этот мир по меркам старых онлайн — игр и относиться ко всему окружающему, как к строчкам машинного кода. Дримм давно заметил, что местные хоть и ограниченно мыслят в некоторых вопросах, но в большинстве своем далеко не дураки, поэтому в наглую заявиться с секретным сообщением к агенту другого государства, возможно еще и повстанцу, да еще и в столице страны, где этот повстанец действует, значит буквально нарываться на неприятности. Именно по всем этим основаниям Дримм около часа провел в таверне, продегустировал вино под сыр и зелень и окончательно убедился, что интереса к нему никто не проявляет и только полностью(насколько это было возможно) убедившись в этом, небрежно с ленцой встав подошел к трактирщику, вроде как рассчитаться, и вместе с деньгами передал ему знак, полученный у лесника, трактирщик ничего не сказал, но глазами показал на дверь, ведущую к уборным и служебным помещениям.
Когда Дримм вышел в указанный коридор, его встретил один из трактирных слуг и поманил за собой в проход, приведший их в кладовку, затем был скрытый люк в полу, еще один коридор, более длинный и тяжелая дверь в конце, перед которой стояло двое охранников в кольчугах и с мечами на поясе. Охранники предложили Дримму сдать оружие, Дримм отказался — он не собирался входить неизвестно куда совсем пустым. Возникшее напряжение разрешил трактирный слуга, который вернулся из‑за двери и сообщил уже взявшейся за рукояти мечей охране, что фейри можно проходить с оружием. Окольчуженные стражи переглянулись, один из них пожал плечами, и они с неохотой расступилась, пропуская фейри за толстую дубовую дверь, окованную железом. В следующем помещении также была охрана, уже четверо бойцов, с недоверием проводивших Дримма глазами, но ничего не сказавших. Еще несколько метров коридора, и он вместе с сопровождающим вышел в большое слабо освещенное факелами помещение с низкими потолками и земляным полом. Помещение напоминало полевой госпиталь, только условия были не очень: прямо на земле были расстелены одеяла, на которых лежало, сидело, получало лекарство или стонало от боли множество раненных, немногочисленные женщины и несколько ходячих в бинтах пытались им помочь, но было видно, что они не справляются. Магов Дримм не заметил, все лечение шло бинтами, мазями, зельями и каленым железом, судя по состоянию раненых эти нехитрые средства не очень помогали. Сопровождающий провел его дальше через несколько подобных помещений: кое — где также лежали раненные, в других — сидели, жрали или резались в кости вполне себе здоровые бойцы, в третьих — женщины стирали окровавленное белье, кипятили бинты или готовили еду. Наконец они вошли в комнату, где за столом сидело с десяток представительного вида немолодых крепких мужиков в потертой кожаной одежде, которую надевают под доспехи, трактирный слуга сказал что‑то одному из них на ухо, тот сразу же выпроводил остальных и приказал слуге покараулить за дверью. Затем состоялась передача посылки, Дримму пришло сообщение о выполнении задания вместе с очками опыта, и он уж было подумал, что это все, но затем местный командир предложил ему присесть, налил вина и завел какой‑то странный разговор. Только минут через двадцать Дримм догадался, что его пытаются завербовать в армию повстанцев — пришедшее сообщение о возможности принять квест''Борцы за свободу'', подтвердило это. Дримм, поблагодарив командира за предложение, отказался, сославшись на имеющиеся у него обязательства, но чтобы подсластить пилюлю отказа, предложил свою помощь с раненными, скривившийся было при отказе командир, с радостью согласился — похоже что повстанцы готовы были принять любую помощь от кого угодно. Дримму это ничего особо не стоило и уже через полчаса он покинул убежище местных Че Гевар, произнеся над каждым из раненых по лечебному и регенерирующему заклятью, маны на это хватило с избытком, несмотря на большой объем раненых, и прежде чем он дошел до гостиницы она почти полностью восстановилась. Пользой, полученной Дриммом от этой благотворительности, стала сильно возросшая репутация у повстанцев и по несколько очков опыта с каждого из вылеченных — в сумме получилось не так уж и мало, Дримму оставалось совсем немного до 50–ого уровня.
А вечером ближе к ночи пришла Сирена и, как это ни пафосно звучит, Дримм полностью отдался чувствам, да и она, как ему тогда казалось, тоже. Они смеялись и веселились, ужинали и разговаривали, любили и наслаждались друг другом всю ночь — Дримм забыл обо всем на свете, настолько ему было хорошо. Ранним утром поцеловав его долгим обещающим поцелуем Сирена ушла, а размякший фейри еще некоторое время лежал в постели и предавался приятным воспоминаниям о том, что было ночью и мечтам о том, что будет дальше. Ни с одной женщиной, что за его долгую жизнь в реальности, что уже здесь в вирт — мире, ему не было так хорошо и легко, и это касалось не только постели, но и всего остального.
Сегодня их отряд собрался поздновато, уже после полудня, но никого это особо не волновало, поскольку до данжа предстояло пройти лишь чуть побольше 30–ти километров — час, ну два максимум. Какой‑либо четкой границы между баронствами не существовало, так что проблем с переходом границы не должно было быть, и если не случится чего‑то совсем непредвиденного, они уже сегодня приступят к зачистке данжа.
Видимо все же судьба еще раз решила испытать их отряд на прочность, поскольку это самое непредвиденное и возникло как на грех у них на пути в виде армии повстанцев на марше, идущей к городу, который они только что покинули. Обойти армию они на этот раз не успели, местность была более открытой — поля, сады и редкие рощи, поэтому рассчитывать на лесные тропы не приходилось, да и наткнулись они на идущую им в лоб армию слишком рано, чуть ли не в пределах видимости города, передовой дозор из рейнджеров даже не успел уйти вперед на привычное расстояния, так что и времени свернуть куда‑либо у них уже не осталось. Буквально на несколько минут их отряд замешкался с принятием решения — что делать? Одни предлагали возвращаться в город, другие — поднажать и все же постараться обойти армию по широкой дуге, в их предложении был резон — армия идет на город и вряд ли будет отвлекаться на небольшой отряд и даже если пошлет погоню, то не очень большую, третьи, самые отмороженные, рвались прорубить себе путь прямо сквозь подступающие к городу силы. Сирена несколько растерялась в этом потоке криков и предложений, переросших во взаимные оскорбления и обвинения в трусости. Потратив время на галдеж(к сожалению Дримм проявил себя не самым лучшим образом — его мысли были все еще во вчерашней ночи, но не как не в сегодняшнем дне) они опомнились только тогда, когда мимо них в сотне метров проскакал конный передовой отряд приближающийся армии и отрезал им путь к городу, а пока еще вдалеке, надвигаясь с каждой секундой, показались и основные силы повстанцев.
Общая опасность всегда сплачивает, не стал исключением и этот случай. Поняв что обойти или убежать от наступающей армии не удастся, игроки принялись готовиться к бою: маги активно накладывали разнообразные
щиты
и благословляющие заклинания, воины и другие классы разминались, готовясь применять свои спец — способности, те, кто имел метательное оружие, размечали сектора стрельбы и подсчитывали боезапас, все питомцы были вызваны и вместе с бойцами Дримма составили тыловой отряд прикрытия против обошедших их конников — игроки готовились к схватке, небольшой отряд обещал стать костью, которой армия повстанцев если и не подавится, то разгрызать ее будет тяжело, возможно потеряв половину зубов.
Метров за 300, когда маги и стрелки уже изготовились к стрельбе, армия начала тормозить и полностью остановилась где‑то метров через 50. Сирена приказала пока не стрелять, но быть готовым по команде.
Дримм готовился поработать в этой схватке магом и даже знал что сделает первым, заклинание —
приношение богу болот,
более совершенная и жуткая версия
болотной трясины,
освоенное после того как стали доступны заклинания третьего уровня магии квелья. Заклинание должно было сильно притормозить пошедшие в атаку основные силы и дать магам и стрелкам больше времени на обстрел, до того как начнется рукопашная. Вообще ему бы хотелось не ввязываться в совершенно ненужный конфликт сразу по нескольким причинам: добычи богатой не возьмешь, скорей всего их все же сейчас положат — свое бы сохранить, особо много очков так же не заработаешь — система вычитает некоторое, пусть и небольшое, количество очков как штраф за смерть, так что так на так и выйдет, и главное они потеряют время, потому как одним сражением все не ограничится — армия идет к городу, где находится их точка возрождения, и значит им поневоле придется защищать город и точку в нем, сколько на это уйдет времени неизвестно.
Тем временем главные силы повстанцев выбросили два крыла, начавшие обходить их справа и слева, один отряд насчитывал примерно 400 бойцов, другой более шестисот. Не приближаясь к пребывающим в готовности игрокам, отряды вышли к ним во фланг и остановились, нет, от большего отряда отделилось примерно человек 200, эти люди усилили конников, перекрывавших путь к городу — игроки оказались в полном окружении.
Как только кольцо сомкнулось, от основной массы войск отделилось несколько всадников, которые неторопливо поскакали к находящимся в напряжении игрокам.
— Не стрелять, это наверняка парламентеры! — скомандовала Сирена.
— Че делать бум, ба…, — тут Аракано, хотевший назвать Сирену каким‑то другим именем, а не тем что было известно Дримму и остальным, осекся под бешеным взглядом темной эльфийки.
— Надо гондурасить переговорщиков! Наверняка среди них находится главный, потом в городе будет легче обороняться, если мы сейчас лишим их лидера, — подал неплохую идею VM&TT, похоже уже смирившийся с тем, что все они отправятся на респаун.
— Может как‑то можно договориться? Не охота терять время, — в свою очередь высказался 360–й, его поддержали одобрительным гулом многие другие игроки.
— Точно! Договориться! Я даже знаю, кто будет договариваться! — Аракано хлопнул Дримма по спине и заявил: — Пошлем нашего Цицерона, если уж он не сможет, то и никто не сможет! —
— Тихо! — призвала расшумевшихся и опять заспоривших игроков к порядку Сирена. — Дримм, ты что скажешь? Возьмешься? — и с надеждой посмотрела на него. Разве можно было отказаться?
— Ладно, — ответил Дримм. — Хуже все равно не будет. Попробую! —
Дримм выехал один, оставив своих бойцов и даже Послушного с отрядом, все равно чтобы выставить столько же переговорщиков сколько его ожидало, пришлось бы ополовинить их и без того невеликие силы, да и лошадей столько у них не было. При приближении трое из 10–и ожидавших его конных показались ему знакомыми. Нет, не показались — Дримм знал, мало того разговаривал с ними не далее как вчера, один из знакомцев был тем самым командиром повстанцев(по совместительству агентом Узла), которому он передавал послание от паромщика, двое других были среди тех, кого он вылечил в убежище под трактиром. Командовали впрочем не они, а сурового вида рыжий бородатый мужик с пиратского вида черной повязкой на глазу, но Дримм все равно приободрился — наличие знакомых, да еще таких, которым он недавно оказал услугу, значительно повышало шансы договориться. Дримма похоже тоже узнали, один из тех, кого он вылечил, склонился в седле и зашептал главному на ухо, тот слушая его хмурился и кивал, затем жестом подозвал главного повстанца из города и что‑то тихо спросил у него, тот так же тихо ответил. Так что, когда Дримм подъехал, они уже успели пообщаться, и похоже их командир составил свое мнение на его счет.
— Значит тебя зовут Дримм, — начал рыжебородый. — Мне тут сказали, — он кивнул головой в сторону знакомцев Дримма, — что тебя следует пропустить, поскольку ты оказал нашему благородному делу немалые услуги. Все наши сторонники сейчас здесь идут на священный бой, мы с радостью примем тебя и твоих людей под наши знамена. — Дримму опять пришло приглашение принять квест ''Борцы за свободу''.
— Благодарю за приглашение, будь я свободен, то обязательно принял бы его, но у нашего отряда другая задача, и мы не можем от нее отказаться. —
— Что может быть важнее справедливости и свободы!!!? — взревел командующий повстанцами, услышавший слова Дримма об отказе присоединиться. — Трус и предатель! — эти слова он выкрикнул фейри прямо в лицо. — Минута и вас не станет, мы вас просто затопчем, даже оружия доставать не станем! — похоже командующий закусил удила, его лицо покраснело и стало под цвет бороды и волос, единственный глаз бешено вращался и чуть не вылазил из глазницы, а изо рта при каждом слове только что пена не шла. — А у Дримма было де — жа — вю — похожая ситуация была с ним в самом начале у Великого леса, когда местный барончик так же пытался как бессловесную скотину забрить фейри в свою дружину проводником и страшно возмутился, когда Дримм сказал, что у него другие планы. Здесь, хоть и с некоторыми отличиями, по сути была та же ситуация — его хотели принудить к тому, чего он не хотел делать. Тогда он поддался эмоциям и несколько грубее чем следовало отшил титулованного придурка, здесь Дримм постарался проявить больше дипломатии:
— Мы идем к ''Лабиринту Ледяных Демонов'' (таково было название данжа, куда они шли), — после этих слов, с лица командующего, будто вода с камня, стекло выражение гнева и осталось только удивление.
— Ну там же, там же демоны живут? — с детскими интонациями в голосе выразился командующий, как маленький ребенок про буку или бабайку.
— Да живут, именно с ними мы и идем сражаться. —
— Ну ладно, похоже вы сумасшедшие, если не врете, — тут рыжий бросил внимательный взгляд на фейри, глядя прямо ему в глаза, и еще один на отряд за его спиной. — А похоже что ты не врешь, — удивлено покачал головой Дриммов собеседник. — Тогда остался только один вопрос, что помешает мне вас уничтожить? Я еще и доброе дело сделаю — избавлю вас от лишних страданий — демоны не будут так добры. — Командующий похоже с интересом ждал ответ на свой вопрос, и Дримм его не разочаровал:
— А зачем? Вы от этого ничего не выиграете, а проиграть можете многое. У нас почти половина отряда маги и маги сильные. — При этих словах лицо командира вытянулось, а его подчиненные беспокойно заерзали в седлах. — Остальные опытные воины, получше большинства ваших крестьян, — тут Дримм кивнул головой в сторону массы повстанцев. — Мы возьмем двойную цену за свою смерть: одну цену — вашими жизнями, которые мы заберем без счета, а вторую — временем, которое вы потеряете возясь снами. Ну как устраивает вас такой размен? — Дримм говорил спокойным четким тоном, несколько более тихим голосом чем обычно, заставляя сидящих напротив людей наклониться в седлах, чтобы его услышать, судя по их лицам и тому, что Дримма никто не перебил, его услышали.
— Ладно, ты меня убедил, разумник, — сказал командующий, чье лицо стало обеспокоенным сразу как только Дримм упомянул о потерянном времени. — Проезжайте, хотя я хотел бы видеть такого разумника как ты на нашей стороне, если ты так же хорошо управляешься с мечом, то ты можешь многого достичь у нас. Прощай и все же подумай о моем предложении! —
— Я подумаю, прощай, — дипломатично попрощался Дримм, разворачивая кобылу к своим товарищам, ожидавшим его в нетерпении и готовности в любой момент вступить в безнадежный бой.
Потом были поздравления и благодарность соратников, ценнее всего для Дримма конечно был благодарный взгляд Сирены, ради этого взгляда он был готов и на большее. Потом они прошли по коридору, образованному для них в войсках повстанцев, продолживших марш на город и через час с небольшим достигли наконец цели своего почти трехсуточного путешествия, а именно искомого данжа. Личности, контролировавшие безопасную зону, Дримму не понравились, но за них поручилась Сирена и тогда Дримму этого хватило, а через полчаса они приступили к зачистке первого этажа данжа.

Глава 28

Данж'' Лабиринт Ледяных Демонов''. Третий уровень. Минус третий этаж.
— Держи е…ный щит! Он, сука, рвется в …..! Не пускай его, вы….ного урода! — орал один из игроков — магов на своих коллег.
— Целители, вы что, пальцем в жопе ковыряетесь! У меня 20 % жизни, ау, уроды, проснитесь! Дримм, хоть ты помоги! — вопил как заполошный Иван Нелюбитель Зеленых Лягушек, воин 28–ого уровня, 4 из которых он заработал совсем недавно и как раз в этом данже.
— Держи! — Дримм наложил на попросившего о помощи воина лечилку, чуть отвлекшись от своего основного дела — обстрела огненными заклинаниями прущих из дальнего коридора существ изо льда, напоминавших собой помесь чужого из фильма и сбежавшей из зоопарка гориллы, и вся эта помесь была светло голубой под цвет льда.
— Стрелки, вы чоо там спите?! Немедленно снимите эту х…ню у потолка! — совсем не по парламентски высказалась Сирена, пытавшаяся командовать всем этим бардаком, и затем добавила несколько совсем уж непечатных выражений, показав что хорошо знает не только стихи, но и русский нелитературный язык, причем на уровне недоступном Дримму, военному более чем с сорокалетним стажем.
— Да они, суки, вертятся! — с отчаяньем выкрикнул один из стрелков рейнджеров, имея в виду маленьких мохнатых летающих демонят, вовсю бомбардировавших рейд ледяными снарядами в виде летящих на огромной скорости сосулек. — Да стой же ты, гнида! — это уже рейнджер обратился к постоянно перемещающимся по воздуху сосулькометателям. — Аааа!!! Получай отрыжка пи…ды! — стрелку удалось снять одного из летающей мерзости, прострелив крыло — демоненок рухнул на пол зала, где его разорвали вцепившись с двух сторон Послушный и чей‑то питомиц в виде гепарда.
— У меня опять жизнь меньше 20! — снова заорал Иван, не любивший квакушек.
— У меня тоже 25! — присоединился воин — орк под ником Стас из Самары11.
— И у меня! — заблажил игрок, которого все звали не по его игровому имени, а по прилипшему к нему в трехдневном походе прозвищу — Попрыгунчик — Стрекозел. — У меня вооще 12! Нет уже 10! — еще сильнее заорал он после очередного попадания.
— Целители, вы че ох. ли!? — выкрикнул кто‑то из игроков на противоположном от Дримма конце строя. —
— Чего вы орете!? Потерпите братаны, у нас мана кончается! Ща пополним! Держитесь! — исполнявший роль целителя и резерва вместе с остальными тремя сильнейшими элфами — магами Аракно в своей грубовато — хамоватой манере попытался успокоить возмущенных отсутствием поддержки воинов.
— Дримм, кончай с обстрелом, всю ману на исцеление, пока эти не пополнятся! — попросила фейри Сирена, одновременно своим коронным ударом боевого кнута срубив голову очередному ледяному, старавшемуся добраться до убийцы из игроков, который в свою очередь пытался укрыться за строем воинов после успешного удара в спину с прошедшем критом другой твари.
— Говнище — е! Меня вылечит кто‑нибудь или нет!? — совсем уж дико завопил Попрыгунчик — Стрекозел.
— Накладываю щиты, — более спокойно отчитался один из магов, отвечавших за магические щиты, после того как под ударами летящих сосулек и когтями прущих тварей лопнуло сразу два из них.
— Стрелки!!! Вашу. е…….. мать!!! — опять удивила своими знаниями Сирена.
— Сосите мой х…й! — вторил ей гном — игрок Петр — Каменоломец, активно работая двуручным топором.
Царила обычная рабочая атмосфера второго дня чистки данжа. За два дня команда притерлась друг к другу и работала почти без сбоев, как единый уничтожающий все на своем пути механизм. Этот данж, в отличии от расположенных вокруг Узла, не был адаптирован под игроков, что делало его гораздо интересней(по крайней мере на взгляд Дримма). По легенде внизу на четвертом этаже располагалось логово могущественного ледяного демона, проникшего в этот мир с одного из планов Инферно, он и порождал всех тварей, обитавших в данже, как говорится работал и за папу, и за маму. У демонов в здешней игровой вселенной такое было сплошь и рядом. Так данж и пополнялся по мере того как демонический гермафродит внизу порождал новых выблядков, так что тут не было определенного времени обновления данжа, что с одной стороны было хорошо, а с другой — вносило фактор непредсказуемости, поскольку никогда не было известно, когда демон разродиться новой партией уродцев. Еще особенностью этого места было отсутствие мини — боссов, но это вовсе не делало прохождение более легким, как могло бы показаться — разнообразные порождения демона сами по себе и без мини — боссов были достаточно сильны и через одного владели магией, к тому же имели гнусную привычку обходить отряд по уже казалось бы зачищенным коридорам и бить в спину во время боя, причем было четкое ощущение, что демоновы ублюдки координируют свои действия как по рации. Несмотря на все это, их отряд довольно успешно орудовал в данже, можно даже сказать по — стахановски — за два дня пройдя все три уровня. Вот спускаться или нет к четвертому и тому самому демону было пока еще не решено. Дримм был за то, чтобы спустится(во многом из‑за шкурного интереса — вход в заброшенное поселение фейри он так и не нашел и подозревал, что по законам жанра, будь они неладны, вход окажется в логове главного босса, того самого демона, работавшего родильным отделением), мнения других игроков разделились: почти все новички рвались в бой, а старички(высокоуровневые игроки) во главе с Сиреной были резко против, поскольку по их мнению демона было не победить. Вообще даже без четвертого уровня прохождение данжа и так уже многое дало, Дримм, например, добрал 50–й и взял еще 2 уровня, практически все другие игроки так же неплохо поднялись, а некоторые с более низким уровнем буквально прыгнули на 5–6 уровней вверх. Два из трех обретенных им уровня, как и уровень полученный после обучения у Первого, Дримм вложил в магию, в основном магию квелья, ну и в природную, которой совсем немного не хватало, чтобы достичь третьего уровня, и один уровень — в воина, усилив и без того высочайшие навыки владения клинковым оружием и фехтованием, все больше идя по пути специализации именно на этом оружии. Послушный тоже хапнул уровень, хоть и без приобретения нового спец — навыка или улучшения уже имеющегося, но небольшое увеличение количества жизни и по +1 к ловкости и выносливости он все же отхватил. Материально демоновы выродки их тоже не обидели: никаких спец — наград за них не выпадало, да и поживиться в подземелье было нечем, кроме льда и голого камня, но обилие драгоценных и полудрагоценных камней, заменявших местным обитателям внутренние органы, искупало все.
Помощь целителей запоздала, Дримм тоже не успел переключиться, они уже и так добивали последних тварей после того как все передвигающиеся по земле существа из двух отрядов были уничтожены(второй отряд уже традиционно атаковал их в спину — за два дня игроки привыкли к такому и даже удивились бы, если бы этого не было), остались только метавшие сосульки уродцы под потолком, но и они вскоре были сметены совместными ударами магов и стрелков.
Дримм как раз добил последнего летуна мечом (фейри использовал любую возможность попользоваться имеющимся у него великолепным оружием, к сожалению такие возможности представлялись нечасто — в основном приходилось пользоваться магией) и повернулся к остальным, ища взглядом Сирену, когда неожиданно увидел, как куда‑то ему за спину показывает нелюбящий лягушек Иван, и тут же от Послушного пришла мысленная волна боли, а со всех сторон раздались крики и звуки схватки, все происходило одновременно и совершенно неожиданно. Дримм успел развернуться, поднимая руку с мечом в защитной стойке, и скорей почувствовал, чем увидел, как что‑то гибкое и черное летит ему в лицо — успел защититься рукой, гибкое и черное метнулось назад к хозяйке. Время словно застыло, и Дримм с удивлением, как в замедленной съемке, увидел, что его замечательный меч летит к земле, а вслед за ним падают пальцы латной перчатки, из которых на лету вваливаются окровавленные кусочки мяса. Догадка что это его собственные пальцы, только что отрубленные ударом боевого кнута Сирены, как молния пронзила его мозг, и время вновь понеслось вскачь.
Фейри взмахнул левой неповрежденной рукой и послал в лицо уже замахивающейся для повторного удара Сирене
рой пчел
— заклинание из арсенала квелья, представлявшее из себя рой мелких насекомых, предназначением которых было отвлекать внимание и ограничивать зрение, но случилось непредвиденное — Дримм так же машинально взмахнул и правой поврежденной рукой, капли крови из кровоточащих ран щедро окатили образовавшуюся кучку насекомых и привели к неожиданному результату — пчелы стали крупнее и засветились зловещим багровым светом, да и урон, который они наносили, не ограничивался только отвлечением внимания и ослеплением. Сирена отбросив кнут с дикими криками каталась по земле, пытаясь прикрыть лицо, и телом задавить впившихся в нее насекомых. Дримм развернулся в сторону остальных членов команды, там уже почти все было кончено — внезапный удар магов (тех самых троих, что были с Сиреной с самого начала и составляли костяк команды), а также двух рейнджеров и двух убийц в спину остальных членов команды, практически пустых магов и бойцов на последнем издыхании, привел к закономерному результату. Двое рейнджеров, неучаствовавших в предательстве, не смогли как‑то повлиять на ситуацию, а просто стали первыми жертвами убийц. На том месте, откуда приходили мысли питомца, катался рычащий клубок из Послушного, Летуна(питомца Сирены — огромной летучей мыши), питомца — пантеры, принадлежащей одному из магов — предателей и еще двух псов — петов — четверо на одного, но несмотря на это было видно, что Послушный не проигрывает и может быть даже и победит. Какое‑то мгновение, и послышался хруст — Послушный мотнул головой, и обезглавленное тело летучей мыши отлетело в сторону, а пес сделав глотательное движение продолжил схватку. Тем временем на Дримма обратил внимание Аракано (остальные предатели еще добивали своих жертв, бывших буквально лишь минуту назад их товарищами) и ударил каким‑то убойным заклятьем, щиты наложенные на фейри затрещали и покрылись мерцающими разводами, но выдержали.
Дримм понял, что еще мгновение и ему конец — предатели добьют остальных и полностью сосредоточатся на нем. Покалеченный, с ополовиненным резервом магии, один против слаженной команды он недолго продержится — нужно уходить. У Дримма как пелена упала с глаз, он понял, что умереть нельзя — на месте респауна его ждут, вот почему Сирена так настаивала на том, чтобы они все сделали своей точкой возрождения место, которое контролируют ее друзья. Воспоминание о Сирене и том что она делает, и возможно уже делала в прошлом мгновенно вызвали взрыв ярости, затопивший разум, но ярости холодной, не затмевающей мысли и в отличии от огненной ярости гнева долгогорящей — самой опасной из всех какие бывают.
Аракано не успел нанести второго удара — мощный таран из спрессованного воздуха ударил в него, повалил и покатил по земле, не нанося какого‑то особого вреда, но и не давая творить заклинания. Когда взбешенный маг — предатель поднялся, он увидел только красноватый туман, облаком вспухший за уже почти скрывшимся в одном из коридоров Дриммом. Посланные в туман заклинания бессильно разбились о стену коридора, куда успел шмыгнуть шустрый фейри, вызвав лишь обвал ледяных глыб, сыгравший на руку беглецу и чуть притормозивший погоню.
Дримм бежал по коридору к ближайшему выходу на второй уровень, внезапно возникшая в голове мысль заставила его остановиться на перекрестке нескольких коридоров и на минуту замереть, обдумывая все возможные варианты. Пришедшая от все еще сражавшегося пса волна нестерпимой боли, заставила Дримма сморщится, как будто он сам ее испытывал и отозвать по — видимому гибнущего питомца, он успел — через час Послушный вновь будет доступен. Затем фейри осмотрелся — то что нужно, и минуту подумав начал действовать. Он принялся проговаривать сложно — рваную скороговорку то повышая, то понижая голос, и перед ним сгустилось облако зеленоватого тумана, резко запахло лесом и дождем. Дримм дважды рубанул перед собой рукой, деля облако на три части, и произнес завершающую фразу на языке квелья — перед ним предстали три его точные копии только с целой и не травмированной рукой. Взглянув на свою изувеченную руку и поврежденную латную перчатку, Дримм поморщился, боли уже не чувствовалось, и кровь давно уже не шла, но рука пока была без пальцев, пока не отрастут новые. Дримм надеялся, что для этого не придется умереть и возродиться — сейчас это было проблематично.
— Хотя! — Дримм секунду обдумывал пришедшую в голову идею, а затем чиркнул уже закрывшейся раной на месте пальцев по ближайшей ледышке, кровь брызнула снова, и он щедро окатил ей стоящих перед ним иллюзорных Дриммов. Решение оказалось верным, обрызганные кровью иллюзии как‑то уплотнились, взгляд их стал более осмысленным и от них запахло живым.
Отправив три обманки тремя разными маршрутами, Дримм прошел несколько шагов за одной из них, стараясь ступать по следам иллюзии, после подпрыгнув залез сначала на стену, а затем на потолок коридора и втиснулся в одну из узких и почти незаметных ниш на потолочном стыке коридора и перекрестка. Было трудно без одной руки, но он справился, заклинания третьего уровня магии квелья окончательно скрыли фейри от любых средств обнаружения. С раздражением прочитал бесполезное сообщение о том, что он исключен из рейда лидером рейда, видимо присланное за секунду до того, как Сирена отрубила ему пальцы, и затем затаился ожидая преследователей.
Погоня заявилась минут через 5, Дримм ничего не видел, но все слышал и благодаря фейрийскому слуху слышал очень хорошо и гораздо подробней, чем мог бы слышать человек на его месте. Сперва, судя по легким, едва звучащим шагам появился или убийца, или рейнджер, потоптался на месте, пытаясь видимо разобрать следы, сунулся было в один коридор, потом в другой и остался ждать остальных, которые и подошли меньше чем через минуту.
Дримм сразу же услышал ненавистный ему теперь голос Сирены, в глазах на мгновение потемнело от ненависти, мышцы свело судорогой по той же причине, и резко заболела покалеченная рука. Не без труда справившись с собой Дримм продолжил слушать, о чем говорят преследователи и анализировать, то что услышал. Сирена распекала и грозила всякими карами рейнджерам, которые не могли взять след, вернее след у них был, но ведущий сразу в трех направлениях, и дураку было ясно, что только один из них истинный, а остальные ложные. Так ничего и не добившись от следопытов, Сирена поделила отряд на четыре части, три из которых отправила по трем следам, а сама со своим напарником осталась вроде как в резерве и чуть задержалась на перекрестке, в связи с этим между ней и Аракано состоялся интересный разговор, позволивший Дримму лучше разобраться в подоплеке происходящих событий.
— Да — а, облажались мы, баб Маша! По полной облажались — самую зубастую мышку‑то упустили! Что теперь делать? — начал разговор Аракано, странно поименовав Сирену.
— Не паникуй, Димка! Никуда он не денется! И сколько раз тебе говорила, никаких баб Маш, пока мы в игре! — ответила ему Сирена.
— Да — а, он крут! Вона как драпанул сучара — раз и нету, и следы путать горазд. Да и тебе этими пчелами рожу как распахал — она у тебя до сих пор как баклажан и не проходит. —
— Заткнись! Мы не можем его упустить, у входа в данж четверо лучших бойцов Косого, у них храмовый фонарь Оа — никакие маскировочные заклинания не действуют, а силой ему с такой рукой не пробиться, да и меч его у меня. —
— Слушай, баб Маш, а чего ты его не вербанула? У вас вроде шуры — муры, такой парняга шустрый да языкастый нам бы пригодился. —
— Нет, Дримм не такой, его бы не получилось подписать. Думала поговорить с ним, как он у нас в яме очухается без оружия и снаряжения, а сейчас вижу, что и эта ошибка была бы — не получилось бы разговора, так что как со всеми, так и с ним — опустим на уровни и в пещеры. —
— Сурово! А я все‑таки думаю, что он бы нам пригодился. Ну че ты, баб Маш, не могла что ли хорошенько его обработать, потрудиться и передком и задком, пососать как следует, чтобы братан размяк и не шел на принцип. — Послышался звук удара и падение тела. Потом звуки еще нескольких ударов и затем бешеный почти что крик Сирены или кто там она была на самом деле.
— Крысенышь гнойный! Я б давно с тобой разобралась и здесь и в настоящем мире, если б ты не был внуком моего брата! Фильтруй базар, басота! Еще раз назовешь меня не Сиреной и тебе будет и здесь, и там! А теперь встал и пошел вперед, парашник! — Затем послышались глухие ругательства Аракано, а потом удаляющиеся шаги обоих собеседников.
Выждав пару минут и проверив окружающее пространство чувством крови, Дримм выбрался из ниши и спрыгнул на пол. Ясно было, что идти на выход не стоит, прятаться здесь вечно тоже не вариант — или отродья демона, или предатели его рано или поздно найдут и прикончат, как бы он не сопротивлялся и скольких из них не сумел бы прибить, и те, и те легко восполнят потери: отродья за счет порождающего их демона, а игроки — предатели за счет расположенной рядом точки возрождения. Мысль о том, что он оказался прав на счет того, что умирать не следует, совершенно не доставляла радости и не принесла облегчения, все равно в данже нельзя установить новую точку, так что надо сначала из него выбраться, а это похоже будет непросто. Дримм пытался найти способ вывернуться из этой ситуации и не находил, все упиралось в единственный вход в данж, он же выход, других вариантов как прорываться не было, нужно только подождать как заживет рука и вырастут пальцы, пополниться запас маны и можно будет опять призвать Послушного и уж тогда идти на прорыв.
— Плохо только, что уроды, — Дримм иначе даже мысленно не называл по другому предавших его и остальных членов команды игроков во главе с Сиреной, — тоже ждут этого и устроят мне теплую встречу, не поможет даже приобретенный 52–ой уровень. Хотя нет! — неожиданная мысль как молния мелькнула в отчаянно ищущим выход мозгу. — Я же сюда не за уровнями пришел, а за входом в поселение древних фейри, никто кроме меня об этом не знает, да и попасть туда может только фейри — вот и другой выход! — Дримм еще просчитывал ситуацию, но сам уже прекрасно понимал, что это лучше чем почти 100 %-но обреченная на провал попытка прорваться через центральный, он же единственный, вход данжа. Даже если в заброшенном поселении и не будет другого выхода на поверхность, там может найтись оружие или другие ресурсы, которые помогут ему выбраться. Всплыла мысль о бойцах и лошадях, оставленных в лагере сообщников предателей, Дримм заскрипел от злости зубами, понимая, что те скорей всего уже мертвы и не как Послушный, а окончательно. Вот такой он оказался хреновый командир — мгновенно, не за понюх табаку потерял весь свой отряд. Опять Дримма на мгновение сковал приступ ненависти, и еще сильнее заболела рука, но сделать он ничего уже не мог и поэтому приступил к осуществлению своего плана.
Дорога к залу, где все началось, хотя можно сказать и что где все закончилось, заняла не так много времени, и Дримм, осторожно прощупав окружающее пространство
чувством крови,
вышел в пустой зал и быстро двинулся к коридору, ведущему к спуску на минус четвертый этаж подземелья. Новой волны порождений сидящего внизу демона можно было пока не бояться, но и задерживаться не стоило, его противники могли сообразить, что он может уйти не только вверх, но и вниз, хотя не зная про вход в поселение фейри, этот его шаг было сложнее просчитать. Подумывал даже взорвать коридор, ведущий к проходу на четвертый уровень, но затем отказался от этой мысли, скорей всего взрыв услышат, и его враги сразу поймут куда он делся, также это станет ясно, когда они увидят заваленный проход, а в его случае чем незаметней он будет, тем лучше. Прежде чем нырнуть вниз в провал, представлявший собой закручивающуюся по спирали ледяную горку, Дримм достал свой старый временный меч — спату в переделанных ножнах от еще более старого меча, уничтоженного в Подземелье Мертвого Мага, и закрепил оружие на спине так, чтобы можно было достать его левой рукой, затем проверил маскирующие заклятья и
щиты
, наложил парочку новых и наконец прочитал свиток призыва
скелета — воина
(пару таких свитков из добычи в Подземелье Мертвого Мага по неистребимой хомячьей привычке, оставил себе на память). Оглядел призванное существо, представлявшее из себя скелет как из кабинета анатомии, только без проволоки, скрепляющей кости и с прямым железным мечом в руке, подумал, что конечно это не фонтан, но как смертник, идущий впереди него, сойдет.
Четвертый уровень данжа '' Лабиринт Ледяных Демонов ''. Минус четвертый этаж.
Из арки пулей выскочил скелет с мечом в руке и не на мгновение не останавливаясь припустил вперед, сам себя загоняя в угол, поскольку бежал он в противоположную от выхода из пещеры сторону. Впрочем добежать до обледеневшей стены одно из самых тупых порождений некромантии не успело — сразу трое жутких монстров, имевших по шесть рук — лап и огромную голову с непропорционально большими зубами, настигли его и повалив на пол мгновенно разорвали на множество никак не связанных друг с другом костей, лишь на чуть — чуть опередив полдюжины похожих ''красавцев'', также стремившихся добраться до костяшки, но немножко не успевших. И никто из разбиравшихся с нарушителем стражей зала не посмотрел в сторону входа, да и даже если бы они смотрели, то не факт что что‑нибудь увидели — магия квелья не подвела.
Отползая на животе ногами вперед к ближайшей стенке, Дримм старался контролировать взглядом все не такое уж и большое пространство пещеры, а не только кучу — малу, которую собрал посланный вперед скелет. Быстро расправившись с несчастной и толком не успевшей пожить костяшкой, башковитые шестирукие уродцы огляделись по сторонам и не заметив никаких других целей будто резко потеряли интерес к жизни, застыв там где каждый в этот момент находился. Дримму такое поведение было на руку, и он спокойно и не торопясь, на всякий случай все так же на животе, прополз к выходу — твари так и не поняли, что здесь кроме них кто‑то есть. Помимо того что он внимательно следил за реакцией стражей, Дримм еще и осматривался насчет входа в поселение древних фейри, но ничего не нашел — у него все более крепла уверенность, что вход будет именно в логове босса и никак иначе.
За первой пещерой был длинный, узкий и постоянно изгибающийся коридор, совершенно пустой на первый взгляд, хотя подумавший бы так, сильно ошибся, поскольку под потолком еще и высокого коридора, прямо в воздухе висели странные объекты, по внешнему виду напоминавшие куски льда, но любой кто к ним хоть чуть — чуть бы пригляделся сразу же понял, что это живые существа. Висели эти живые ледышки примерно через каждые 10 метров, и пока Дримм полз по коридору, он постоянно чувствовал сканирующие заклинания — магия квелья, предназначенная для защиты от магического обнаружения не подвела и здесь. Следующая пещера, в которую он попал из коридора, была также на первый взгляд абсолютно пуста и производила впечатление безопасного места, но Дримм замер, поплотнее прижавшись к полу, и старался даже дышать через раз, причиной этого была интуиция, которой он привык доверять и каждый раз жалел, когда ее игнорировал. Прошло полчаса — ничего не происходило, Дримм лежал, как дурак, и глядел на каменный пол, естественные колонны посреди зала и пустые белые стены, покрытые льдом. Именно лед на стенах спустя полчаса бесплодного лежания привлек его внимание, Дримму показалось, что рисунок льда чуть поменялся, потом также показалось на другой стене и еще — Дримм обратил на это внимание, сосредоточился и стал искать закономерности, еще через десяток минут ему все стало ясно — по всей окружности пещеры перемещались десятки почти невидимых, сливающихся с поверхностью существ, их можно было заметить лишь когда они двигались, и тогда рисунок ледяных стен хоть и чуть — чуть, но все же менялся. Поняв что представляет собой угрозу, Дримм немного расслабился и начал потихоньку ползти вперед, твари его не замечали, и он очень надеялся, что и не заметят и ему удастся спокойно доползти до выхода. Когда он был уже в 10–и метрах и до конца пещеры оставалось совсем чуток, по стенам будто волна прошла. Дримм мгновенно замер, замерло и все у него внутри, первой мыслью было — хамелеоны — невидимки его обнаружили и сейчас начнут рвать, но прошла секунда, другая, а затем вновь возникшая волна стремительно, набирая ход покатилась, но не к Дримму, лежащему на полу, а наоборот к потолку. Существа лезли наверх бешеным и казалось бесконечным потоком, сталкиваясь, налезая и отпихивая друг друга и исчезали в узких нишах под потолком. Дримм так толком и не понял, как они выглядят, понял только, что у существ много ног и небольшое сильно — вытянутое тело, а так же то, что в пещере, казавшейся пустой, их были сотни. Причины такого поведения невидимок казались ему непонятными, пока он благодаря особенностям своего фейрийского происхождения не услышал быстро приближающийся шум. Дримм, не теряя ни секунды, оттолкнулся руками и на животе, как на санках, проехался до стены, где находился выход и по стеночке отполз от него на десяток метров, затем затаился, прислушиваясь к приближающемуся источнику неизвестного шума. Все оказалось в общем‑то банально — демон разродился очередной партией своих выродков, и сейчас они бодро и не на что не отвлекаясь шлепали к выходу на третий уровень, чем уж они так напугали обитателей пещеры, Дримм так и не понял, но упустить такой подарок судьбы фейри не мог и также целеустремленно пополз по их еще не ''остывшим'' следам, игнорируя коридоры и отнорки, где их не было. Дримм миновал еще несколько пещер и коридоров, магия квелья и осторожность позволили ему проскользнуть незамеченным до входа в очередную пещеру, где он и и остановился, повинуясь опять таки внутреннему голосу, почувствовав, что с обитателями этой конкретной пещеры этот номер не пройдет.
Это помещение сильно отличалось от всего, что он видел ранее: во — первых, несмотря на жутко низкую температуру, гораздо более низкую чем в остальных помещениях данжа, здесь не было ни одной ледышки, только голый камень, чуть ли не трещащий от мороза; во — вторых, Дримм впервые в данже увидел предметы явно не естественного, а искусственного происхождения в виде десятка светящихся голубоватым светом шестов, воткнутых в пол посреди пещеры, шесты чуть вибрировали и едва слышно гудели, излучая явную опасность, которую хорошо ощущал притаившийся у входа в пещеру фейри. Жильцы, населявшие эту пещеру, тоже не подкачали: огромные головы, каждая размером с фургон — газель, с мертвенно — трупной по цвету кожей, с отвратительными провалами на месте глаз и ошметками такой же синюшной кожи, свисавшими из остатков шеи, производили гнетущее впечатление. Самое удивительное, что эта жуткая мерзость летала и даже что‑то неслышно говорила, шевеля гигантскими синими, как и все остальное, губами. Всего этих голов было десять штук, ровно столько сколько было шестов в центре зала, видимо между ними была какая‑то связь. Лезть в пещеру Дримму не хотелось, интуиция и разум с редким единодушием подсказывали ему, что проскочить безглазых не получиться — от них прямо‑таки воняло жуткой и смертоносной магией, гораздо более сильной, чем его жалкие второй и третий уровни в разных школах.
В голове Дримма закрутились пока еще не панические, но стремительно приближающиеся к этому состоянию мысли о том, что решение спускаться сюда было ошибкой и лучше бы было все же попытаться прорваться из данжа, а может быть мелькнула совсем позорная мыслишка о том, что следовало попытаться договориться с предателями. К счастью, подобная грязь недолго булькала у него в голове, всеочищающая волна ярости буквально выжгла назревающую панику и все зачатки слабости вместе с трусливыми мыслями. Неизвестно кто был инициатором этой очищающей волны: совсем недавно родившийся ли фейри, или отставной майор, прошедший гораздо больше чем выпадает на долю обычного человека, да это было уже в общем‑то и неважно — за время жизни в Серединном мире они настолько уже проникли друг в друга, что порой было невозможно понять, где один, а где другой и наоборот. Снова заболевшая рука чуть остудила Дримма, готового уже броситься в зал, внезапная боль не дала ему совершить непоправимую глупость. Дримм немного остыл, пришел в разум и стал думать, затем начал рыться в сумке, сортируя и пересчитывая все что сможет ему помочь: свитки, гранаты, неиспользуемые амулеты, зелья, алхимические составы, заодно убрал в сумку колчан с луком(должен был сделать это раньше, но забыл) — пока он однорукий лук ему не понадобится. Еще раз пересчитал гранаты, просматривая их характеристики, потом более плотно взялся за свитки и просматривая третий, чуть не выругался в голос, сводя на нет всю свою маскировку, все же удержался и крепко выматерился, но уже про себя. Свиток, находящийся у него в руках, был свитком телепорта, первым свитком, купленным им при первом же посещении Гильдии Магов, как он мог забыть про него было непонятно — такого не должно было быть, но было. Дримм вспомнил про него только тогда, когда тот оказался у него в руках. Перед ним возникла дилемма, которой не было еще несколько минут назад: можно было использовать свиток и тут же оказаться в Узле — раз, и он в безопасности, перепривяжет точку возрождения и начнет решать, что делать дальше, а можно было все же попытаться найти вход в тайное поселение фейри — судя по карте, этот зал последний перед обиталищем главного босса, где как он был уже уверен и находится нужный ему вход. Еще несколько минут назад Дримм не задумываясь применил бы свиток и телепортировался в безопасное место, но случившийся недавно приступ панической трусости, хоть он и прошел практически моментально, оставил после себя стыд и потребность реабилитации перед самым строгим и беспощадным судьей — самим собой. Дримм понимал, что в случае неудачи может не успеть воспользоваться свитком и попасть в лапы предателей, которые почему‑то были стопроцентно уверенны, что после возрождения он окажется у них в плену без оружия и снаряжения, но отступить казалось трусостью и малодушием, как не пафосно это звучит, да и когда еще раз ему выпадет возможность попасть в легендарное поселение древних фейри — не факт, что в другие известные поселения можно будет попасть легче, а это вот оно уже рядом, только руку протяни. В общем Дримм решил попробовать и сунув свиток за голенище сапога, продолжил искать способ так или иначе пройти зал с летающими бошками. Кто ищет, тот всегда найдет — нашел и Дримм, причем нашел он способ преодолеть зал во все тех же свитках, такой же забытый клочок пергамента, навяленный ему когда‑то Азотом как бонус за большую покупку — свиток антимагии.
Там же. Десять минут спустя.
Дримм слегка пнул лежащую на щеке голову, по ощущениям как покрышка, не удержавшись попытался заглянуть через обрубок шеи внутрь головы, чуть не сблеванул и поспешил отойти. Головы лежали на земле и не подавали признаков жизни(хотя Дримм сомневался, что их можно назвать живыми в привычном смысле этого слова), светящиеся колонны в центре зала потухли и перестали гудеть, превратившись в обычные металлические столбы из неподдающегося
опознанию
металла. Антимагия действовала, покрыв большую часть пещеры и временно выведя из строя ее обитателей. Почему временно? Да потому что Дримму так и не пришли очки за убитых монстров, следовало предполагать, что как только действие свитка закончится, монстры воспрянут и если Дримм к этому моменту будет еще здесь, ему придется несладко. Можно было конечно попытаться убить беспомощных и бессознательных противников, но это было не так‑то просто, даже не учитывая их впечатляющие габариты: во — первых рубить таких врагов не самым лучшим мечом, к тому же в зоне безмагии, превратившемся в обычную сталь — терять время, даже с воинскими спец — навыками Дримма; во — вторых, ни магия, ни гранаты(все гранаты имели в своем составе хоть одну магическую компоненту, а чаще всего и не одну) также не действовали. Разбираться можно ли взорвать некоторые из гранат, имеющие например, в своем составе порох, каким‑нибудь не магическим путем, и так, чтобы гарантировано уничтожить башку размером с автомобиль(десять таких бошек) у него не было времени, к тому же его смущала роль пока что не светящихся столбов во всем этом — то что они связаны с головами было несомненно. Поэтому Дримм торопливо обыскал пещеру на предмет каких‑нибудь признаков нахождения здесь входа в поселение фейри, а затем сосредоточил все свое внимание на проходе в соседний зал.
Небольшая часть пещеры перед самым входом в обиталище демона не была затронута антимагической зоной, поэтому Дримм сумел наложить на себя маскирующие заклинания(развеявшиеся в тот же момент как он вступил в зону безмагии) и опять по пластунски подполз к самому входу, осторожно заглянув туда.
Перед осторожничающим фейри предстал просто колоссальных размеров зал, наверное самая большая из пещер, которые он видел в этой жизни, да и в прошлой наверное тоже. Как и в зале за ним, здесь не было льда и стоял такой же дубак (кстати, в зале с головами после срабатывания антимагического свитка стало потеплее), но было и отличие от прошлого зала, тут был не только голый камень и десяток столбов из метала, а по — видимому когда‑то находилось какое‑то поселение, крепость или даже маленький город, хоть и не было видно ни одного целого здания, но по развалинам наметанный глаз Дримма определил, что строительство было капитальным и довольно крепким. Прямо у входа в разрушенную цитадель, на месте бывшем когда‑то воротами и надвратной башней, сидя посреди обломков расположилось огромное и отвратительное существо похожее на гигантское насекомое неизвестного вида и являвшееся видимо ледяным демоном — тварь была белесовато — серо — желтого цвета, имела шесть передних конечностей, заменявших ей руки, и шесть задних, исполнявших функции ног, а так же огромное и в отличие от остального туловища совершенно белое брюхо, раздувшееся и содрогавшееся в конвульсиях. От твари шел какой‑то звук, похожий на звук издаваемый то ли толпой, то ли стадом. Сначала Дримм думал, что его издает сам демон, а потом понял, что он звучит из его пуза и идет в одном ритме с конвульсиями, повышаясь и понижаясь с той же частотой. Сопоставив факты сообразил, что демон готовиться в очередной раз ''осчастливить'' мир новой порцией своих детишек, поэтому его внимание должно быть хоть немного, но отвлечено от окружающего мира. Не теряя ни секунды, Дримм вполз в пещеру и все так же по — пластунски, шустро перебирая руками и ногами, пополз к правой стене пещеры, где имелось несколько проходов в руинах, ведущих внутрь того что осталось от поселения. Когда он уже вползал через один из проломов, демон наконец разродился, больше всего этот процесс напоминал не акт рождения, а банальный понос — рычащие и воющие твари лились из демона, как река жидкого дерьма, и как дерьмо уходит в канализацию, так и они, не слова не сказав и не оглянувшись на породившее их существо, отправлялись прямиком к выходу из зала. Впрочем Дримма мало заботили взаимоотношения демона со своими отродьями — значок на карте, обозначающий поселение фейри, замигал, сигнализируя что цель близка, да и сам Дримм даже без карты ощущал что‑то этакое, необычное и притягивающее его как магнитом. Поиски надолго не затянулись и уже через пять минут, почти что в центре разрушенного поселения, Дримм обнаружил развалины, совершенно отличающиеся от остальных по архитектуре, но не это было главное, а то, что и снаружи, и внутри здания были видны письмена на фейрийском языке.
— Вот оно, дошел! — радостно подумал Дримм, пролезая через пролом в стене. Было такое ощущение, что здание изначально строилось как глухое помещение без дверей и окон — ни арок, ни оконных проемов, даже разрушенных, не наблюдалось, но время позаботилось о входе в виде нескольких трещин — проломов, через одну из которых фейри и проник внутрь.
Посреди небольшого помещения находилось всего два предмета: большой каменный круг на полу, напоминавший диск для телепортации и каменная чаша у стены позади него, оба предмета были густо изукрашены рунами и надписями на фейрийском языке, больше в помещении ничего не было. Дримм прошелся по комнате, внимательно осмотрел и каменный круг, и чашу, наполненную совершенно прозрачной и удивительно чистой, учитывая ее местонахождение, водой и даже простучал стены в поисках тайников — ничего не нашел. Потом он попробовал почитать надписи, но несмотря на то, что алфавит был ему знаком, мало что понял: из надписей на стенах не понял ничего, да и слишком сильно они были повреждены временем, каменный круг открыл больше — судя по надписям он назывался местом достойных и открывал пути.
— Точно телепорт! — подумал Дримм, разглядывая круглую каменюку. — Видимо ты меня и отправишь в поселение фейри. Только как тебя включить? — тут взгляд Дримма обратился на чашу с водой — других вариантов не было, и он сосредоточил все свое внимание на сосуде.
Активировать телепорт помог случай и в какой‑то степени Сирена. Когда Дримм только начал исследовать чашу, у него жутко разболелась рука, фейри поднял просто раскалывающуюся от боли конечность и придерживая ее за кисть левой рукой, поднес к глазам. Уже наросшая на месте отрубленных пальцев кожа вдруг вспухла и лопнула, сквозь нее полезли какие‑то окровавленные перевязанные красными нитками белые палочки. Только спустя мгновение он понял, что это отросшие и разгибающиеся пальцы, облегчение и радость от того, что он снова с обеими руками нивелировало даже боль, которая впрочем тоже вскоре пошла на спад. Дримм так увлекся разглядыванием своих новых и замечательных, пусть и пока без кожи пальцев, что совершенно упустил из виду то, что несколько капель крови с отрастающих частей тела капнули в чашу с водой и сразу же за спиной уже пробующего пошевелить вновь отросшими пальцами фейри засветился каменный круг.
Дримм пропустил активацию портала, но ее не пропустил демон, мгновенно среагировавший на всплеск магической энергии и запах свежей, только что пролитой крови. Спасло Дримма только‑то, что щели, ведущие в помещение когда‑то построенное фейри, были слишком малы для тридцатиметровой туши и еще то, что древнее здание сумело выдержать целых два удара не самого слабого из демонов, развалившись только на третьем.
Фейри успел в прыжке запрыгнуть на портал и перенесся за миллисекунду до того как одна из лап беснующегося порождения инферно впечаталась в портальный камень, расколов его на несколько кусков.

Глава 29

Заброшенное поселение фейри. Местонахождение — 14 километров до поверхности.
Дримм кубарем покатился по пыльному полу, сила инерции прыжка, позволившего ему достичь портала за секунду до того, как фейри был бы раздавлен как таракан, заставила его несколько раз перекувырнуться через голову, прежде чем он сумел встать на ноги. За его спиной что‑то громко треснуло, и Дримм волчком развернулся навстречу опасности, правой рукой выхватывая меч, а левой приготовившись метнуть заклинание, но сражаться было не с кем, позади был только расколотый портальный камень и осколок на вроде куска сталагмита, застрявший в нем. В следующее мгновение сильно заболела правая рука, и Дримм осознал, что слишком рано стал ей активно пользоваться и сейчас держит меч пальцами без кожи. По рукояти меча бежал небольшой ручеек крови и падал на пол, пальцы болели, но слушались уже вполне уверенно, поэтому он решил форсировать процесс и вложив меч в ножны принялся лечиться, ускоряя восстановление и заживление магией. Результат — через пару минут рука ничем не отличалась от своей левой товарки, пальцы стали почти такими же как прежде, только на них пока что не было ногтей, и кожа была чуть посветлей чем на другой руке.
Закончив с лечением, Дримм посжимал и поразжимал руку, заново привыкая к ново — отросшим пальцам, затем спохватившись огляделся по сторонам. Он находился в запыленном помещении без окон, единственной деталью интерьера был тот самый камень, через который он и попал сюда. В комнате был всего один выход — дверной проем без двери, за ним где‑то не далеко находился источник белого света, благодаря которому темень в комнате была не совсем абсолютной, впрочем для Дримма темнота не представляла какой‑то проблемы — ночное зрение фейри работало как надо, и он видел каждую трещинку даже в самом темном из углов. Поняв что непосредственной опасности нет, Дримм занялся портальным камнем, и сразу же стало ясно, что тем же путем ему не вернуться — камень был расколот на одиннадцать разновеликих частей, и как его починить, Дримм не знал. Приняв как данность невозможность больше использовать этот путь, он заинтересовался куском неизвестного материала, торчащего из обломков, который и являлся причиной разрушения артефакта.
Опознание
показало —
кусок когтя высшего демона холода (редчайший алхимический ингредиент).
Дополнительная приписка к выданной
опознанием
информации намекала на немалую стоимость этого коготка, особенно оборот написания — надписи над предметом '' редчайший'' Дримм еще не встречал. Карты этой области у него не было и что находится вокруг было неизвестно, все же соотнеся свое местоположение с имеющимися картами, заложенными в интерфейс, он сумел понять, что находится в совершенно другом конце мира и скорей всего где‑то под землей. С трудом вытащив кусок когтя из груды камней, Дримм засунул его в сумку, затем наложил на себя пару
щитов
магии порядка и света, также заклинание, усиливающее урон созданиям тьмы и нежити из все того же арсенала магии света, и проверив окружающее пространство
чувством крови,
двинулся на выход. Дримм был осторожен и готов ко всему, помня, что пока он не сменит точку респауна умирать ему нельзя.
За дверью его встретил немаленький зал, такой же пустой и пыльный как прошлый, но все же имеющий остатки кое — какой обстановки в виде бассейна без воды в центре, тусклых от времени и пыли фресок на стенах, кое — какой целой и довольно неплохо сохранившейся мебели и нескольких треножников, в чашах которых вместо пламени прерывисто и тускло светились шары белого света. Опасности в зале Дримм не заметил, интуиция также молчала, поэтому войдя он более внимательно огляделся, но уже не на предмет опасности, а в поисках чего‑нибудь интересного и ценного, его усилия почти сразу оказались вознаграждены — пол пересохшего бассейна был выложен золотой плиткой, а стенки бассейна хоть и не были сделаны из золота, но имели вкрапления в виде драгоценных и полудрагоценных камней не слишком больших по размеру, но зато многочисленных. Дримм не стал сходить с ума от жадности и сей же момент ковырять плитку и камни, а решил более внимательно осмотреть хотя бы здание, где он находится, и уж тогда разбираться с бассейном, к тому же грохот выворачиваемых драгоценностей мог привлечь враждебных мобов, если таковые имелись поблизости. Продолжив осматривать зал, Дримм уже не удивился таким же вкраплениям камней на фресках, сами фрески заинтересовали его куда больше, поскольку на них изображались его ''сородичи'' фейри, сражавшиеся с неизвестной ему рептилообразной гуманойдной расой. На большинстве батальных сцен фейри побеждали, но были и такие, где верх держали рептилии, и там, и там победители вовсю пожирали убитых врагов, зачастую даже не отвлекаясь от битвы, в общем — веселенькие и жизнеутверждающие картинки, с многочисленными анатомическими подробностями. В глаза рептилий на фресках были вставлены изумруды, а фейри щеголяли черными агатами, как и в случае с бассейном, камни были не очень крупными, но это все же были драгоценные камни немалой цены. Больше в этом зале Дримм ничего не нашел, хотя уже имеющегося было более чем достаточно — на глаз здесь было столько же или даже больше того что Дримм взял за четыре месяца беготни по Гоблинским горам. Казалось бы нужно радоваться и находиться в предвкушении еще большей добычи, ведь он только начал исследователь поселение, но Дримм наоборот насторожился — такое обилие добычи предполагало и серьезную стражу, он не верил, что все это добро вот так вот просто валяется бесхозным и поэтому настроился на серьезный бой: наложил на себя еще один
щит
и вызвал Послушного, которому неожиданно для себя обрадовался как родному. Гладя и разговаривая с млеющим от внимания хозяина питомцем, понял, что давно уже не воспринимает его как страничку машинного кода, а действительно как лучшего друга и одновременно как часть себя(не последнюю роль в этом играла способность мысленного общения), еще понял, что к радости от общения с Послушным примешивается грусть от потери бойцов(Дримм почему‑то был совершенно уверен, что их уже нет в живых), не столько даже Курта и Брана, как Правого и Левого, за это время ставшими, как и Послушный, его частью. Воспоминание о потерянных бойцах отравила мысли о нежданно найденных богатствах и быстро загасила поднявшуюся после появления питомца радость, Дримм в последний раз грустно погладил пса по голове и двинулся дальше в следующее помещение.
За дверью зала с бассейном его встретил коридор, ведущий в еще один зал, с имеющимися дверными и оконными проемами, выходящими на некое подобие улицы и два ответвления: одно в виде винтовой лестницы, ведущей наверх, а другое в виде коридора, изгибающегося и уводящего куда‑то в глубину здания. Дримм подумал и решил для начала исследовать это здание до конца, оставлять позади непроверенную территорию было недальновидно, к тому же находки в зале за спиной намекали на то, что здесь есть что взять. Было и еще одно соображение: если территория окажется безопасной, сделать здесь точку респауна и оставить ожидающих его на старой точке предателей с носом. Возможность создания точки возрождения Дримм уже проверил, убедившись что система позволит совершить перепривязку.
Сперва Дримм двинулся по коридору в глубь здания, решил действовать методично и проверять этаж за этажом. Поскольку коридор был узок и неудобен для двоих, оставил Послушного в начале прохода (так, чтобы его не было видно с улицы), а сам двинулся по коридору: может быть он и разделял силы, зато теперь можно было быть уверенным, что со спины к нему никто не подберется. Через пару поворотов и пару закрытых дверей коридор расширился, и Дримм оказался в небольшом тамбуре еще перед парой таких же неоткрывающихся дверей. Эти двери, как и те, что были в коридоре, не представляли для него какой‑то проблемы, поскольку судя по
опознанию
были не очень толсты и сделаны из обычного дерева, правда на них имелись чары, но только от воздействия огня и гнили, так что взломать их было нетрудно, чем он и собирался заняться после того, как обследует тамбур. В тамбуре имелось два предмета мебели: пыльная софа, с одной отломанной ножкой, и шкаф, хотя скорее все же комод, но очень высокий, почти в рост находящегося здесь фейри, так же на стене висела картина в пространстве между дверьми, что на ней было раньше изображено было неизвестно, поскольку холст, или на чем там она была написана, не перенес испытания временем и превратился в обрывки. Впрочем жуткое состояние полотна, сослужило Дримму добрую службу, поскольку за дырками, уродовавшими холст, фейри разглядел пустоту, оказавшуюся небольшой нишей в стене, где располагался хрустальный графин полный вина и полдюжины стопок из серебра. Все это великолепие покоилось на серебряном чеканном подносе и сразу же отправилось в сумку, Дримм было хотел попробовать вина, но вспомнив сколько по легенде оно должно было здесь лежать, оставил эту мысль, хоть
опознание
и утверждало, что это обычное, не отравленное и не испорченное вино. Картина, вернее ее рама, тоже сгодилась в качестве добычи, поскольку была сделана из переплетенных в узоры стальных и золотых прутьев. После Дримм занялся комодом, прежде тем что стояло на нем, а стояли там: ваза из обычного цветного стекла с бурой пылью внутри и вокруг нее — все что осталось от цветов, стоящих когда‑то в вазе, и фигурка, выполненная из материала, опознанного как кваркарилская бронза. В отличии от вазы, сразу же отправившейся в сумку, статуэтка заинтересовала Дримма, и он некоторое время разглядывал ее, держа в руке. Статуэтка имела некоторое сходство с Буддой: такой же толстячок, не обремененный одеждой, но отличий было гораздо больше: во — первых, неизвестный товарищ держал в одной руке надкушенную ногу какого‑то копытного, а в другой довольно объемную чашу и смотрел на эти два предмета с таким выражением лица, словно не мог решить, что из них употребить раньше; во — вторых, у Будды ну никак не могло быть заостренных эльфийских или лучше сказать фейрийских ушей, а также трех(!!!) членов, находящихся в ''боевом'' состоянии и изогнутых вверх буквой Г, по дыркам на концах причиндалов и пятнам копоти вокруг них Дримм догадался, что фигурка представляет из себя несколько необычный подсвечник. Отправив трехчленового обжору в сумку, Дримм занялся непосредственно ящиками комода, но кроме пыли и полуистлевшей одежды ничего там не нашел.
Затем Дримм пару минут приноравливался к двери, чтобы сломать ее без лишнего шума, и в общем‑то справился с этой задачей, использовав нож, просунутый между косяком и замком вместо рычага. Тихий звук, который издал жалобно скрипнувший замок, был не слишком громкий и вряд ли был слышен уже в 10 метрах от места взлома, а учитывая, что все происходило внутри здания, то и того меньше. К удивлению и расстройству Дримма ни первая, ни вторая из запертых комнат его ничем не порадовали: ни ценностей, ни оружия, ни магических артефактов он там не нашел, книги, находившиеся в здоровенных книжных шкафах, способные заменить и первое, и второе, и третье рассыпались при первом же прикосновении, так что тут фейри опоздал — наследие его виртуальных предков было потеряно. Поиск тайников, на который решился все же не желавший уходить не соло нахлебавшийся Дримм, дал совсем не тот результат, на который он рассчитывал — тайники он нашел и даже два, по одному в каждой из комнат, но они были совершенно пусты — валявшуюся в одном из них медную монету иначе как издевательство и нельзя было воспринимать, так Дримм ее и воспринял — оставил для следующего ''счастливчика''.
Вернувшись по коридору, по уже отработанной технологии, вскрыл оставшиеся две двери: тут с добычей уже было получше, несмотря на отсутствие в этих комнатах тайников, все лежало на виду: в первой — набор серебряной посуды, кольцо на +10 к мудрости(которое Дримм немедленно надел), два кольца без магических прибамбасов и бонусов, зато сделанных из золота и украшенных пусть и маленькими, но все же брильянтами, и небольшая нашейная цепочка из метала, который Дримм не сумел опознать — не хватило навыка; во — второй — аж четыре магических жезла, доступных для применения даже не магам, каждый на 50 зарядов, с возможностью перезарядки магом 5 уровня индивидуальной школы магии для каждого из жезлов в зависимости от заклинания, которое в них было заложено, а были заложены: шаровая молния, что‑то называемое ледяным градом, таран хаоса и молния(уже не шаровая). Судя по всему все заклинания были той же силы, как если бы они были выпущены магом все того же 5 уровня. Помимо жезлов Дримм нашел мешочек с золотыми монетами, но после первой находки деньги пошли фоном — он даже не пересчитал монеты в кошельке. Книжные шкафы здесь так же имелись, но книги постигла та же печальная учесть, что и книги в посещенных им ранее комнатах.
Вернувшись в первый коридор, Дримм потрепал за ушами Послушного и отправился по лестнице наверх, как оказалось лестница вела не на второй этаж, а в маленькую, просто крохотную комнатку на вершине небольшой башенки, выраставшей прямо из середины дома. В самой комнате на вершине башни Дримм ничего не нашел, зато смог осмотреться и понять, где он находится: перед ним предстал небольшой городок наподобие маленьких декоративных игрушек — моделей городов, расположенных в стеклянном шаре, только здесь вместо стеклянных стенок шара были каменные стены гигантской пещеры и свод, терявшийся в темноте, в остальном полдесятка разнообразных, по виду хорошо сохранившихся зданий и что‑то вроде парка в центре с засохшими пеньками вместо деревьев. Никого живого Дримм не увидел, но все равно не стал долго маячить в башне, а высмотрев все что ему было нужно, спустился вниз.
Прежде чем выходить на улицу Дримм решился таки оборудовать себе точку возрождения и поставил ее в комнате со все еще необчищенным бассейном и фресками. Перед этим Дримм растащил по разным углам осколки портального камня, чтобы окончательно исключить даже малейшую возможность того, что кто‑то сможет воспользоваться этим путем, затем закрыл вход из зала наружу самой сильной рунной записью, которую знал, да еще и используя недавний опыт, щедро полил ее своей кровью — получился барьер, непроходимый снаружи, ни для кого, кроме Дримма, он не пропускал даже Послушного, для того чтобы питомец туда попал, нужно было сначала его отозвать, а потом призвать уже внутри зала. Не забыл Дримм и о магии квелья скрыв дверь в зал, теперь для постороннего наблюдателя вместо входа была стена, неотличимая от остальных стен коридора. Обезопасив таким образом место респауна, Дримм вместе с Послушным направился в прихожую, а потом на выход из здания.
Первое впечатление, когда он вышел на улицу, было странным: вместо горизонта каменные стены, поднимающиеся на невообразимую высоту и скрывающиеся в темноте под потолком, а посреди всего этого обычные дома, каменная мостовая под ногами и даже фонарные столбы с уже знакомыми шарами белого света — сюрреалистическая картинка, если бы Дримм был художником, он обязательно постарался бы ее запечатлеть. Никакой опасности он все еще не чуял, Послушный тоже не беспокоился, но Дримм все равно не верил, что все будет так легко, и постоянно ожидал подвоха, так же его смущала своей неестественностью чернота под потолком пещеры, похожая на густое облако из тьмы. Соблюдая осторожность и постоянно оглядываясь, прислушиваясь, а также используя
чувство крови
, фейри с псом быстро добежали до следующего здания, пес остался снаружи охранять тыл и принюхиваться, а хозяин проник внутрь.
Второе здание по компоновке было совсем другим чем то, в котором Дримм очутился при переносе: один большой зал с множеством скамеек и парт, а в конце кафедра на постаменте, все это напоминало аудиторию в университете или класс в школе, за стеной аудитории имелась небольшая комната и две кладовки при ней. В зале с партами Дримм застрял надолго — помимо парт и кафедры тут имелось множество схематичных рисунков на стенах, картин и портретов, в отличие от встреченных им ранее совершенно целых и будто вчера написанных. На портретах и картинах в основном изображались фейри, разные сцены из их жизни, как батальные, так и мирные, имелись хоть и в небольшом числе портреты уже знакомых ему людей — ящериц, а также большая картина, на которой в одной ее части было изображено сражение людей — ящериц с синекожими гуманоидами огромного роста(судя по изображениям), а в другой — как воины — фейри, отсутствующие в первой части картины, несут головы этих самых синекожих, насаженные на шесты, а толпа фейрийских женщин и детей приветствует их. Смысла этой картины Дримм не понял — если с синекожими сражались люди — ящерицы, то непонятно почему победу празднуют фейри? Схемы, нарисованные прямо на стенах, в основном разбирали битвы армий, все тех же людей — ящериц и фейри, Дримм по рассматривал их с профессиональным интересом, не нашел для себя ничего нового и продолжил разбираться с залом.
Наконец‑то ему улыбнулась удача, и в книжных шкафах у стен посреди пыли и сгнивших страниц Дримм нашел аж четыре целые книги, видимо когда‑то на них не пожалели магии, благодаря ей время и не сумело до них добраться. Одну из них, самую древнюю на вид, сразу же положил в сумку — книга была для него бесполезна, по крайней мере сейчас, поскольку была написана на неизвестном ему языке, и еще Дримм сомневался, что писали ее фейри, поскольку страницы ее переплета были сделаны из кожи его расы. Второй из найденных источников знаний представлял из себя большую книгу, даже можно сказать книжищу: метр на метр в диаметре и почти полметра в толщину, обложка была сделана из метала и украшена рубинами и сапфирами приличных размеров, такую книгу так и хотелось назвать старинным и почти вышедшем из употребления словом ''фолиант''. Поскольку фолиант был написан на фейрийском, то Дримм не смог удержаться и минут за двадцать наспех его пролистал, в общих чертах поняв о чем он был написан, а описывалась в этой книженции война между фейри и иллайнами (теми самыми людьми- ящерицами, изображения которых Дримм встречал здесь повсюду), в книге были карты, описания сражений, осад городов, маневров армий, краткие биографии лидеров и той, и другой стороны, а так же короткие сноски на политическую обстановку — всего был захвачен период более чем в 1000 лет, но Дримма поразила не сама книга(весьма интересно написанная на первый взгляд), а то, что это был лишь второй том из 15. Третья книга представляла из себя подобие букваря по изучению фейрийского и также почти сразу отправилась в сумку — фейри, который с самого рождения здесь прекрасно говорил и читал на языке своей расы, она была неинтересна. Четвертая книга попала в десятку по полезности и стала пожалуй пока что самой ценной найденной здесь вещью. ''Книга трав'' — так называлась небольшая, но пузатенькая книжка, переплетенная в черную шершавую кожу, даже беглый взгляд на содержащуюся в ней информацию по
травнечеству
и алхимии привел Дримма в немалое возбуждение, и он с трудом заставил себя не сесть читать ее прямо сейчас, а засунуть в сумку и продолжить обыск здания.
Проверил Дримм и парты учеников: кроме нескольких полусгнивших тетрадей и медного стакана с шестью такими же медными игральными костями ничего не нашел. Преподавательская кафедра порадовала полуметровой деревянной палкой, опознанной как учительская указка, Дримм искренне посочувствовал местным студентам или кто там они были — у указки имелись неплохие статы на силу удара и дополнительный урон электричеством — почти что боевое оружие, а не инструмент учителя.
Помещение учительской, именно так Дримм(сам в свое время преподававший) опознал комнату за главным залом, сразу же вознаградило его коробкой, где находилось несколько сотен магических колец, имеющих функцию фонарика и защиты от холода, также Дримм нашел несколько статуэток, вроде той которую он снял с комода, и небольшой сейфик — открыть его фейри не смог и засунул в сумку, благо размеры металлического ящика позволяли сделать это без особого напряга. Кладовка кроме всякого хлама удивила несколькими комплектами ножных и ручных кандалов из стали, прекрасно сохранившихся и блестевших, как новенькие. Дримм еще раз задним числом посочувствовал тем, кто обучался в этом учебном заведении, судя по тому что он нашел в кладовках и по указке, обучаться здесь было ''весело''.
В следующее здание в виде купола, напоминавшее эскимосское иглу только выполненное в камне, Дримм зашел вместе с Послушным, интуиция все еще молчала, но фейри все больше и больше не нравилась темнота под потолком пещеры и оставлять пса под ней без защиты в виде крыши здания казалось неправильным. Попав в помещение Дримм сразу по многим признакам понял, что он в храме, чего‑либо, что можно было бы прихватить, найти не получилось — кроме каменной статуи в центре храм был девственно пуст: голые полы и стены, расписанные рисунками, где были изображены фейри, идущие по дороге и несущие какие‑то тяжелые на вид коробки и большие охапки цветов. Немного осмотревшись Дримм понял, что рисунок, вернее картина была всего одна, и она опоясывала весь храм, вытянувшись вверх до самого потолка. По смыслу получалось, что носильщики коробок и цветоносцы пилят по кругу, и их дорога не имеет ни начала, ни конца, что это значит Дримм не знал, как и вообще не знал ничего про фейрийских богов. Поскольку единственным предметом, цеплявшим глаз, являлась статуя в центре, Дримм, после того как обошел храм, неторопливо направился к ней, внимательно рассматривая первое встреченное им изображение одного из богов фейри. Статуя представляла из себя сидящего на троне неизвестного в глухом черном плаще с капюшоном, закрывавшем лицо, да и вообще просторная накидка полностью скрывала и пол, и расовую принадлежность сидящей фигуры, одно только было ясно — это не фейри, поскольку единственные открытые части тела, кисти рук, были шестипалые. Одна из рук покоилась на подлокотнике трона, другая выставлена ладонью вверх. Вот по этой выставленной ладони Дримм в шутку и хлопнул, сам не зная зачем, но вроде как приветствуя забытое божество. Совершенно неожиданно фейри шарахнуло как электрическим разрядом, только этот разряд был у него в голове, в виде нескольких надписей на фейрийском языке, огненными буквами загоревшимися у него перед внутреннем взором. Постепенно надписи поблекли и исчезли, но к тому времени Дримм их прочитал, и они остались у него в памяти. Еще одним последствием непродуманного поступка стало пришедшее сообщение:
Доступен новый класс — Открывающий Пути.
Условие — принадлежность к расе фейри — соблюдено.
Условие — наличие пятидесятого уровня — соблюдено.
Чтобы приобрести класс, проведите ритуал Прута — Хозяина дорог.
— Ни хрена себе! — подумал Дримм. — Новый класс, совершенно неожиданное предложение, это ведь не баран чихнул! К тому же уже есть наметки на мультиклассы, которые усилят и мага и воина, главное о них все известно, а этот ''Открывающий Пути'' — совершеннейший ''кот в мешке''. — Некоторое время Дримм размышлял, потом попытался взглянуть на это с другой стороны. — Условием приобретения класса является принадлежность к расе фейри — значит это расовый класс, предназначенный именно для фейри, отказываться глупо, поскольку Я — фейри. Присмотренные мультиклассы рассчитаны под стандарт, практически любой игрок достигнув 150 уровня может их взять, а этот взять могу только я, по крайней мере пока, да и потом он будет доступен только игрокам, отыгрывающим фейри, а значит все равно останется редкостью. Решено! Беру! — Приняв решение Дримм достал нож и глубоко порезал ладонь своей многострадальной правой руки, а потом моментально, чтобы рана не успела зажить, накрыл кровоточащей ладонью, выставленную вверх длань бога.
По руке вверх к голове от места соприкосновения с конечностью статуи Прута пошло тепло и легкое покалывание, а в голове уже привычно задвигались мозги, принимая потоки информации. Продолжалось это все около пяти минут, все это время рана на руке у Дримма и не думала заживать(хотя когда он отнял руку от ладони Хозяина Путей, зажила моментально), но ни капли крови не упало на каменный пол храма, а когда процедура закончилась и Дримм прекратил рукопожатие с каменной фигурой, ладонь статуи уже была абсолютно чиста. Как и было обещано, его характеристики изменились — добавился новый класс, а так же мигал значок сообщений, показывая что у него для Дримма кое‑что есть:
Получен класс — Открывающий Пути.
Доступен навык — Оператор порталов. Вы способны включать и выключать созданные фейри порталы, а так же блокировать их работу и снимать блокировку, поставленную другим оператором, если его навык в управлении порталами не выше вашего.
— Ну что же, — подумал Дримм. — Осталось только найти эти самые порталы. Похоже перспективное направление, поскольку воспользоваться ими смогу только я как фейри, и добыча, что находится за порталами, будет только моей, а всех остальных ждет облом. Теперь уже точно ясно, что это за дороги, хозяином которых является забытый бог — порталы.
Доступен навык — Слышащий Путь. Вы способны почуять находящийся рядом с вами портал в активном состоянии — расстояние 10 метров. По мере роста навыка расстояние будет увеличиваться, а по мере развития навыка вы сможете чувствовать и порталы, находящиеся в неактивном состоянии.
Ничего про то что имеются в виду только порталы фейри не говорилось, и Дримм решил, что навык касается вообще любых порталов, созданных кем угодно.
Доступен навык — Путник(полностью). Мана и жизнь восстанавливаются на 25 % быстрее, если вы находитесь на дороге, магические щиты сильнее на 30 %, если вы находитесь на дороге.
— Интересно, относится ли этот навык к дорогам внутри городов, к лесным тропам, к морским путям, да и вообще вся жизнь дорога! — весело подумал Дримм, читая про навык, впрочем в глубине души понимая, что на такую удачу надеяться все же не следует, иначе бы так бы и написали: повышаем то и то на столько‑то и столько‑то и никаких дорог.
И наконец, Дримм прочитал последнее сообщение системы:
Поздравляем! Вы первый фейри, получивший класс — Открывающий Пути. Ваш аккаунт помещен в Зал Славы Серединного мира. Награда:
Очки опыта.
+1 к мудрости.
Активирован дополнительный навык вашего класса — Прыгун первого уровня. Вы можете в мгновение ока попасть туда, куда дотягивается ваш взгляд. Ограничения: дистанция первого уровня 100 метров, время перезарядки навыка 10 дней.
— Неплохой навык, — со смешанным чувством подумал фейри. — Хотя время перезарядки могло бы быть и поменьше. Да и 100 метров, что это за дистанция — курам на смех! —
Разобравшись с полученным классом и доступными благодаря ему навыками, Дримм было уже совсем собирался отправиться на выход, как вдруг взгляд его задержался на нескольких предметах, находившихся в одном из углов храма и которых, как он совершенно точно помнил, там раньше не было. Основу появившейся неизвестно откуда кучи добра составляли четыре небольших деревянных ящика, внутри каждого из которых в специальных отделениях лежало по шесть матовых голубоватых сфер, опознанных как портальные камни, для чего они служат Дримм не знал, но предположил, что они как‑то связаны с вновь приобретенным классом и фейрийскими порталами. Еще на ящиках лежали три шкатулки: в первой находились три десятка довольно крупных необработанных алмазов, во — второй свиток, а в третей перчатка из неопознаваемого метала, украшенная такими же неопознаваемыми камнями похожими на изумруды. С алмазами все было ясно, и они вслед за ящиками с портальными камнями отправились в сумку, а вот свиток преподнес сюрприз, да еще какой — Дримм овладел своим первым заклинанием магии фейри! Заклинание не представляло из себя чего‑то особенного — шарик произвольного цвета, излучающий свет и какое‑то время летающий за наколдовавшим его магом, боевой или какой‑либо другой пользы в нем было ноль целых ноль десятых, но Дримм все равно был доволен, поскольку дело с магией фейри наконец‑то сдвинулось с мертвой точки. Надетая перчатка ничего не прибавила, зато ему пришло сообщение:
Активация артефакта невозможна до получения навыка ''Создатель порталов''.
По видимому это тоже был классовый предмет, который станет доступен при получении соответствующего навыка. Засунув все вещички в сумку, Дримм отправился на выход в предвкушении того, чем его еще порадует это поселение, пока что здесь были одни положительные эмоции и не одной отрицательной. Тут Дримм опять вспомнил о потерянных бойцах, и его радость сразу же сошла на нет.
Следующее здание представляло из себя с одной стороны кухню со столовой, а с другой стороны склад продовольствия и заодно всяких бытовых вещей. Ну от продовольствия мало что осталось, а вот кой — какая посуда и кухонные принадлежности, сделанные из золота и серебра, набор отличных стальных ножей размером от мизинца до метрового тесака, также немалое количество оконных стекол, набор стальных петель для дверей и замков для них же, пополнили его добычу.
Предпоследний дом, единственный из всех здесь имел два этажа и выглядел побогаче остальных, Дримм возлагал на него немалые надежды, если уж в гораздо более просто выглядевших зданиях имелось столько всего интересного, то вероятность, что добыча здесь будет еще более обильной была велика.
Когда‑то роскошно обставленный обеденный зал на первом этаже ничем его не порадовал кроме обломков мебели, хрустальных и фарфоровых осколков и нескольких ковров, рассыпающихся в пыль даже не при прикосновении, а при колебании воздуха — добычи здесь он не нашел. Второе из имеющихся на первом этаже помещений, оказавшееся кухней, было к Дримму более благосклонно и поделилось примерно тем же набором, что и кухня в предыдущем здании — предметов конечно было поменьше, но здешние были подороже, так что в прикидку по стоимости так на так и выходило.
А вот на лестнице на второй этаж Дримм впервые в здешних краях нарвался — едва успел расставленными руками зацепиться за края провала, который образовался когда две из ступеней лестницы исчезли у него под ногами. Подтянувшись на руках и вытянув свое тело из ловушки, фейри метнул вниз огненный шар, чтобы посмотреть, что его ждало внизу, но так и не узнал, потому что за те две минуты что он следил за фаерболом, тот так и не достиг дна. Дримм сразу понял, что лафа закончилась, и это здание еще преподнесет ему сюрпризы, но и одновременно находился в предвкушении — вероятность того, что здесь можно будет найти немало ценного повысилась. Вылетевшее копье из другого конца коридора на втором этаже не стало для него неожиданностью, и несмотря на небольшое расстояние он сумел увернуться, в свою очередь ударив заклинанием школы воды по вроде бы совершенно гладкой стене, откуда и вылетело копье, без малейших проблем пробившее противоположную стену здания и улетевшее на улицу. Потом соблюдая осторожность подошел и полюбовался на небольшую нишу, ране видимо скрытую иллюзией, в которой и располагался сломанный механизм, по первому взгляду напоминавший здоровенный арбалет с автоматической зарядкой и подачей стрел. Разглядывая поврежденный агрегат, Дримм вспомнил, что что‑то похожее было на Земле на излете античности и кажется в Древнем Китае, но он никогда не слышал, чтобы такие сложные в обслуживании вещи ставили в качестве ловушек.
— …Впрочем здесь виртуальная реальность, где может быть все что угодно, — философски подумал Дримм, выламывая механизм из ниши и убирая его в сумку, чтобы изучить потом поподробней. Боезапас у машинки оказался неожиданно большой: четыре десятка коротких толстых снарядов(считая тот, что был выпущен по Дримму), язык не поворачивался назвать их болтами, не зря Дримм принял за копье выпущенный по нему снаряд. Двери двух имеющихся на втором этаже комнат также имели ловушки, на этот раз ради разнообразия магические, а не механические, Дримм легко избежал их воздействия, всадив в каждую из дверей по
ледяному копью
.
Первой Дримм обыскал комнату, оказавшуюся спальней, не разочаровавшей его в плане добычи — добычи действительно было много. Оказалось, что не очень большая комната, к тому же основную часть которой занимала большая кровать под балдахином, была буквально набита ценностями, как пещера Алибабы в миниатюре. Добычей Дримма стали: ростовое зеркало на стене в раме из серебра, причем не обычного, а какого‑то светлого, ларец с драгоценностями, часть из которых являлась магическими амулетами, а часть просто дорогими бабскими цацками, небольшой секретер, ломящийся от зелий и элексиров самой разной направленности и довольно высокого уровня, куча всяких женских штучек вроде расчесок и прочей хрени, но хрени, сделанной из рога, серебра и золота, иногда с вкраплениями драгоценных камней и жемчуга. К сожалению одежда в имевшемся здесь шкафу истлела, но когда она была целой, то была украшена опять же таки жемчугом, драгоценными камнями и накладками из золота — все это упавшее на дно шкафа Дримм собрал и засунул в сумку. Так же нашел в шкафу изящную белую трость, стоящую в специальной вертикальной подставке, трость не имела украшений, зато имела кое что другое, а именно метровое лезвие скрытое внутри тела трости и оказавшееся шпагой немалого элитного уровня с неслабыми статами, да еще и отравленным лезвием. На взгляд Дримма, тросточка была тонковата и легковата, а может быть он уже просто привык к мечам, поэтому трость также отправилась в сумку. Под кроватью вошедший в раж искатель сокровищ нашел сундук, более чем до половины заполненный золотыми монетами и который жадный он целиком затолкал в сумку, апофеозом всего стали четыре витых золотых столбика, поддерживавших балдахин и безжалостно отломанных дорвавшимся до бесхозного добра фейри.
Последняя комната второго этажа была кабинетом, и был этот кабинет гораздо больше спальни. В предвкушении еще большей добычи, Дримм не спеша двинулся к массивному столу черного дерева и стоящему за ним сейфу, крупному металлическому сооружению, украшенному литыми фигурками по углам. Этот сейф сразу приковал внимание Дримма как только он вошел, но так легко и просто почистить эту комнату как прошлую не получилось — как только фейри вышел на середину кабинета из внезапно открывшихся в стенах помещения ниш на него бросилось четыре одетых в черную броню фигуры, пытаясь нанизать тушку незваного гостя на полуторные мечи. У не такого быстрого как Дримм бойца не было бы не одного шанса, фейри же сумел вывернуться и уйти от атаки, совершенной сразу с четырех сторон, отделавшись парой прошедших вскользь ударов, смягченных к тому же
щитами
.
И пошла рубка! Противники Дримма были сильны, быстры и искусны в фехтовании, но главное действовали, как один единый организм о четырех мечах. Дримму пришлось нелегко, с трудом отражая сыплющиеся на него казалось со всех сторон сразу удары, фейри отступал к коридору, где нападавшие не смогут использовать свое численное превосходство и будут вынуждены нападать по одному. Бой шел в настолько быстром темпе, что Дримму всего один раз удалось ударить заклинанием школы воздуха в попытке, если не уничтожить, то хотя бы отбросить одного из противников — не получилось, заклинание разбилось о броню без какого‑либо результата. В коридоре, куда Дримм позволил себя выдавить, ситуация поменялась — все‑таки один на один черные были слабее прошедшего обучение у Первого фейри, и вскоре тот, переступив через последнего из павших врагов, оказавшихся големами, вернулся обратно в кабинет. Сейф, многообещающий вид которого так застил Дримму глаза, что тот едва не прозевал нападение, не оправдал ожиданий, поскольку оказался открыт и пуст как золотохранилище госбанка Украины — там не было даже свинцовых слитков, покрашенных желтой краской. Обманутый в самых лучших чувствах несостоявшийся медвежатник продолжил тщательно обыскивать оставшийся кабинет, сперва взявшись за массивный письменный стол ближайший к сейфу — разочарованию. Стол порадовал массивной серебренной чернильницей, серебряным же ножом для бумаг, несколькими чертежами неизвестных зданий, небольшой тетрадью, оказавшейся дневником по — видимому хозяина кабинета, невзрачным колечком на +3 к мудрости и + 3 к интеллекту и несколькими поставленными в самом низу бутылями с вином. Пробовать неизвестно сколько простоявшее вино Дримм так же как и в первом случае не решился. Обыскав стол Дримм отправился к книжному шкафу такому же черному как и стол и сумел таки выкопать в куче полусгнивших бумаг, в которые превратилось содержание шкафа, одну целую книгу. Открыл ее и не сдержал вздох разочарования — книга оказалась копией уже прочитанной им в девятом форте истории о восьмилетней девочке, после смерти родителей заботившейся о младших брате и сестре.
После того как разочаровавшая находка отправилась в сумку, Дримм занялся оружием, развешенным на стенах помещения, и надо сказать, что хоть его было и немного, но каждый экземпляр был особенным и видимо что‑то значил для хозяина кабинета. Первым Дримм занялся луком, висящим у самого выхода из помещения — замечательное оружие, даже лучше его собственного и намного, но к его разочарованию по классу предназначенное только для рейнджеров, с сожалением убрав красивое, изящное и выполненное из красно — золотистых пород дерева оружие в сумку, перешел к следующему висящему на стене трофею, когда‑то принадлежавшему хозяину кабинета, а теперь доставшемуся Дримму. У него в руках оказались палицы, нарочито грубые, сделанные из какого‑то белого в желтизну дерева и вставленных в него красных и черных осколков камня. Предназначались палицы для парного применения и сперва не показались Дримму серьезным оружием, но только до тех пор пока он не глянул на их характеристики. Глянул и обалдел читая — пожалуй эти невзрачные деревяшки были самым серьезным оружием, которое он держал в руках за все время жизни в Серединном мире. К сожалению как оружие они так же были бесполезны для Дримма и сразу по трем причинам: во — первых, пользоваться ими можно было только со 150–ого уровня, до которого Дримму было как до Китая раком, во — вторых, предназначались они только для паладинов как класса, ну и в — третьих, оружие имело расовое ограничение и предназначалось расе, название которой ни о чем ему не говорило, поэтому предмет был чисто для продажи. Третьим оружием было копье, не такое мощное и также с расовым ограничением, но в отличие от тех, кому предназначались палицы, про эту расу Дримм слышал — буки, один из видов гоблинов. Следующим предметом этой коллекции было не совсем оружие (хотя это с какой стороны посмотреть), Дримм сначала принял этот предмет за что‑то вроде вил или боевого трезубца и только сняв его со стены понял свою ошибку — перед ним был магический посох в виде длинного древка из черного как кусок угля дерева, пятки из темного, но не до такой степени как древко металла и оригинального навершия в виде чьей‑то когтистой лапы, причем существо было скорей всего разумным, о чем свидетельствовало кольцо на одном из пальцев(опознать кольцо Дримм не смог, поскольку оно воспринималось частью посоха). Посох конечно можно было использовать как оружие и у него даже были статы, благодаря которым он становился весьма опасен в рукопашной схватке, но это было бы невероятным расточительством использовать такой уникальный магический инструмент подобным варварским образом. ''Посох Мухамира'' — таково было его название — предназначался для использования магами огня, хаоса и природы и был доступен к использованию игроку со 120–ого общего уровня и достигшего 120–ого уровня как мага, а также имеющего 6–ой максимальный уровень в овладении всеми тремя школами магии, которыми мог пользоваться владелец посоха. За это посох давал своему владельцу доступ к немалому количеству заклинаний легендарного и эпического класса, а так же множество других плюшек и бонусов, превращая и без того достигшего немалого могущества мага, просто в какого‑то полубога. Дримм попробовал было прикинуть, сколько такой посох должен стоить, но в глубине души он уже знал, что не продаст этот посох никому и никогда, мало того, при первой же возможности овладеет магией хаоса — единственной из нужных пользователю посоха школ магии, которой он еще не овладел, и приложит все возможные усилия, чтобы достичь того уровня, когда посох станет ему доступным.
— Похоже период, когда воин во мне первенствовал над магом подходит к концу, — подумал Дримм. Зато трудный выбор, какие школы магии станут основными, остался позади. Школам природы, огня и хаоса — зеленый свет, остальные по возможности, благо магия квелья освоена полностью. — Еще немного подумав и по прикидывав стратегию развития, Дримм подошел к двум последним видам оружия и занялся ими.
Последними из орудий убийства, находящихся на почетном месте на стене прямо за спинкой кресла бывшего владельца дома, была странная парочка: короткий меч чуть больше полуметра, прямой и чуть расширяющийся в последней трети клинка, но сужающийся к острию, так что колющие удары тоже были ему доступны, и топор с длинной рукоятью и широким лезвием, если бы его борода была чуть подлинней, его можно было бы причислить к бердышам, а если бы имелось острие, которым можно было бы колоть, то к алебардам. Первым Дримм занялся мечом и сразу же как взял его в руки ощутил в голове мысленную связь навроде как с Послушным, хоть и менее эмоциональную, к тому же общение шло больше словами, а не чувствами и образами как с питомцем. Меч представился назвавшись Крохобором.
— Странное имя для оружия, — подумал Дримм.
На что меч, хотя фейри и не обращался к нему, выдал небольшую лекцию о себе, при этом Дримм почувствовал гордость, которую испытывало живое оружие, разъясняя значение своего имени. Оказывается клинок прозвали так за то, что вонзаясь в тело врага он выпивал не только его жизнь, но и ману, не оставляя ни того, ни другого, поэтому и крохобор для всех, кроме хозяина, с которым меч щедро делился полученной энергией. Затем клинок захотел узнать имя фейри, что держит его в руках, узнав, спросил будет ли Дримм Красный Дракон его новым хозяином, услышав согласие, попросил разрешения взять немного маны и жизненной энергии у Дримма, но перед этим ему требовалось немного крови нового владельца, чтобы окончательно стать его оружием. Прежде чем выполнить просьбу говорящего меча Дримм глянул на него через
опознание,
пытаясь понять, нужно ли ему такое оружие и убедиться, что здесь нет никакой подляны — увиденное ему понравилось, по своим характеристикам меч был даже лучше, чем потерянный им в ''Лабиринте Ледяных Демонов'' и это даже не учитывая возможности получать часть маны и
жизни
убитых врагов. Так же меч был классово — расовым оружием и предназначался только для воинов фейри, а после привязки крови только для одного конкретного фейри — своего хозяина. После того как Дримм покормил оружие своей кровью, повторилась та же история, что и со статуей Прута — Хозяина Дорог, кровь будто впиталась в лезвие клинка, и Дримм чуть не упал от накатившей слабости после того как меч взял ''немного'' маны и
жизни,
оказывается у них с мечом было разное понимание понятия — немного — жадный клинок хапнул по 80 % и от того, и от другого. Затем Дримм занялся топором, являвшимся более слабым аналогом меча, и доступным только для фейри — варваров, так что для Дримма он был бесполезен. Повесив новоприобретенный клинок на пояс, благо тот висел на стене в своих ножнах, Дримм выпил зелье восстановления маны, потом
жизни
, все‑таки как ни быстро они у него восстанавливаются, чтобы компенсировать такие большие потери понадобиться время, а ходить с 20 % маны и
жизни
— напрашиваться на неприятности. Зачем, если есть возможность этого избежать? Дождавшись когда
жизнь
восстановиться до 70 %, а мана еще больше, он отправился на выход из такого богатого в плане добычи дома. Оставалось еще одно здание — самое большое из всех, потом комната с бассейном, выложенным золотой плиткой и камушками в стенах, а затем можно и свиток с заклинанием телепорта активировать и заняться местью бывшим коллегам по отряду — спускать предательство и скорей всего смерть своих бойцов Дримм не собирался.
Выйдя из дома и направившись через засохший парк прямиком к последнему зданию, Дримм несколько ушел в себя и в мыслях был уже весь в мести, поэтому предупреждающее рычание Послушного стало для него полной неожиданностью. Дримм напрягся, высматривая опасность и потянув из‑за спины спату(новый меч был пока еще непривычен), но никакой угрозы вокруг не было, интуиция тоже молчала, и Дримм все еще прибывая в настороженном состоянии мысленно поинтересовался у питомца:
— Где опасность? — В мыслях пса был сумбур, он и сам толком не понимал, что его напугало, но одно Послушный знал абсолютно точно, что не стоит приближаться к статуе в центре умершего парка. Дримм не трогаясь с места присмотрелся к этой необычной композиции на постаменте, вызывающей столь странную и неоднозначную реакцию питомца, а посмотреть было на что: фигура молодой(хотя по фейри, как и по многим другим долгоживущим народам трудно судить о возрасте) девушки — фейри, сжимавшей одной рукой, вскинутой вверх, изломанный как молния меч, другой рукой, вытянутой вперед, она держала голову существа, похожего на тех самых людей — ящериц, которых Дримм видел в найденной книге по истории войны, только голова имела кожно — костяной капюшон вокруг черепа, вот за этот капюшон девица и держала голову, будто показывая ее кому‑то. Ногой девица наступала на лежащее у нее под ногами тело, видимо принадлежавшее хозяину головы, а лицом и фигурой выражала торжество победителя. Еще из особенностей статуи на постаменте Дримм отметил необычную точность и детальность фигуры воительницы, да и как было не отметить, ведь Дримм был мужчиной, а амазонка на постаменте, не считая нескольких ремней и пары висящих на них кинжалов, была полностью обнаженной и просто притягивала — хотелось поближе подойти, получше рассмотреть, прикоснуться…
Удар в ноги едва не свалил Дримма, а затем Послушный ухватив его за штанину зубами поволок прочь от статуи, к которой Дримм сам того не осознавая попытался подойти. Дримм встряхнув головой, прогоняя остатки наваждения, присел и потрепал пса за ушами, тот немедленно облизал ему лицо, Дримм не стал уклоняться, а еще немного погладив Послушного и мысленно похвалив его, встал и по большой дуге обойдя манкую статую — ловушку, двинулся к последнему зданию.
Уже перед самым входом в полуразвалившееся строение Дримму пришла короткая мысль от меча на поясе:
— Берегись! — и как выключатель повернули — чувствуя стремительно надвигающуюся со спины опасность Дримм мгновенно, повинуясь инстинкту, со всей возможной скоростью стартанул вперед в дверной проем здания перед ним, чтобы встретить неизвестного врага не на открытом пространстве. В тот момент это почему‑то показалось правильным, хотя основным преимуществом фейри в бою всегда была скорость и свобода маневра, ограниченная внутри какого‑либо помещения. Послушный же наоборот ринулся навстречу приближающийся угрозе, Дримм, влетая на огромной скорости в затхлое и пыльное помещение, почувствовал смерть питомца, меньше чем за секунду убитого неизвестным врагом. Здание содрогнулось от удара огромного тела, слишком большого чтобы повторить путь Дримма, и в дверной проем скользнуло черное щупальце, источающее желтый туман, пахнущий яблоками. Дримм, напрягая все связки, едва успел увернуться от выстрелившего в него куска гибкой черной плоти толщиной с мужское туловище и выхватив из‑за спины спату, со всех своих сил рубанул вытянувшуюся струной и чуть не лопавшуюся от напряжения конечность неизвестного существа — послышался треск и одновременно звон — отсеченное щупальце забилось на полу, а в руках у Дримма остался лишь обломок сломанной спаты. Попережевать дважды за день лишившийся оружия фейри не успел — бьющаяся в конвульсиях конечность вдруг вполне целенаправленно изогнулась и попыталась обвить Дримму ноги, фейри успел перескочить гибкий и неожиданно умный обрубок, а затем пригвоздить его вытащенным еще в воздухе Крохобором. После этого обрубок прекратил притворяться арканом, а стал вести себя как и положено умирающему куску плоти, отторгнутому от основного тела. Крохобор засветился кровавым(именно кровавым, а не красным и не багровым) цветом, запахло свежей кровью, а от клинка пошли волны довольствия и радости. Живой меч, по самую рукоять вбитый Дриммом в щупальце, надежно фиксировал слишком шустрый обрубок у пола и постепенно его убивал, а Дримм сосредоточился на его владельце, который огромным черным шаром, источающим волны желтого тумана, пахнущего уже не яблоками, а гниющими грушами, крутился на одном месте перед зданием, как фейри показалось, переживая потерю. Несколько атакующих заклинаний разных школ всаженных Дриммом в существо не произвели на него никакого впечатления, а лишь заставили обратить внимание на врага, лишившего его конечности. Дримм почувствовал, что существо сейчас атакует и что вряд ли он сумеет отразить эту атаку и применил то, что давно уже хотел использовать, но как‑то все не получалось: то времени не хватало, то ситуация была неподходящей, а вот теперь все сошлось как по заказу — Дримм и сильный противник один на один. Направив короткий белый стержень на раздувающуюся тварь, Дримм, держа жезл как фонарик, активировал заложенное в нем заклинание. ''Глоток Термеза'' начал действовать буквально в последние мгновения, когда не меньше десятка щупалец, подобных тому что корчилось сейчас на полу разрушенного здания, уже устремились вперед. Посмертный, хоть и совсем не добровольный подарок лича не подвел — чудовище застыло на месте не в силах пошевелиться, как и Дримм в свое время, но в отличии от фейри ни вовремя взорвавшаяся граната, ни пришедший на выручку питомец его не спасли — через пять минут тварь осыпалась легчайшим черным пеплом и лишь постепенно рассеивающийся туман напоминал, что здесь было какое‑то существо, а Дримм, убрав жезл в сумку и вытащив Крохобора, торчащего посреди абсолютно чистого от каких‑либо останков пола, открыл интерфейс и быстро пробежался по целой куче пришедших сообщений:
Вы благословлены Жнецом Смерти — получена Аура Термеза: все заклинания магии смерти при применении минус 50 % маны; направленные на вас заклинания магии смерти не сработают с 50 %-ой вероятностью, при срабатывании урон снижается до 40 % от общей силы удара; нежить до высших вампиров включительно не может вас атаковать пока действует аура; поднятые с помощью некромантии немертвые сильнее на 200 %. Срок действия ауры — 5 часов.
Вы убили существо на 111 уровней выше Вас. Получен навык <Давид> третьего уровня — урон противникам более высокого уровня +10 %, шанс критического попадания по ним + 15 %, опыт при убийстве существ с более высоким уровнем увеличивается на 15 %.
Вы убили существо на 111 уровней выше Вас. Получен навык <Давид> четвертого уровня — урон противникам более высокого уровня +15 %, шанс критического попадания по ним +20 %, опыт при убийстве существ с более высоким уровнем увеличивается на 15 %.
Вы стали вторым игроком в ''Серединном мире'', сумевшим убить существо, превосходящее вас более чем на 100 уровней, Ваш аккаунт помещен в ''Зал Славы Серединного мира''
— Это кто это там у нас такой шустрила!? — с некоторой ревностью подумал Дримм. — Надо будет обязательно поинтересоваться. —
Получен уровень.
Получен уровень.
Получен уровень.
Вы стали первым игроком в ''Серединном мире'', убившим легендарное существо — Капля Первозданной Тьмы. Ваш аккаунт помещен в Зал Славы ''Серединного мира'', + 2 к удаче, +20 % к урону, наносимому вами тварям тьмы, очки опыта.
Получен уровень.
Пробежавшись по сообщениям Дримм не стал терять время и замарачиваться с последним зданием, тем более оно выглядело не ахти и в плане добычи явно не могло конкурировать с остальными, а поспешно, бегом отправился туда, где была его точка возрождения и такие замечательные бассейн и фрески. Распределять уровни Дримм решил потом в более спокойной и безопасной обстановке, а сейчас поработать плиточником и каменщиком, затем поскорей свалить отсюда с помощью свитка — чутье подсказывало, где одна такая тварь, там и другие, а от следующей такой капельки скорей всего отбиться не удастся, жезл теперь разряжен на сутки, а проверять на собственной шкуре относятся ли эти твари к нежити, не могущей его атаковать пока действует Аура Термеза, что‑то не тянуло — Дримм почти что был уверен, что нет.
Заработало чувство опасности — фейри ускорился насколько мог, аромат яблок неожиданно накрыл все вокруг, как будто Дримм оказался посреди цеха по изготовлению сухофруктов, быстрый взгляд наверх подтвердил то, о чем Дримм уже догадался в ту же секунду как почувствовал запах убитой твари, только усиленный в сотни раз — тьма под куполом пещеры была не туманом или какой‑то абстрактной темнотой, а тысячами и тысячами Капель Первозданной Тьмы, которые со страшной скоростью летели сейчас вниз!!!
Дримм почувствовал, что не успевает достигнуть здания, даже его скорость имела предел, а твари падали ненамного медленней пули, да и не так уж им и много нужно было падать, поэтому прямо на бегу он совершил
прыжок
(используя приобретенный фейрийский навык Прыгун первого уровня), глядя через дверной проем нужного здания на такой близкий, но такой далекий, особенно когда тебя накрывает тень приближающийся смерти, коридор. Дримм на полной скорости впечатался в облицованную деревом каменную стену, голова в шлеме раздробила тонкий слой дерева и с маху врезалась в камень, если бы не шлем, череп фейри треснул бы как орех, а так он ''всего лишь'' на секунду потерял сознание и у него пошла кровь из ушей. Придя в сознание и преодолевая муть и боль в голове и руках(которые также пробив дерево врезались в камень так, что на половине пальцев вылетели ногти, а мизинец на левой руке так и вообще был сломан о камень под неудачным углом), Дримм выдрал себя из обломков деревянной облицовки и на одних инстинктах скользнул по коридору в глубину здания, а затем сквозь иллюзию квелья и рунный барьер в зал с бассейном. Ни о каком ковырянии камней и золотой плитки не могло быть и речи, Дримм даже в таком состоянии понимал, что руны и иллюзии выигрывают ему лишь несколько секунд, поэтому не теряя ни мгновения и не обращая внимания на боль в отбитых и сломанных пальцах, он насколько мог быстро достал свиток из правого сапога и тут же активировал его. Последнее что Дримм увидел — как лопается рунный барьер и вниз с потолка на пол сыпятся куски крыши.
Фейри рухнул в какую‑то жидкость, рухнул примерно с полуметра, поэтому сумел устоять на ногах и не упал лицом или руками в отвратно пахнувшую, да и выглядевшую не лучше мерзость. Было такое ощущение, что он находится посреди навозной кучи, запах натурального свежего говна едва не заставил вывернуть желудок не очень хорошо чувствовавшего себя фейри. Вокруг был узкий каменный коридор, под ногами булькала вонючая жижа, куда идти было непонятно. Дримм еще не совсем оправился от удара по голове, поэтому некоторое время стоял, недоуменно глядя то в один конец коридора, то в другой, пытаясь понять куда ему идти, а затем его поторопили с выбором — вялотекущая мерзость в 15 метрах от него вспухла горбом, и какая‑то шипящая тварь не особенно быстро, но и не рассусоливая, довольно бодро заковыляла к нему. Дримм чисто на автомате ударил
огненным шаром
— большая ошибка! Нет, тварь горела и жутко корчилась в огне, но обугливающаяся вонючая грязь под ногами и на стенах многократно усилила итак едва выносимую вонь, сделав ее вовсе невыносимой. Повернувшись Дримм отбежал на несколько метров, на сколько успел, а затем его вывернуло прямо на ближайшую стену. Впрочем проблевавшись Дримм почувствовал себя лучше, да и регенерация делала свое дело, чтобы ускорить процесс, он принял зелье и с облегчением почувствовал, как из головы уходит болезненная тяжесть, и он снова может мыслить более — менее здраво. Немного придя в себя Дримм сделал то, что и должен был сделать в самом начале как очутился здесь и сразу же с облегчением понял, где он находится. Находился он в обители крыс, упырей — вурдалаков, сектантов, самых гнуснейших из бандитов и игроков — извращенцев любителей говна под ногами, а именно на минус втором уровне канализации Узла Всех Дорог Мира. У него получилось! Он выбрался! Пройти до поверхности весь этот детский сад — пара пустяков!
Интерлюдия.
Земля, реальный мир. Служебная столовая Центра Мониторинга Игрового Процесса. Корпорация ''Основа''.
— Алексей, погоди! — Молодой полноватый парень в очках с трудом лавируя между сотрудниками, идущими с полными еды или уже только грязной посуды подносами, пытался, размахивая руками, привлечь внимание немолодого лысеющего мужичка, направляющегося к раздаточной. Усилия парня не пропали даром, упомянутый Алексей остановился и подождал своего более молодого коллегу, к раздаточной они подошли вместе.
— Слушай, Серега, что лучше взять: телячьи сосиски или котлетки на пару? — обратился к стоящему за ним и пытающемуся отдышаться парню Алексей, с задумчивым видом оглядывая представленный ассортимент.
— Да какая разница? — ответил почти уже приведший свое дыхание в норму Сергей. — И вообще, ты тут уже больше двух лет завтракаешь, обедаешь и ужинаешь — это мне надо у тебя спрашивать, что заказывать, а не наоборот. —
— Слушай, а ты прав! — немного удивлено ответил старожил столовой, и положил себе несколько голубцов, взял тарелку солянки, затем песочное печенье, имеющее форму кольца, и в завершении поставил на поднос бутыль с минералкой. Его товарищ ограничился стандартной порцией пельменей со сметаной и стаканом виноградного сока. Поскольку платить за еду сотрудникам было не нужно и никакого учета не велось, то затарившиеся едой мужчины отправились к ближайшему свободному столу.
— Давай рассказывай, что там опять у вас случилось? Не зря же ты за мной бежал, — покровительственно спросил Алексей, составляя тарелки с подноса на стол.
— Да нет, ничего не случилось. Все вроде пока в порядке. — Сергей постучал костяшками пальцев по деревянному столу. — Тут дело в другом, вопросец один возник. —
— Ну давай грузи. —
— Да вот, шарил по эльфам, то — да — се, легенды там всякие шлифовал, ну и другое подобное, ты же знаешь — самая популярная раса. —
— Мы — ы. — с согласием кивнул Алексей, пытаясь не обжечься, хоть и хорошо сдобренной сметаной, но все равно очень горячей солянкой.
— Ну так вот! Оказывается, все древнее эльфийское наследие упирается в расу фейри и оказалось, что эти фейри как‑то хитро увязаны с эльфами и еще с кучей других рас и легенд, но сколько я народ не спрашивал и не просматривал архивы, так и не нашел, ни кто ими занимался, ни одной докладной о создании этой расы, ни…
— А в чем дело‑то? Где неполадка? —
— Да нигде! Мне просто интересно! Почему нет никаких упоминаний о работах? Почему более чем в половине случаев система не предлагает эту расу при начальном выборе персонажа? — Сергей настолько был заинтересован, что совершенно забыл о стынущих перед ним пельменях.
— Последнее чего не знаю, того не знаю, а упоминаний о работах над фейри нет, потому как никаких работ и не было. — в отличие от своего молодого коллеги Алексей не забывал про солянку, да и про кое что другое, отвечая Сергею, он продолжал следить взглядом за проходящей мимо и виляющей попой секретаршей одного из боссов отдела маркетинга.
— Как нет?! Раса есть! Есть их заброшенные города! Магия, артефакты, в конце концов есть игроки, которые играют за эту расу! Как этого всего может не быть!? —
— А вот так! — раздраженно, что его отвлекают и от еды, и от зрелища, ответил Алексей. — Раса, магия и все остальное есть, а отчетов нет, а нет их потому как из людей никто их и не создавал. Знаешь ведь какой аврал был когда только запускали ''Серединный мир'', хотя нет ты не знаешь — тебя ведь не было. — Алексей пару мгновений подумал, пережевывая кусок голубца, но потом все же решился рассказать. — Ну тогда слушай. Значит дело было так: сроки горели, тогда казалось, что конкуренты пятки отдавят, начальство бесновалось и насиловало все отделы с утра и до утра. Помнишь шумиха была, что развернуть массовое производство капсул не успели? —
— Да! Тогда еще увольнения были, смотрел по телеку. По моему даже кого‑то из директоров уволили? —
— Да, прибалта одного, имени не помню. Ну так здесь было не лучше — эти писатели, художники и иже с ними — творцы, в общем блин, наворотили столько всего, что как стали все это сшивать — мир стал сыпаться, главное, что никому в голову не пришло, что такое может случиться, команды делали кусочки мира, каждая со своими спецами и все было в порядке, а как стали собирать, все и понеслось. И так, и так корячились — ни че не выходило, стали куски не сходящиеся выбрасывать — еще хуже стало, полный атас! Все уже стали вазелином запасаться, потому как проект запорот и казалось ничего не сделаешь — провал покруче чем с капсулами. Но тут начальство как архангела нам прислало — нашелся у них головастый пацан, дальний родственник кого‑то из правления, мы его сначала не восприняли — сопля соплей, двадцати даже нет, но палки в колеса вставлять не стали — переть против начальства, дураков нема. —
— И что? — с интересом слушавший Сергей даже придвинулся, совершенно забыв о уже практически остывших пельменях.
— То, взял он всю эту хрень, что напридумывали наши ''гении'', и как‑то сумел засунуть в главный сервер на обработку, ну ты знаешь, как это бывает, теперь вы всякую ерунду туда суете и ждете пока система не превратит ваше говно в конфетку, а тогда это было открытием. Сервер, тот самый, главный, ну тот, который всегда под отдельной охраной погудел, погудел пару дней и выдал результат — все сошлось и заработало. Так и получилось: мы все с премией, проект запустили в срок, начальство в экстазе, так праздновало, что один из директоров компании спьяну в окно вывалился. Все довольны, а то что появились две новые расы — фейри и природные вампиры никому и дела не было, ну есть и есть — расой больше, расой меньше. Да и расы‑то получились не очень удачные, те же природные вампиры на большого любителя. Фейри вообще ни к селу, ни к городу: железа брать не могут, репутация такая, что хрен хорошее задание получишь, а без заданий репутация не растет — замкнутый круг, к тому же все хотят замочить фейри и не испортить репутацию. Так и получается, что из половины тех, кто ими играет, больше половины не выдерживают и даже сотки не жалеют, чтобы потом нового перса создать, одно слово — лажа. Так что, тех же фейри так мало, что они не на что не влияют — проще их не замечать, а то вдруг начнешь с ними мутить, а мир опять посыпется. Поэтому тех же природных вампиров и не трогают, хотя с ними гораздо больше проблем. —
— То есть ты хочешь сказать… — пораженно начал Сергей.
— Ну да, да, а о чем я тебе уже минут десять твержу! Догоняй поскорей! И фейри, и природные вампиры, и всякие локации, связанные с ними, и черт знает что еще — все это творение рук машины! —
— Но это же …! Это изучать надо! — Сергей пришел в такое возбуждение, что не заметил как его рука попала в тарелку с остывшими пельменями.
— Надо же, изучать — без тебя прям никто не догадался. Ты еще скажи, что нужно приостановить работу вирт — мира пока не будут изучены эффекты, которые оказывают на людей созданные машиной объекты. —
— Правильно, конечно остановить, это ведь такое…! — тут протиравший салфеткой испачканные пальцы Сергей развел руки в стороны и едва не выбил поднос из рук проходившего мимо техника.
— Слушай сюда, парень! — с Алексея моментально слетела вся беззаботность. — Поменьше болтай об этом и не вздумай копать, а тем более связываться с писаками. Слышал про скандал, который был месяц назад, что те кто отыгрывают природных вампиров, начали проявлять неестественную агрессию и в реале? —
— Да. Это правда? Говорят это все оказалось газетной уткой, еще скандал был и судебные иски, вроде даже пара газет разорилась.
— Неважно, срать на газеты! Психиатр компании, я лично его знал, который кинулся к журналюгам после того как его послало руководство, через два дня после публикации пропал. —
— И не вернулся, — со скепсисом в голосе закончил предложение Сергей.
— Да нет, вернулся, примерно через неделю. Ходил тут грустный, грустный месяца три, ни во что не влезал, а как про журналистов слышал, аж белым становился и глаза больные, через три месяца уволился и переехал с семьей куда‑то в глушь. Так что если не хочешь повторить его судьбу, оставь это дело — не лезь! —
— А на самом деле он был прав или нет? —
— Еще раз тебе говорю, — раздраженно, но терпеливо попытался достучаться до молодого коллеги Алексей, — не лезь! Может и влияет, да мало ли что влияет, про комп — игры и вирт сколько уже говорят, что они повышают агрессию и делают маньяками, и что — ничего! Мужик себе карьеру запорол — не повторяй его ошибки! —
— Ладно, ладно, что ты разошелся, не буду раз тут такие страсти творятся, — успокаивающе поднял руки Сергей, вроде бы согласившись со старшим коллегой, но по тону Алексей понял, что убедить его не удалось. — Пойду пожалуй, бывай. —
— Вот дурак! — подумал старший программист, глядя в спину уходящему коллеге. — Ничего‑то ты не понял — полезешь ведь — тут‑то тебя и схарчат, но моя совесть спокойна, я тебя предупреждал. А так, если глянуть, мы все дураки: играемся с тем, чего не понимаем, потому как те, кого записали в изобретатели всего этого, сами ни в зуб ногой, только лыбятся и ссылаются на коммерческую тайну. Мы все как обезьяны, в меру своего понимания приспособившие гранату для колки орехов: пока не вылетела чека — все хорошо, а вылетит — мы даже не поймем, пока не разлетимся на куски. — Еще немного посидев и подумав, старший программист с кряхтением поднялся и отправился к месту работы — от хорошего настроения, бывшего у него перед посещением столовой, не осталось и следа.
Пять месяцев спустя.
— Ну что же ты, парень, так? Ведь предупреждал! — с сожалением думал Алексей, следуя под зонтом в составе траурной процессии, хоронившей его молодого коллегу, попавшего под машину пять дней назад. В начале процессии рыдали мать и сестра покойного, и им было совершенно все равно, что пьяный водитель, наехавший на их сына, ненадолго пережил свою жертву и умер, как было записано в свидетельстве о смерти от дозы алкоголя несовместимой с жизнью. Дело было закрыто, а подозрения коллеги умершего, даже если бы он их кому‑нибудь озвучил, никого не интересовали, да и не собирался Алексей повторять ошибку умершего.

Глава 30

Узел Всех Дорог Мира. Улица Первых Менестрелей. Гостиница Кувшин и Рыба.
И вот опять Дримм в своей старой гостинице, в уже привычной комнате на втором этаже, только нет больше ни Правого, ни Левого в номере неподалеку, и их лошади не стоят больше в конюшне, ожидая когда они все поедут навстречу очередным приключениям. Из всей старой компании остался только Послушный, но и пса пока что нет — питомец будет доступен только через несколько часов, а пока что он был совсем один, и это его почему‑то угнетало.
Когда пропахший дерьмом и помоями фейри вылез из канализации на поверхность, то сразу отправился в свою старую гостиницу перекусить, отмыться, привести себя в порядок, ну и отдохнуть после выпавших на его долю нелегких испытаний. И если с первыми тремя пунктами не возникло никаких проблем, то отдохнуть не получилось: Дримм сумел поспать совсем немного, а потом резко проснулся и так и не смог опять уснуть, все думал обо всем произошедшем, и эти мысли не давали ему покоя — его тело и разум не хотели отдыхать, а хотели действовать, и в конце концов Дримм подчинился их совместному даже не желанию — требованию!
Аллея Темных Бабочек, дом 18.
Дримм еще раз сверился с картой в интерфейсе, благодаря которой ему не нужно было искать таблички с названиями улиц и номерами домов(тем более не на всех домах имелись такие таблички) и убедившись что это нужный дом, постучался в дверь, если ему повезет жильцы будут на месте. Дримму повезло, открыла ему Светлана, одетая в голубой домашний халат, Дримм едва узнал эльфийку, выглядевшую совершенно по другому без оружия и снаряжения рейнджера.
— О, Дримм, только о тебе вспоминали — молодец что зашел! — Светлана мгновенно затащила его внутрь дома и показала, где можно снять верхнюю одежду или доспехи, взять тапочки, а также стойку в коридоре, куда можно было поставить оружие, именно эта стойка и была единственным предметом в прихожей, отличавшей ее от такой же прихожей где‑нибудь на Земле. Пока Дримм разоблачался Светлана поинтересовалась, где Послушный и огорчилась узнав, что он пока недоступен, затем крикнула внутрь дома: — Люда, у нас еще гости! — После фейри и эльфийка прошли через небольшую и уютно обставленную гостиную на большую веранду с летней кухней, выходящей на крохотный, но красиво оформленный внутренний дворик с садом.
— Здорово, Мечтатель! — поприветствовала его Людмила, одетая аналогично подруге, только халат у нее был желтый расписанный красными цветами. — А где твой блохастик? — не дожидаясь ответа эльфийка махнула рукой в сторону стола со стоящими на нем чайниками и множеством маленьких тарелок с разными сладкими заедками, — Дримм, садись угощайся. — Светлана в это время наливала чай в чашку, видимо предназначенную фейри.
Помимо хозяек дома на кухне присутствовали еще два персонажа: парень с девушкой — также как и хозяйки дома игроки эльфы, Дримм не просвечивал их
опознанием,
но и так по снаряжению было видно, что девушка — друид, а парень — маг, и что оба — новички. По тому как они переглядывались было видно, что они немного стесняются незнакомца и не решаются представиться первыми, поэтому Дримм, садясь за стол, сделал первый шаг:
— Дримм, — коротко представился фейри, после того как поблагодарил поухаживавшую за ним Светлану.
— Куэ, — робко назвалась девушка, несмотря на несмелый тон, ее мимолетный взгляд, брошенный из под опущенных ресниц, был совсем другим, непохожим на взгляд пай — девочки, которой она пыталась прикинуться во время разговора.
— Ниэллон, — вторым обозвался парень эльф.
После они все немного побеседовали ни о чем, попили чай, Светлана похвалилась появившемся у нее питомцем — ягуаром, пока что низкоуровневым и не очень сильным в бою, но с большими перспективами, идеально подходящего рейнджеру для боя в лесу и лесных засад. Обе девушки к этому времени достигли 29–ого уровня и вполне заслуженно гордились этим. Их молодые гости, оказавшиеся двоюродными братом и сестрой Людмилы, пока что могли похвастаться лишь шестым уровнем каждый. После чаепития и ни к чему не обязывающих разговоров Светлана напрямик спросила Дримма, зачем он пришел, и заодно показала наличие у нее хорошей интуиции, уточнив не связано ли дело, с которым пришел к ним фейри с тем, что вместе с ним не было его спутников — заготовок и питомца. Дримм не стал лукавить и честно все рассказал и про предательство, и про Сирену, и про то, как он выбрался через поселение фейри — не утаил ничего и этим мгновенно приобрел в лице слушателей вернейших союзников, воспринявших его историю близко к сердцу. Слушая речь фейри, Людмила даже не смогла усидеть и где‑то на половине рассказа вскочила на ноги и забегала по кухне ругаясь, потом все же уселась на место, но все равно была как на иголках. Некоторое время после того как Дримм закончил, они все сидели в молчании: эльфы обдумывали услышанное, а фейри в одиночестве прихлебывал чай. Первой прервала молчание Светлана:
— Слухи о таких командах, давно уже ходят, но я думала, что это только слухи. Ведь те кого так подставили, никогда этого не забудут и будут при первой же возможности мстить своим обидчикам, вот например как ты, Дримм. Неужели те, кто занимается этими пакостями не понимают? —
— Видимо нет, или у них есть другие резоны, которых мы не знаем. — Дримм и сам думал об этом, но так ни к чему и не пришел.
— Правого и Левого жалко, хоть и знаю, что они заготовки, даже не неписи, а все равно жалко, — присоединилась к разговору Людмила. — Нужно наказать этих уродов, можешь рассчитывать на меня, Дримм! —
— И на нас! — переглянувшись с сестрой, решительно высказался Ниэллон.
— Куда вам с шестым уровнем соваться, — досадливо отмахнулась от молодых эльфов Светлана.
— Зато вы не шестой, а мы побудем на подхвате — маг и друид, даже такие как мы, лишними не будут, — ответила на отмашку Светланы Куэ.
— К тому же охота поучаствовать в освобождении всех этих бедняг, — присоединил свой голос к голосу сестры Ниэллон.
— Каких бедняг? — не поняла Людмила.
— Тех самых, которые отреспаунились в крепости у этих пекашников — Дримм же рассказывал об услышанном разговоре. Ты что не поняла, что они все там в ловушке?! —
— Правда! — Людмила вскочила будто собиралась прямо сейчас подхватится и бежать. — Что мы тут сидим и чаи гоняем?! —
— Сядь! И халат запахни, а то сверкаешь тут…! В таком виде собралась!? — осадила подругу Светлана, та смутилась и сделала все, что ей велели, но все равно села так, что было понятно, подскочить она может в любой момент.
— Я так поняла, Дримм, ты хочешь заручиться нашей помощью в этом предприятии? Мы конечно согласны, но нас двоих мало, — тут она сделала успокаивающий жест в сторону вскинувшихся было родственников Людмилы, — извините ребята, но вы даже вдвоем слабее любого из нас и на полноценную боевую единицу не тяните.
— Бойцы будут — хорошие бойцы, это я беру на себя. — Дримм примерно представлял, как он пополнит отряд и сразу после разговора с эльфийками собирался этим заняться.
— Ну тогда бери все на себя, на этот раз это твое дело, так что командуй! — произнеся эти слова Светлана замолчала, ожидая что скажет Дримм, остальные также покивав приготовились слушать.
— Значит так. — Дримм на мгновение задумался, все‑таки он немного потерял навык командования, но это как езда на велосипеде — научился не забудешь, к тому же наличие заготовок позволило хоть и в небольшом объеме, но вспомнить, что это значит. — Как у вас со временем? Кто, в какие периоды присутствует здесь? Светлана, Людмила? —
— Ну я здесь всегда, — ответила Светлана, — а вот Людмила нет, но завтра с утра часов пять она сможет, и вечером часа три. — произнеся последние слова Светлана неуверенно взглянула на подругу.
— Смогу! — утвердительно кивнула та.
— Ниэллон, Куэ? — Дримм перевел взгляд на родственников Людмилы.
— У нас каникулы начались, — начал отвечать Ниэллон.
— Две недели мы свободны, — закончила фразу Куэ.
— Вы случаем не близнецы? — предположил Дримм. Судя по смеху Людмилы и Светланы, а также удивленным взглядам, которыми обменялись молодые эльфы(в вирт — мире совершенно непохожие друг на друга), его догадка была верной. — Просто знакомые близнецы были, они тоже вместе говорили одну фразу, как и вы, — Дримм решил объяснить свое предположение, чтобы уж совсем не вводить Куэ и Ниэллона в смущение.
После того как Дримм прояснил вопрос со временем, он еще некоторое время потратил на то чтобы узнать, какими навыками кто владеет, какие заклинания знает маг, какое оружие у каждого, есть ли амулеты и какой они направленности и силы, и только выяснив все это, Дримм составил в голове план и уже на основании него начал отдавать приказы, стараясь формулировать их помягче, помня, что перед ним не солдаты, да и вообще его подчиненные на эту миссию в основном дамы. Выходить решили завтра утром, на рассвете в 6 часов: идти порталом до рощи друидов в баронстве Потц (Дримм узнал про наличие там работающих порталов еще при прошлом посещении), потом на лошадях почти до Лабиринта Ледяных Демонов, затем устроить где‑нибудь поблизости замаскированную точку возрождения и проведя разведку, атаковать крепость сообщников Сирены рядом с данжем. Несмотря на все возражения, расходы по порталу и покупке лошадей Дримм полностью взял на себя, мало того, выдал молодым товарищам по полсотни золотых каждому на покупку амулетов и заклинаний, посоветовав делать упор в защиту. Так же Дримму не понравился лук Светланы, по мнению фейри эльфийка давно уже его переросла и пользовалась только по привычке, поэтому лук для рейнджеров, добытый Дриммом в подземелье фейри, пригодился и изрядно усилил боевые возможности как самой рейнджерши, так и всего отряда в целом. На слабые отнекивания Светланы (хотя судя по тому как она смотрела на лук, отнекивания были чисто ради приличия) Дримм твердо заявил, что он как командир приказывает взять это оружие и прекратить ненужный спор — редко когда такой суровый приказ был столь приятен тому, кому он был отдан.
Решив все вопросы и попрощавшись с хозяйками дома, Дримм вместе с Куэ и Ниэллоном отправился в Гильдию Воинов: Дримм, чтобы сдержать данное себе слово и овладеть магией хаоса, а так же договориться насчет портала; эльфы, чтобы потратить Дриммовы денежки на снаряжение и заклинания.
С порталом все было просто — только деньги давай: Дримм сделал заказ на утро, ему еще и полагалась скидка в 2 % как члену гильдии, но все равно сумма получалась не маленькой — постоянно не попользуешься, Дримм покряхтел, но оставил аванс, окончательный расчет предполагалось делать перед использованием портала — такую форму оплаты Дримм избрал потому, что пока что и сам не знал сколько точно бойцов с ним будет.
Без проблем овладев магией хаоса, Дримм удачно раскидал очки полученных за прохождение фейрийского подземелья уровней — получилось неплохо: магию хаоса удалось поднять сразу до второго уровня, магию огня и природы — до третьего, впрочем в природу пришлось вложить совсем немного, она и так была уже почти на третьем. Неожиданно, вопреки первоначальным планам Дримма удалось получить второй уровень магии смерти, и виной тому оказалась все еще висящая на нем Аура Термеза, благодаря ей, чтобы достичь второго уровня магии смерти понадобилось совсем немного очков — просто мизер. Потом Дримм еще больше часа занимался выбором и покупкой заклинаний всех имеющихся школ, а вот рецептов по алхимии покупать не стал — найденная в поселении фейри книга с рецептами по
травничеству
и алхимии обещала многое, при этом совершенно бесплатно.
Напоследок Дримм забежал в гильдейский магазин и купил свиток телепорта, на вроде того что помог ему спастись, хотел было купить такой же свиток антимагии, но не свезло — как оказалось в гильдии магов такие не продавались, продавец от гильдии даже осуждающе покачал головой и посоветовал Дримму не связываться, как он выразился, с запретным. Пока Дримм решал свои дела Куэ и Ниэллон видимо уже купили все что им было нужно и ушли в реал, вышел из гильдии и Дримм, но в отличии от эльфов он не пошел отдыхать(если отдыхом можно назвать выход в реальный мир), а отправился решать проблему изрядно истощившихся средств и воинов, необходимых ему чтобы исполнить месть. По пути заскочил в мастерскую гномов, когда‑то чинивших ему панцирь, и отдал теперь уже наруч — латные пальцы встроенной в него перчатки требовали замены, отрасти как пальцы самого Дримма они не могли. За срочную работу, чтобы наручь был готов к утру, дал двойную цену — гномы не сумели устоять против такого предложения, и вопрос был решен.
Бойцовский клуб ''Выбитый зуб''.
— Говоришь тебе бойцы нужны, Дримм? Это можно. Но непонятно, почему ты ко мне с этим пришел, почему бы тебе не пойти напрямую в гильдию наемников и самому не набрать там воинов? — спросил сидевшего напротив него фейри Азот.
— Я бы мог, но по некоторым причинам хочу действовать через вас, то есть через вашу гильдию, ну и наше с тобой сотрудничество я ценю очень высоко, — то что говорил Дримм контрабандисту было только частью правды, приправленной легким налетом лести, на самом деле были еще две причины: время — он не мог ждать пока завтра откроется здание Гильдии Наемников(работавших будто по КЗоТу с 8–и до 18–и), и прекрасные отношения именно с этой гильдией(с наемниками они тоже были неплохими, но с Гильдией Контрабандистов много лучше), поэтому Дримм надеялся, что благодаря помощи гильдии удастся нанять воинов посильней и за более низкую цену. Еще одной дополнительной причиной того, почему Дримм пошел к Азоту была необходимость обратить хабар, добытый в поселении фейри, в наличность. Если есть возможность сделать два дела в одном месте, то почему бы ей не воспользоваться?
— Хорошо. Какие воины тебе нужны, сколько и на сколько? — Видно было, что Азоту пришлись по душе слова Дрима, впрочем оно и неудивительно — доброе слово и кошке приятно.
— Опытных, примерно моего уровня, доспешных, с хорошей защитой от магии, способных хорошо сражаться в ближнем бою, со своим транспортом, дня на три. —
— Можно! Я даже знаю такой отряд, будешь доволен, но только стоить это будет тебе немало, даже и на три дня. — Азот практически сразу сделал предложение, даже ни секунды не раздумывая, видимо действительно у него имелся подобный отряд на примете.
— Воины должны быть готовы выступить завтра утром в шесть часов, — Дримм озвучил еще одно свое условие.
— Это будет сложнее, — тут Азот поднял руку, останавливая уже готового заговорить фейри, — но ради нашего сотрудничества, все будет как ты хочешь — отряд будет ждать тебя в шесть часов у гостиницы, где ты живешь. —
— Лучше у портальной площадки Гильдии Магов, — уточнил Дримм.
— Договорились, а теперь поговорим об оплате. У тебя есть необходимая сумма? Как я уже говорил бойцы стоят немало, да и гильдия тоже берет процент за посредничество, хоть и в твоем случае небольшой. —
— Этого хватит? — Дримм выложил на стол боевые палицы, добытые им в поселении фейри.
— Не знаю, подожди, — впервые на памяти фейри Азот не смог сам оценить предмет и назвать его стоимость, а позвал для оценки кого‑то еще. Приглашенный оценщик невзрачный мужичонка в простой, но чистой одежде повертел палицы и так и сяк, затем проверил их каким‑то заклинанием, показав при этом что является магом, а потом наклонился к Азоту и что‑то ему зашептал на ухо, поглядывая поочередно то на Дримма, то на оружие на столе. Отослав оценщика, Азот озвучил свое предложение:
— Три тысячи золотом! —
— Сколько из этого уйдет на отряд? Кстати я так и не услышал, кого ты мне сосватал. — Дримм приготовился получить около двух третей от цены оружия — стоить бойцы, удовлетворяющие всем его требованиям, должны немало, так же хотелось узнать, кто это такие.
— Волчьи всадники, сбитый десяток, не беспокойся, лучше бойцов тебе не достать — у них репутация, по верхнему ряду. Бывшие гвардейцы царя орков — поддержали не того в борьбе за власть, теперь наемничают. А насчет кругляков ты не понял: три тысячи с учетом их найма, без них было бы больше.
— По рукам! — Дримм пододвинул палицы к Азоту. — Еще товар примешь? —
— Разумеется, знаю дешевки ты не предложишь, на то обычный рынок есть, — и Азот в предвкушении уставился на Дримма, начавшего доставать из сумки разные интересные вещи.
В общем часть фейрийской добычи Дримм скинул, но далеко не все и конечно же не продал ничего из того что получил в храме Прота — вдруг даже алмазы как‑то связаны с порталами. Даже часть фейрийской добычи потянула более чем на 20000 золотых, это даже без учета проданных первыми палиц, также Дримм совершил покупку — купил наконец у контрабандистов поножия ''Черной молни'', с ними получалось, что он уже почти собрал полный комплект доспехов, оставались только наплечники. Полученные деньги жгли руки, поэтому сразу же от Азота Дримм отправился в банк и пополнил свой счет на кругленькую сумму, а так же снял ячейку, где разместил связанные с порталами вещи, ну и несколько других предметов из добычи, которые он решил пока не продавать, включая посох Мухамира, до использования которого ему как магу было еще расти и расти. Закончив дела в банке, прямой дорогой отправился на большой рынок, благо тот работал даже ночью не останавливаясь ни на минуту.
Ни на минут не останавливалась и ночная жизнь всего остального города — да, некоторые лавки и забегаловки были закрыты, на улицах стало меньше горожан, а вот игроков стало даже больше, так же больше стало разных подозрительных и даже опасных на вид личностей, из тех что не встретишь днем, городская стража тоже присутствовала в больших количествах, впрочем удвоенные по сравнению с дневным временем патрули стражи никого не смущали. Всю дорогу до рынка Дримм чувствовал направленное на него внимание и был готов к схватке, поэтому видимо ее и не произошло: его трижды останавливали патрули стражи, и дважды преграждали путь компании, состоящие из обитателей местного дна, но каждый раз подробно разглядев, кто перед ними, и те и те тут же освобождали путь — у стражи не было к нему претензий, а темные личности не спешили связываться с готовым ко всему воином в черных доспехах. Не для всех такие встречи оканчивались миром, иногда из переулков и подворотен раздавался звон мечей, шум потасовки, а то и вспышки применяемых заклинаний.
На рынке Дримм купил пять лошадей, почти таких же как и те, что приобретал в самом начале, только повыносливей, а так же всю сбрую к ним. Уподобляться табунщику и тащить пятерку лошадей через ночной город не стал, договорился, что заберет их завтра, а так же доплатил за то что их покормят и заседлают перед выездом. После случайно наткнулся на прилавок с изделиями алхимиков(днем, когда Дримм в прошлый раз был здесь, за этим прилавком торговали фруктами) и пополнил запас гранат, рассудив что такого добра мало не бывает, к тому же имелись кой — какие мысли насчет их применения при штурме крепостицы предателей. Затем Дримм отправился в ''Кувшин и рыбу'' в надежде, что удастся хоть немного поспать перед завтрашним трудным днем.
Уже на подходе к гостинице Дримм снова почувствовал на себе чей‑то недоброжелательный взгляд и насторожился — район, где находилось его пристанище, был более — менее приличным и в него не было доступа местному криминалу(по крайней мере тем, кто грабит на улицах), да и чутье подсказывало ему, что это не грабители. Дримм свернул на улочку, ведущую в обход гостиницы, потом еще на одну и затем на совсем пустынную улицу, где торговали бакалеей — ночью все магазины на ней были закрыты. Свернул и произнес несколько слов — уже привычный фантом, принявший форму Дримма, возник перед ним, фейри еще и придал ему достоверности, чиркнув ладонью по острому камню в стене ближайшего дома и обрызгав фигуру. Оглядев получившийся результат, отправил выглядевшего как он, до последнего запаха и густоты тени фантома по улице вперед, а тем временем настоящий не иллюзорный фейри скользнул в небольшой тупичок и притаился там, прижавшись к стене дома и накрывшись
частью целого
. Долго ждать ему не пришлось, примерно через минуту как обманка ушла вперед по улице, появились преследователи — четыре фигуры, едва видимые из‑под маскировочных заклинаний, и несмотря на скрывающие их чары старавшиеся держаться в тени. Как только Дримм убедился, что эти четверо все, кто его преследует, он атаковал. Работал Дримм Крохобором и в предельно жесткой манере — сами напросились: затылок первого треснул, как орех, от удара раздраженного фейри, шлем, бывший на неизвестном, не очень ему помог, второй умер также, третий, еще ничего не понимая, начал было разворачиваться — чудовищный удар фейрийского меча, нанесенный рукой ученика Первого, как по линейке развалил туловище на две равные и симметричные половинки, четвертый понял, что все идет не так, но сделать ничего не успел — мощный удар меча выбил у него оружие из рук, а затем он повис над землей, схваченный за горло левой рукой того самого фейри, что в три удара прикончил его спутников.
— Кто такие? Что надо? Сирена послала? Где она? — Дримм почему‑то подумал, что эти игроки являются подручными Сирены, посланными для того, чтобы следить за ним и выяснить, что он собирается делать, а может даже как‑нибудь заманить его в ловушку, чтобы Сирена могла закончить, что начала.
— Пусти сука! Какая к х…м сирена! — прохрипел эльф — игрок, вцепившись в державшую его навесу руку.
— Ну‑ка! — Дримм получше присмотрелся к трепыхающемуся эльфу и с трудом, но все же вспомнил его, как одного из четверки алкашей — дебоширов, которых он когда‑то сдал страже. — Отомстить значит решили, уроды!? — С одной стороны Дримм испытывал разочарование от того, что следившие за ним личности не смогут привести его к Сирене, с другой — облегчение, ведь если бы оказалось, что Сирена может так оперативно отправить людей для слежки, то это бы значило, что она является частью серьезной организации, не ограничивающейся командой предателей и их сообщниками в крепости у данжа — тогда бороться с ней было бы труднее.
— Это все Серый! Совсем башню сорвало, все не мог простить, что твоя псина его обоссала, вот и бесился, искал случай тебе нагадить! — напомнил о себе полузадушенный эльф, все еще продолжавший висеть на руке думавшего уже совершенно о другом и потерявшего к нему интерес Дримма.
— Передай своему Серому и всем остальным: встречу еще раз, так легко не отделаетесь! — Больше Дримм ничего не сказал, а просто сжал ладонь, затем отбросил тело со свернутой шеей, брезгливо обтер руку о панцирь, одновременно развеивая иллюзию, и отправился назад в гостиницу.
Уснуть у Дримма так и не получилось — сон не шел, и весь остаток ночи он читал дневник, найденный в кабинете с оружием на стенах — получил +1 к интеллекту и узнал кое‑что интересное, даже очень, но не слишком обрадовался — все мысли сейчас были о другом.

Глава 31

Баронство Потц. Святилище друидов.
Дримм оглядел свое невеликое воинство, только что закончившее вслед за ним покидать портальную площадку, и вздохнул, задержавшись взглядом на перешедших последними маге и друиде, брат и сестра были веселы и вертели головами как туристы на экскурсии. Из всего отряда именно эта парочка являлась слабым звеном — ребята были по видимому хорошие, но их низкий уровень и то что они толком еще даже не поняли как все здесь происходит ставило под угрозу всех остальных.
— Как же вас использовать, ребятки? Ни как ударная сила, ни как поддержка вы не особо годитесь, но и разбрасываться бойцами я не могу — нужно думать, хотя кое — какие наметки уже есть. — На мгновение лицо фейри исказила совершенно нечеловеческая злорадная гримаса, а затем Дримм еще раз оглядев смеющихся над чем‑то молодых эльфов перевел взгляд на остальных членов отряда. Людмила и Светлана были более собраны и вообще с самого первого дня знакомства производили впечатление сильных бойцов, серьезно относящихся к делу, даже Людмила — вспыльчивая болтушка, в бою действовала стремительно и безжалостно, хотя Дримм и всего единожды сражался с ними вместе, но был уверен, что его впечатление верное — девчонки не подведут, поэтому и позвал их с собой. И наконец последняя часть их воинства — орки, вот уж в ком Дримм был уверен, так это в них — Азот даже перевыполнил просьбу Дримма и среди орков — воинов не было никого ниже 60–ого уровня, а их командир — десятник с языколомательным орочьим именем Крвых — Прыкф был даже 64–ого. Воины, закованные в доспехи, чуть ли не светящиеся от вложенной в них защитной магии, создавали ощущение несокрушимой мощи, а если еще и учитывать их зубастых ''скакунов'', то они представляли из себя настоящие машины смерти — как раз то, что нужно. Еще одним немаловажным достоинством волчьих всадников была их способность одинаково действовать как в поле, так и в лесу, всадники на лошадях проигрывали им по всем статьям, кроме того неожиданным бонусом оказалось то, что и как стрелки орки были не беззащитны: конечно толстые, короткие дротики, используемые ими, уступали по дальности полета стрелам или болтам, но того, кто рассчитывал бы безнаказанно расстреливать не могущих ответить всадников, ждал бы неприятный сюрприз. Поладили Дримм и орки моментально, и до конца миссии у фейри не было с ними никаких проблем.
Неожиданное появление столь крупного отряда, да еще и имеющего в своем составе десяток доспешных орков на гигантских волках, вызвало немалый переполох среди местных, отовсюду начали было подтягиваться друиды, но потом кто‑то узнал снявшего шлем Дримма и недоразумение разрешилось к обоюдному облегчению. Дримм собирался выступить сразу же как игроки в отряде перепривяжут точки возрождения, но неожиданно пришел один из местных друидов и пригласил его к ''Ведущему Круг'' — старшему друиду святилища. Отказываться не было никаких оснований, да и ссориться с хозяевами места, где находится твоя точка возрождения, было нельзя, поэтому Дримм, отдав своим распоряжение пока отдыхать, но быть готовыми выступить в любой момент, отправился к здешнему старейшине. Пока шли, все пытался понять что от него нужно: в прошлый раз, когда он был здесь с Сиреной (тут Дримм скрипнул зубами, преодолевая приступ неконтролируемого бешенства), ничего подобного не было, наоборот это игроки пытались выудить из друидов задания, а те не проявляли к путешественникам какого‑либо интереса.
Разговор со старейшиной неожиданно затянулся и занял больше часа. Сначала невероятно старый на вид друид 160–ого уровня, с совершенно непроизносимым и не менее трудно запоминаемым именем, почти полчаса рассказывал, какая великая благость помочь служителям Теруна (главного лесного бога) и как будут вознаграждены те, кто совершает такие богоугодные деяния. Дримм было настроился, что его сейчас будут подписывать на какое‑нибудь задание или даже квест и приготовился ответить отказом. Затем '' Ведущий Круг'' неожиданно начал витиевато благодарить Дримма и превозносить его смелость, мужество и благородство, Дримм даже растерялся от такого потока комплиментов и постарался выяснить, чем он заслужил благодарность друида, но не тут‑то было, тот все плел и плел кружева слов, не говоря ничего конкретного и обрушивая на фейри потоки коротких историй, намеков, полунамеков, намеков на намеки, а также кучу совершенно не относящихся к делу цитат и сравнений. В конце концов фейри, чьи мозги практически уже закипели, сумел продраться сквозь всю эту словесную шелуху и выяснить в чем дело. Все оказалось довольно просто, и совершенно не требовало столько времени и слов — оказывается лесник, которому Дримм когда‑то передал послание от стражи и заодно спас от смерти, был родственником главного друида и теперь ''Ведущий Круг'' хотел как‑нибудь отплатить спасителю своей родни и пытался выяснить, чем он может ему помочь. Дримм, спеша поскорей отвязаться от искренне благодарного, но задерживающего его старика и продолжить путь, сообщил друиду чистую правду: сказал, что едет наказать предателей и что ему предстоит бой, рассчитывал в лучшем случае на благословение, ну может быть на пару наложенных усиливающих заклятий, но неожиданно ''Ведущий Круг'' предложил ему в его миссии помощь из нескольких рейнджеров и друидов, Дримм не раздумывая согласился — наличие в его отряде стрелков и дополнительной магической поддержки позволяло действовать более решительно и амбициозно.
Когда через десяток минут он увидел, кого старший из друидов отрядил ему в помощь, Дримм не смог сдержать несколько невежливого смеха, другие члены отряда не поняли причины его веселья, а подходившие все поняли, но не стали обижаться. Присланной подмогой оказалась та самая группа игроков, что обосновалась в окрестностях рощи и зарабатывала опыт, выполняя задания друидов. Во время прошлого посещения святилища знакомства не получилось из‑за возникшего напряжения — местные игроки почувствовали в пришлых конкурентов, теперь пришло время исправлять этот недочет. Игроки — два друида и четыре рейнджера оказались нормальными ребятами и с юмором отнеслись к ситуации, когда непись пусть и временно отправляет их под начало другого игрока, хотя по идее, на что им было обижаться — система оценила распоряжение старшего друида как обычное задание и по выполнении их ждала награда. Помимо игроков '' Ведущий Круг'' отправил в помощь Дримму и одного из местных друидов, так же являющегося родственником спасенного лесника и горящим желанием отплатить его спасителю. Всего отряд Дримма пополнился на семь боевых единиц: трех друидов — 25–ого, 26–ого и 48–ого уровней, самый высокий уровень был у друида из местных и четырех рейнджеров — двух 29–ого, 30–ого и 31–ого уровней — серьезная сила, старшим над всеми игроками из святилища был рейнджер 31–ого уровня по имени Таурохтар, когда‑то и начавший собирать команду. После того как Дримм кратко ввел присоединившихся в курс дела, мотив получения очков за задание отошел на второй план, а на первый план вышло желание покарать подлецов, особенно переживал Таурохтар, Дримму даже показалось, что он винит себя в том, что через его, как он считал, зону ответственности водили на убой ничего не подозревающих людей. Да, как оказалось, группа, в которой был Дримм, была уже третьей и к тому же самой маленькой из всех.
Несмотря на опасения Дримма, у отряда не возникло транспортной проблемы из‑за присоединившихся новых членов — местные игроки не зря паслись у святилища друидов и успели обзавестись уникальными маунтами, представлявшими из себя ездовых оленей, пока еще слабых и пугливых и способных только возить на себе не слишком тяжелых рейнджеров и друидов. Но вызванный друидом из местных ездовой зверь ясно показал во что вырастут пока еще низкоуровневые олешки. Огромный размером с быка олень с налитыми кровью глазами и рогами, отливающими скорей стальным, чем костяным блеском, злобно уставился на попятившихся от него варгов и агрессивно засопел в их сторону, заставив ездовых волков прижать уши и зарычав оскалить клыки. Некоторое время у всех ушло на то, чтобы успокоить животных (в том числе и ездовых оленей игроков, напуганных реакцией варгов), впрочем благодаря наличию друидов это не стало неразрешимой проблемой, Дримм также поучаствовал — имеющаяся у него способность'' Понимание волков'', приобретенная после схватки с оборотнем, позволила ему действовать в отношении варгов не намного хуже чем друидам. Концерт, устроенный волками и маунтами, повлиял и на пятерку лошадей и так с самого начала настороженно отнесшихся к варгам — напуганные коняшки попытались взбеситься и их так же пришлось успокаивать.
Наконец после неожиданно долгой, но очень полезной задержки увеличившийся отряд выступил вперед, но не все разом, а по частям: первыми ушли местные игроки и друид — родственник лесника, они, составившие передовой дозор, пошли прямиком по лесу рядом с дорогой, благо их олени имели преимущества при передвижении таким путем; затем, разделившись на две пятерки, выехали орки, двигаясь также лесом по обеим сторонам дороги (в этом отношении варги ничем не уступали оленям игроков); и только потом выступили Дримм и все кто ехал на лошадях, составив самую маленькую часть отряда. За все время до столицы баронства им встретился лишь один отряд разбойников: передовой дозор вступил с ними в короткую перестрелку, стрелами и заклинаниями вынудив отступить с занимаемых позиций, прямиком на клинки и клыки обошедших их по лесу волчьих всадников. Когда Дримм со своей группой на лошадях подоспел к месту произошедших событий, все было уже кончено, и его участие как командира не понадобилось. Потерь в отряде не было, наоборот все были довольны схваткой и друг другом: варги облизывали окровавленные морды, орки распихивали трофеи по мешкам, игроки радовались полученной пусть и небольшой экспе и также кое — какому хабару, прихваченному с убитых ими разбойников — все довольны. Дримм (часть его фейрийской личности) даже позавидовал насладившимся схваткой, а так же варгам, отведавшим живой свежей крови. Подобные мысли уже не так шокировали его как когда‑то, и с каждым разом он относился к ним все спокойней, в то же время и контроль Дримма над подобными порывами заметно вырос, и он уже мог сам решать поддаться инстинкту или нет.
Горд Потц — столица баронства Потц. Таверна Жаренный петух.
— И тогда наши ударили воротной страже в спину и открыли ворота, у остальных ворот и у ратуши ничего не успели понять, когда с улиц на них навалились — вот так все и было, город мы взяли. Спасибо тебе Дримм, если бы ты не помог тогда с лечением, бойцов могло бы и не хватить, — рассказывал Утвегар — человек с огромным количеством должностей: трактирщик, агент Узла, лидер местного подполья, комендант города после захвата его повстанцами, начальник войск, осаждавших не взятый баронский замок рядом с городом — в общем не человек, а оркестр.
— А где ваш одноглазый? — спросил Дримм про лидера армии повстанцев.
— С основными силами ушел на север, несколько баронов собрались в армию и идут сюда — он собирается встретить их в холмах, где коннице будет неудобно. —
— Вижу вы тоже времени зря не теряли? — Дримм имел в виду земляную стену, построенную перед воротами осажденного замка, стена имела ров и палисад наверху и не давала баронской коннице совершать вылазки. Повстанцы также вели с нее периодический обстрел, впрочем судя по обгорелому и местами развороченному частоколу в ответ им тоже прилетало и не только стрелы. — Когда замок‑то возьмете? —
— Не знаю, видимо долго здесь просидим — у них маги и полно продовольствия, а у нас много раненых, почти половина оставшихся бойцов. Если пойдут на вылазку справимся или нет неизвестно, — безрадостно ответил Утвегар. Тут Дримму в голову пришла одна идея, при успешной реализации которой, он пополнит свой отряд дистанционными бойцами, которые не будут лишними, а повстанцы смогут также увеличить наличные силы.
Договориться удалось относительно легко: Дримм также как в прошлый раз лечит раненных, а повстанцы на два дня предоставляют в его распоряжение два десятка арбалетчиков на лошадях, точнее арбалетчиков, передвигающихся верхом до места боя, а не не конных арбалетчиков — разница была и довольно существенной, но Дримма устраивал и такой вариант. Дополнительным условием было то, что фейри сразу платит за каждого арбалетчика по два золотых и пять за убитого в бою. Окончательно согласовав все с Утвегаром, Дримм вышел из таверны и отправился туда, где остановился его отряд, ожидавший чем закончатся его переговоры с повстанцами и пропустят ли они их дальше. Местом, которое им предоставили для постоя, была одна из городских гостиниц, сейчас закрытая, хозяева то ли сбежали, то ли были убиты при штурме, но все же гостиница была в более — менее пристойном виде, нашлись даже запасы сена, которыми можно было разнообразить походный рацион лошадей и оленей. Вернувшись в гостиницу, Дримм озвучил ожидавшим его, как на иголках, членам отряда три новости: две хорошие и одну не то чтобы плохую, а скажем так странную. Хорошими новостями было то, что они не только смогут проехать через территорию, контролируемую повстанцами, но еще и почти удвоят численность отряда. Это конечно не удвоение силы, и по боевым возможностям арбалетчики из вчерашних крестьян не представляли из себя чего‑то особенного, но все равно 20 стрелков пусть даже таких не помешают. Странной новостью была необходимость поработать с раненными повстанцами, что потребует участия всех членов отряда, в той или иной степени умеющих исцелять с помощью магии — Дримм может быть и сумел бы справиться сам, но тогда на это ушло бы слишком много времени, все таки имелась существенная разница между полусотней или более чем тысячью. Пригодными к такой деятельности оказались Дримм, Людмила как паладин, Куэ и Ниэллон, все остальные друиды, и даже, к удивлению Дримма и Светланы, все рейнджеры кроме нее — всего 11 разнокалиберных целителей. Светлана, сама являющаяся рейнджером примерно одного с остальными уровня, не умела ничего подобного, оказалось имеющаяся у Таурохтара с компанией способность к лечению являлась еще одним бонусом, приобретенным ими в результате тесного сотрудничества с друидами. На каждого из временных лекарей пришлось примерно по сотне раненных, но очень сильно примерно, потому как ни рейнджеры, чьи способности были все таки не очень велики и предназначались больше для легких и поверхностных ран, ни Ниэллон с Куэ, быстро истощившие свой запас маны, ни Людмила, сумевшая качественно исцелить десятерых тяжелых, а потом разведшая руками, не смогли исцелить того количества, которое приходилось на их долю — отдуваться пришлось Дримму и друидам, они даже вынуждены были потратить некоторое количество зелий, восстанавливающих ману, но все же через час дело было сделано. Еще через полчаса отряд выехал из города, двигались в таком же порядке как и когда выезжали из святилища друидов, арбалетчики пополнили ту часть отряда, что передвигалась по дороге на лошадях.
Минут через сорок, когда они уже почти покинули территорию баронства, к конной части отряда прибыл один из рейнджеров на олене и сообщил, что передовые группы встретили пешего игрока, идущего как раз оттуда куда они направляются, и Таурохтар задержал его до прибытия Дримма. Через 10 минут группа Дримма и присоединившийся к ним рейнджер подъехали к кругу, который образовали верховые друиды и волчьи всадники вокруг одиноко стоящей фигуры, рейнджеры были в дозоре.
— Ну здорово, номерной, — сохраняя внешне спокойствие обратился Дримм к игроку, уставившемуся на него как кролик на удава. — Что это ты тут в одиночку бродишь? Небезопасно это — мало ли кого на пути встретишь. —
— Дримм… — обреченно и почти без удивления прохрипел Гендольф360, затравленно оглядываясь по сторонам и нигде не видя выхода. — Я с самого начала был против того, чтобы брать тебя в отряд — ты мне сразу не понравился.
— Да — а, а остальные, чтобы их взяли, ты тоже был против? Прямо все три раза, или сколько групп вы так привели на убой? —
— На моем счету только эта, все остальное — Сирена и Аракано, ну и Косой с его людьми! — зачастил номерной Гендальф, спеша откреститься от своих подельников.
— Дримм, это что один из этих выродков? — присоединилась к разговору Людмила.
— Ага, — машинально кивнул Дримм, сам в это время думая, что делать и как поступить.
— Тогда вали его — это твое право! И поехали быстрей пока остальные не разбежались! — другие игроки прислушивавшиеся к словам Людмилы одобрительно загудели, а Гендальф совсем скис, понимая что у него нет ни единого шанса.
— Ладно! — сказал Дримм приняв решение.
— Стой!!! — заорал Гендольф, видимо превратно истолковав выражение его лица. — Я могу вам помочь! Я много знаю! Только не валите меня сейчас!
— Хорошо, — Дримм и так собирался допросить номерного, так что тот опередил его предложение. — Ответишь на все мои вопросы — четко, быстро, правдиво — отпущу, гуляй, только мне на пути не попадайся! — и не давая согласившемуся сдать дружков мерзавцу времени сообразить что к чему и тем более придумать какую‑нибудь ложь, в быстром темпе начал задавать вопросы. — Где Сирена и Аракано? —
— Сегодня утром свалили свитком телепорта — сливки‑то они уже сняли. —
— Какие еще сливки? — спросила Светлана.
— Ну там убить лохов несколько раз, пока они не упали в уровне, и долю свою взяли, — ответил обернувшийся к девушке Гендальф.
— Куда они ушли? Когда вернуться? — не останавливаясь задавал вопросы Дримм.
— Не знаю, они мне не докладываются, Сирена сказала здесь сидеть, помогать Косому и ждать — сколько не сказала.
— Точно не знаешь, куда они ушли?! Лучше говори! — Дримм не мигая смотрел на пытавшегося купить себе проход игрока, и хотя на лице у фейри ничего не отражалось, но видимо тот что‑то прочитал в глазах, поскольку опять затараторил:
— Точно не знаю, а по слухам у нее большая база на острове Кохур, тут у побережья. Какие‑то дела крутят, говорят, наши здесь просто мелочь. Это все, что я знаю — зуб даю! — немного по — детски закончил номерной.
— Что с моими бойцами, оставшимися в крепости? — Дримм задал свой второй главный вопрос.
— Хотели взять их парализующими заклятьями неожиданно, но не срослось — старший их, пожилой такой, че‑то сообразил — по — тихому не получилось, пришлось всех валить, а лошадям Петро, га…н — отмороженный, зачем‑то глотки перерезал, ему потом влетело и от Сирены, и от Косого, но уже ничего не исправишь. И я к этому отношения не имею — сам знаешь, мы в это время за тобой по данжу бегали.
— Ясно, — Дримм закрыл глаза, с трудом преодолевая сильное, прямо жгущее его огнем изнутри желание рубануть говоруна сверху вниз. — Дальше. —
Затем Гендальф360 рассказал о том, как обитатели крепости наживаются на игроках, которых заманили в ловушку: оказалось, что здесь процветала целая индустрия, разработанная каким‑то извращенным разумом, сумевшим превратить ничего не подозревающих до последнего мгновения игроков в источник дохода. Когда попавшихся на удочку Сирены игроков вроде Дримма и его товарищей по несчастью убивали в данже, то после возрождения они попадали прямиком под мощнейшие парализующие заклятья, обеспечиваемые несколькими стационарно — установленными рядом с точкой возрождения амулетами и несмотря на то, что многие успевали сообразить, что происходит что‑то не то, сделать уже никто ничего не могли — слишком сильны были амулеты, а так же двое магов, специализировавшихся как раз на заклятьях парализации. Затем не способного сопротивляться игрока избавляли от всего имущества, даже одежды, и переносили в специальный зал, там парализация проходила, и голый безоружный игрок был вынужден сражаться с одним или несколькими хозяевами крепости, разумеется имеющими полное снаряжение — процедура повторялась несколько раз. Казалось бы игроки могли сломать этот сценарий и примерно каждый второй так и делал, не желая подвергаться унижениям и предпочитая начать все сначала с новой аватарой, но другой половине было жалко сотни баксов, да и бандиты не опускали их до нуля, а вроде как оставляли шанс выбраться и отправляли в пещеры под крепостью, где опущенные примерно до десятого уровня игроки охотились на водившихся там крыс, змей и летучих мышей. Со всех этих тварей выпадала медная мелочевка, кожа змей ценилась на рынке как материал для одежды, крылья летучих мышей покупали алхимики — все это бандиты забирали у добывающих это пленников в счет выкупа. Собравший всего этого добра на 300 золотых(крылья и шкуры подонки оценивали в 2 медные монеты штука), вроде как должен был быть отпущен, но пока никто не собрал нужной суммы. Так же можно было заплатить 1000$ в реале и гулять, но опять же никто на это пока что не согласился.
— А ты что здесь делаешь, падла, вдалеке от своих дружков? — задал вопрос незаметно подъехавший Таурохтар, некоторое время уже слушавший словоизвержение попавшегося предателя. — Мне кажется ты драпаешь, крыса! —
— Драпаю, — легко согласился Гендальф360. — не охота в подвале голышом очутиться — чувствовал, что все к тому идет. Сирене и Аракано я не доверяю — подставят и кинут, как высморкаются. Вот я и прихватил кой — чего и смылся по — тихому, до вечера меня хватится не должны — думают я в реале. — Тут Гендальф попытался пригрозить Дримму и окружающим. — Если меня убьете, я опять в крепости окажусь — точка‑то моя там, и все про вас расскажу, так что лучше отпустите меня по — хорошему. —
— Ты угрожаешь? — спокойным голосом спросил Дримм, наконец открывая глаза, представлявшие из себя два черных колодца без дна. Ощущение какой‑то потусторонней жути, исходившее из этих глаз да и ото всей фигуры фейри, пробрало даже соратников — игроков, относившихся ко всему окружающему как к игре, местные, включая варгов, вообще застыли, боясь вздохнуть.
— Нет! Конечно нет! Просто предупреждаю — вы же сдержите слово, да?! — снова залепетал Гендальф, принаглевший было в конце разговора.
— Рассказывай все о планировке крепости: кто, куда и когда ходит, а затем беги и побыстрей, — Дримм говорил спокойным тихим голосом, но от каждого его слова вздрагивали все, включая большинство игроков, варги приседали и норовили попятится задом, лошади волновались еле — еле успокаиваемые наездниками, а все олени — маунты не сговариваясь напрудили на дорогу.
Через двадцать минут кавалькада продолжила путь, оставив позади быстро бегущую в противоположную от них сторону фигуру.
Прежде чем заниматься разведкой, следовало оборудовать точку возрождения для имевшихся в отряде игроков, так же нужна была стоянка для лошадей — отозвать их как маунтов (что тут же сделали по приезду на место рейнджеры и друиды) Дримм и другие всадники, включая арбалетчиков — повстанцев не могли, так же фейри еще не решил использовать ли варгов в бою или стоит оставить их вместе с лошадьми — в общем был необходим лагерь. Сперва выбранное Дримом место вызвало недоумение у всех остальных: крупная площадка среди скал, открытая всем ветрам и взглядам, из достоинств только родничок внутри, но когда Дримм замаскировал проходы с помощью магии квелья так, что наблюдатель увидел бы лишь продолжение скалы, все стало понятно — постороннему и в голову не могло прийти, что камень эта иллюзия, а поскольку стоянка располагалось в месте, где никто не ходил, то даже случайное обнаружение было исключено.
Окрестности данжа '' Лабиринт Ледяных Демонов'', 6 часов спустя.
Дримм в последний раз проиграл все в голове, вспоминая все ли он учел, потом на секунду выглянув из‑за склона скалы взглянул на занимавшие обговоренные позиции группы, состоящие из орков, арбалетчиков и друидов, и повернулся к тем кто ждал его приказа о начале атаки здесь. Все были напряжены и смотрели на него, Дримм привычным хоть и немного позабытым движением вложил гранату в пращу и мгновенно собравшись выдохнул:
— Начали! — и они начали — понеслась!
План атаки на эту крепость родился у него еще тогда, когда он ничего не подозревая впервые попал сюда вместе с Сиреной и набранным ею отрядом — такая забавная отвлеченная игра ума старого офицера, оценивавшего любое встреченное укрепление и местность вокруг него с позиции как штурмующих, так и обороняющихся. Несколько часов разведки, пока часть пришедших с ним игроков находилась в реале, и информация, полученная от 360–ого, позволили превратить общие наметки в четкий и вполне осуществимый план, который в этот самый момент и претворялся в жизнь.
Первыми по расположенной внизу крепости отработали рейнджеры: дистанция 800 метров — детские игрушки для эльфов, особенно для класса сильно заточенного именно под луки, к тому же стрелы летели сверху вниз и набирали к концу полета просто чудовищную пробивную силу. Особенно опасны были выстрелы, сделанные Светланой — подаренный Дриммом лук позволял стрелку игнорировать вообще любые доспехи первых трех классов, даже самые тяжелые. Доспехи легендарного и эпического класса по идее могли защитить своих владельцев, но опять же таки все зависело в какую часть доспеха придется попадание и какой стрелой, а стрелы у Светланы были хороши — как и Дримм она не поскупилась для этой схватки.
Вторым начал Дримм, отправив первые две гранаты во двор, где как раз собралась группа сбегать до данжа и подсобрать камешков из отродий ледяного демона — не судьба — гранаты, пущенные фейри, превратили небольшой двор, ограниченный со всех сторон каменными стенами, в филиал огненного ада, выжить там было бы непросто даже с активированными щитами, а уж без них… Дримм метал по гранате каждые пять секунд, еще несколько секунд граната летела до крепости, чтобы затем взорваться где‑нибудь внутри здания — многочисленные дыры в крышах и щели в стенах полуразрушенной крепости жадно поглощали снаряды пращи и через пару секунд гыкали огненной отрыжкой.
Третьими, буквально через секунду после Дримма, начали работать Людмила, Куэ и Ниэллон, действовали они из жезлов, найденных Дриммом в поселении фейри:
шаровые молнии
и
тараны хаоса
действовали как мощные фугасы, круша стены и обрушивая их внутрь здания, а
ледяной град
как шрапнель. 150 зарядов из жезлов: 100 фугасных и 50 шрапнельных, плюс 35 гранат Дримма, плюс стрелы рейнджеров и все это за какие‑то три минуты — в наземной части крепости вряд ли остался кто‑то живой, а тем временем группы из друидов, орков и арбалетчиков почти уже достигли пылающего и ходящего ходуном укрепления.
— Не хуже чем ротные минометы! — мысленно оценил последствия обстрела Дримм.
— Как‑то все это непохоже на игру, — грустно подумала Куэ.
— Скорей бы пыль улеглась — целится невозможно! — недовольно дернула головой Светлана, пытаясь найти какие‑нибудь мишени в хаосе, в который превратилась старая крепость.
По плану Дримм и Людмила должны были присоединиться к штурмующим, поэтому сразу же после того как они отстрелялись прыгнули со скалы вниз, Людмила чуть пораньше — жезл оказался скорострельней пращи, а Дримм чуть попозже, но затем более скоростной фейри обогнал эльфийку.
Воздушная линза —
заклинание мечта — десантника помогло им спрыгнуть с нескольких сотен метров без особых проблем.
Тем временем штурмовые группы уже почти достигли входа в крепость, где их неожиданно встретили двое хоть и подраненных, но все же живых игроков, показав этим, что Дримм был все же не совсем прав, когда думал, что обстрел уничтожил всех в наземной части. Первый выскочивший был буквально нашпигован арбалетными болтами, не всякой утке достается столько дроби, когда ее бьют влет, а затем не успевшее упасть тело в клочья разорвали боевые заклятья, прилетевшие сразу от трех друидов. Второй, оказавшийся магом, попытался даже что‑то предпринять, но был погребен массой пущенных в него орками дротиков, заставивших его вложить все силы в
щиты
, а затем добравшиеся до него орки порубили незадачливого волшебника в фарш.
Подбежавшего к крепости Дримма встретил радостно подпрыгивающий и рвущийся в бой Послушный, все это время двигавшийся с одной из штурмовых групп, но в крепость не пошедший, а оставшийся ждать хозяина у входа. Потрепав пса по загривку, Дримм вместе с ним проник через ворота. Во дворе фейри несколько мгновений оценивал обстановку и вспоминал расположение помещений, а затем в сопровождении пса побежал к низенькому домику рядом с донжоном. Людмила пылила где‑то на подходе, штурмовые группы, поддерживая друг друга, проникли во внутренние помещения и судя по крикам, вспышкам заклинаний и звону оружия вели бой — полезли хозяева крепости, те, кого не было наверху во время обстрела.
Там же. Тоже время. Крилиан, класс — вор 26 уровня.
— Суки! Кто же это такие!? Спрятаться, переждать! Крепости каюк. — Вор вылез из под лестницы, где переждал взрывы и огляделся — все горело, сыпался камень и никого вокруг. Пережившая обстрел и защитившая его лестница зашаталась и рухнула, обдав его пылью и больно ударив несколькими отлетевшими камнями. От входа в крепость послышались крики и звуки, с которыми сталь входит в плоть. Вор спохватился и скользнул за ближайшую кучу обломков, применяя расовые навыки и молясь, чтобы его не заметили. Вовремя — через пролом полезли жутко выглядевшие фигуры в глухих доспехах и стрелки со взведенными арбалетами. — Какого …! — подумал вор, глядя на то как проникшие во двор разбились на несколько групп и уверенно ринулись к разным входам. — Неписи что ли на нас разозлились? Вроде не должны? Хотя вон игроки — вошли после всех — рожи незнакомые. Похоже кого‑то мы задели сильней чем думали, и бабла этот кто‑то не пожалел — надо выбираться. — Вор, применяя все свои классовые умения, медленно, по стеночке двинулся к воротам.
Тоже время.
Дримм.
Из‑за спины раздался рык Послушного, через мгновение оборвавшийся, как выключатель повернули. Развернувшись Дримм увидел лежащего на земле слабо дергающегося пса, из глазницы и шеи питомца торчали рукояти ножей или кинжалов, а фигура в серой накидке нырнула в ворота крепости. Разгоняясь с каждым шагом фейри ринулся в погоню, через секунду выскочив из ворот понял, что опоздал — убийца питомца как рыба на острогу насадился на меч Людмилы, и его тело уже начало разлагаться, как всегда происходит с игроками после смерти. Кивнув эльфийке, Дримм развернулся и устремился обратно в крепость, останки Послушного также почти исчезли, и теперь пса можно было вызвать только через сутки.
Нырнув в домик притулившийся к донжону, Дримм, перепрыгивая через ступеньки, спустился на несколько пролетов вниз и с максимальной скоростью помчался по средних размеров постоянно изгибающемуся коридору, пытаясь успеть до того, как истечет отсчитываемое внутренними часами время. Несколько раз у него на пути встречались ловушки как магические, так и механические, но все они были не активированы и задержать несущегося по коридору фейри не смогли. Миновал он и пару солидных дверей из дерева обитого металлом, видно было, что двери являлись новоделом и были установлены недавно, но, как и ловушки до них, не исполняли свою функцию и были открыты.
— Не обманул Гендальф — ни одного часового и все нараспашку, — подумал Дримм, миновав очередной поворот коридора. — А вот про это не сказал. — Несколько бочонков, судя по
опознанию
наполненных порохом, скромно притулились в нише у самого пола, как раз рядом с не очень устойчиво выглядевшей аркой, ведущей в следующий коридор.
Двое игроков пытались захлопнуть здоровенную дверь, дело шло плохо, дверь была очень тяжелой даже для физически гораздо более сильных чем они были в реале игроков, к тому же видимо сырость подземелья испортила петли, и на каждый толчок они жалобно скрипнув поддавались совсем на чуть — чуть. Выскочивший Дримм сходу отсек одному из налегавших на дверь правую руку, ту, которой тот упирался в дерево, и тут же вонзил клинок в живот другому — неожиданно распоротый живот не захотел умирать, а вцепился руками в шлем пронзившего его фейри и попытался просунуть пальцы в щели шлема, стремясь добраться до глаз. Разъяренный перспективой потерять зрение фейри перехватил одну из рук своей левой рукой, а во вторую руку мотнув головой вцепился зубами и с силой впечатал врага в стену, поворачивая правой рукой клинок у него в животе, одновременно при ударе его челюсти щелкнули, сжимаясь, и через секунду он выплюнул откушенные пальцы в лицо их хозяина. Чувство опасности заставило его, выдрав клинок из тела все еще живого игрока, отпрыгнуть в сторону — через мгновение в того попал шар, переливающийся всеми цветами радуги и наконец‑то прикончил упрямца, а Дримм отправил такой же шар, являвшийся заклинанием второго уровня магии хаоса, в однорукого, только что прибившего своего дружка. Заклинание, брошенное Дриммом, разбилось о защитную сферу, на секунду ослепив покалеченного мага, а в следующее мгновение однорукий лишился и второй руки, за которой последовала голова — магические щиты не сумели остановить удар лезвием, откованным древними фейри. Закончив с противниками, Дримм сплюнул тягучую длинную слюну, наполовину состоявшую из чужой крови, и развернулся к следующему короткому коридору, за которым и располагалось его цель. Неожиданно в тишине после схватки послышались хлопки, как будто открыли несколько бутылок шампанского, и он почувствовал — помещение за коридором уже не пусто, фейри почти опоздал.
Дримм сорвал с разгрузки три свои последние гранаты и со всей силы метнул их одну за другой в темный провал за коридором, потом
воздушным тараном
отшвырнул назад несколько появившихся фигур и бросился прочь туда откуда пришел, но успел сделать лишь несколько шагов до того как взрывная волна ударила его в спину, опрокинула и протащив пяток метров впечатала в стену. Подземелье ходило ходуном, с потолка сыпался мусор и камни, иногда весьма крупные, сжавшись в комок Дримм пережидал, чувствуя как по доспехам и шлему барабанят осколки и в любой момент ожидая, что на него упадет потолок, но постепенно все затихло, и он, отряхнувшись от обломков, встал на ноги осматриваясь. Коридор, где он находился, довольно сильно перекосило, по стенам змеились трещины от выпавшей кладки, пол был завален мусором, откуда‑то капала вода, толстенные двери, что не смогли закрыть защитники крепости, видимо захлопнуло взрывом, чтобы тут же сломать камнями обвала, завалившего помещения за ними. Похоже было, что вниз обвалилась часть помещений крепости наверху, и коридор с залом за ним уже не существует. Дримм еще десяток минут простоял рядом с завалом, поминутно используя
чувство крови
, но ни разу не получил отклика. Точка возрождения, принадлежавшая хозяевам крепости, была уничтожена — они победили!
— Нужно выбираться пока не обвалилось остальное, — подумал Дримм после того как радость от победы немного прошла. Фейри развернулся и двинулся по коридору прочь от обвала, но ушел недалеко — обвалилась та самая арка, рядом с которой были складированы бочонки с порохом, ему еще повезло — если бы порох сдетонировал от толчков, то скорей всего завалило бы весь коридор, а так Дримм немного поискав нашел один из тайных проходов, про которые рассказал ему 360–ый. Эти проходы предназначались для того, чтобы при штурме владельцы крепости сразу могли попасть туда, куда им нужно, ну или из любого места успеть на защиту своей точки возрождения. К счастью ни того, ни другого сделать они не сумели, а вот Дримму один из таких ходов пригодился и позволил по узкому, грязному и тесному дымоходу выбраться наверх, где его чуть не насадил на меч орк, вполне обосновано принявший вывалившуюся из неработавшего камина грязную фигуру за врага. Дримм едва успел отбить изогнутый орочьий клинок наручем и с трудом удержался от ответа, лишь обматерив уже понявшего свою ошибку орка.
— Дримм, ты не мог потише?! Чуть вся крепость не обвалилась! Я не против, но не тогда, когда я здесь! — возмущенно поприветствовала возвращающегося во двор фейри Людмила.
— Все хорошо, что хорошо кончается. Что там с пленниками в подвале? — Дримм поинтересовался судьбой захваченных игроков, именно ими по плану должна была заниматься Людмила.
— Да все нормально, я их уже освободила, — Людмила стрельнула глазами и ехидно закончила, — некоторых конечно убило камнями со стен, когда ты решил поиграть во взрывотехника, а в остальном все нормально, — не удержалась от подколки эльфийка, но Дримм не обратил на это внимания.
— Где сейчас освободившиеся? —
— В зале респауна, ждут товарищей. —
— И ты их оставила одних!? Без защиты, безоружных, когда крепость еще не захвачена, а мы еще не собрали трофеи?! Молодец! — Было видно, что Людмила смутилась, понимая справедливость упреков. Дримм немного для порядку побуровил взглядом переминающуюся с ноги на ногу паладиншу, а затем постарался исправить ее в общем‑то не такие уж и большие недочеты: — Ладно, найдешь пятерых арбалетчиков и двух орков, поставишь их у склада с добром, потом всех старших ко мне, я буду с освобожденными в зале респауна! Давай! —
— Яволь, мой фюрер! — все таки не смогла напоследок удержаться от очередной подколки Людмила, козырнув и побежав выполнять приказ.
— К пустой голове не прикладывают! — уже в спину убегающей эльфике машинально проговорил Дримм, хотя вряд ли она его уже слышала.
Игроки в зале респауна активно гудели, видимо обсуждая происходящее и что им делать дальше, и так увлеклись этим делом, что даже не заметили вошедшего Дримма, он тоже не стал привлекать к себе внимания, воспользовавшись возможностью послушать, о чем они говорят. Большинство предлагало сейчас же уходить из крепости, прихватив при этом по пути все что плохо лежит, несмотря на то, что выступавших за бегство было большинство, они требовали, чтобы бежали и несогласные с ними. Казалось бы чего проще — бегите, но нет, они наседали с криками на держащуюся отдельно от остальных группу игроков в центре толпы. Меньшинство, представлявшее из себя небольшой сплоченный отряд, было не согласно и оттуда звучали предложения подождать и разобраться, а также вполне обоснованные сомнения в том, что бежать без оружия и снаряжения куда‑то в неизвестность хорошая мысль. Явным лидером этой группы был игрок, отыгрывавший полуорка воина, и в конце концов, он отчаявшись перекричать толпу заявил, что не собирается никуда бежать, а кто хочет — он никого не держит, остальные в ответ на это взорвались возмущенными криками и даже угрозами, хотя дальше слов дело не пошло. Кстати в отличии от остальных игроков команда полуорка была вооружена, хоть и оружие у них было неказистое: камни, палки и немного разномастного холодняка, видимо подобранного по пути в зал, но сразу становилось ясно, кто реально готов сражаться, а кто готов только орать, что и подтвердила реакция толпы, когда игроки все‑таки заметили фигуру в черных доспехах, безмолвно стоящую в дверях зала — впереди оказалась группа полуорка, ну и несколько игроков посмелее, примкнувших к ней, остальные, несмотря на то что их было больше, спрятались за ними. Все игроки в зале были от десятого до пятнадцатого уровня и без оружия и даже теоретически не представляли для Дримма какой‑либо угрозы.
— Дримм наконец‑то! — Выскочил из толпы Стас из Самары, вслед за ним начали выходить члены его старой команды, все они были чуть повыше общего уровня остальных пленников, но гораздо ниже чем были.
— Что так поздно!? Не очень то ты и торопился, мы тут уже больше суток паримся! — обвиняюще высказался Попрыгунчик — Стрекозел.
— Заткнись, козлина! Стукач вонючий! Ни тебе об чем‑то высказываться! — с этими словами Иван Нелюбитель Зеленых Лягушек сбил Попрыгунчика с ног кулаком, и тот не сделал ни одной попытки защититься или опровергнуть сказанные в его адрес слова. — Спасибо, мужик, что вообще пришел! — эти слова были обращены уже к Дримму. Остальные игроки из его бывшего отряда тоже начали его благодарить.
— Меня зовут Вар Пьяный Тигр, можно просто Вар, — вышел вперед полуорк, протягивая руку. — А ты, Дримм, это о тебе говорили, что ты сумел уйти? —
— Все верно я Дримм, — фейри пожал протянутую руку.
— Ну и что дальше? Как будет в отношении нас? — стараясь не показывать напряжения в голосе спросил игрок со странным алкогольным прозвищем.
— Нормально, кто хочет, может пойти с нами до более безопасных мест, кто не хочет, принуждать не будем. Долю в добыче извини не дадим, может быть дадим кой — какое снаряжение для начала, но не обещаю — смотреть надо, что нам досталось. —
— Это понятно. А до куда примерно можете довести? — не было похоже, что полуорк удивился, похоже он и надеялся примерно на такой ответ, и его больше интересовала предстоящая дорога.
— Эй, а наше имущество!? Отобранное этими уродами верните! — выкрик откуда‑то из толпы был поддержан одобрительным гулом. Дримм тут же жестко пресек возмущение:
— Что с воза упало, то пропало — будем считать, что это все пошло на организацию вашего освобождения, хотя если найдем именные вещи, вроде книг заклинаний, то отдадим. — И уже не обращая внимания на несогласные выкрики, в том числе и со стороны его бывшей команды, продолжил разговор с Варом.
Оказалось, что Пьяный Тигр и несколько игроков из его группы были здесь с самого начала и являлись как первыми хозяевами крепости, так и первыми жертвами банды Косого, захватившими их точку респауна. В отличие от большинства остальных опущенных до 10–15–ого уровня, полуорк и его друзья наоборот за время жизни в пещерах под крепостью поднялись на несколько уровней и могли бы еще больше подняться, но им не давали пленители, держа всех узников примерно на одном уровне развития. На вопрос заданный Вару, почему, если его уровень развития был невысок, он продолжал сидеть в подземелье, а не создал новый аккаунт, Дримм получил пространный ответ, суть которого заключалась в том, что полуорк считал такой выход поражением. Про себя Дримм подумал, что это просто глупо, лучше было создать новый аккаунт, а потом вернуться и отомстить обидчикам, но он ничего не сказал — каждый сходит сума по — своему. Уже позже в дороге выяснялось, что Пьяный Тигр со товарищи были не такими уж и дурными упрямцами, а во всю копали туннель наружу, умудрившись проворачивать это предприятие в тайне от других игроков, поскольку небезосновательно опасались, что их могут сдать и купить себе этим свободу.
Постепенно подтянулись все те, кого условно можно было причислить к командному составу отряда: Крвых — Прыкф, командир арбалетчиков, Светлана и Таурохтар вместе с родственником ''Ведущего Круг'', также Людмила, Куэ и Ниэлон, не относившиеся даже к сильно условному командному составу, а просто за компанию. Сначала Дримм узнал о потерях, их оказалась сравнительно немного: двоих друидов — игроков зарезали в спину асасины в тесных коридорах крепости, сейчас они должны были уже возродиться в лагере, и еще безвозвратно было потеряно двое арбалетчиков, самое обидное, что потеряны они были не в бою, а погибли, когда под ними обрушился пролет этажа. Находившийся рядом с погибшими орк успел воткнуть кинжал в щель в стене — удержался и выжил, а арбалетчиков раздавило всмятку камнями. Затем Дримм распределил обязанности каждого собравшегося включая себя, не делая особой разницы между игроками и неписями, отдельно припахал троих пришедших родственников, подтвердив две старые солдатские мудрости: одну про глаза начальства и близость кухни, и вторую про инициативу — Людмила отправилась охранять вход в крепость, а близнецов Дримм откомандировал к неформальному лидеру освобожденных пленников с заданием составить список игроков и их классов.
В общем работа в крепости закипела, и примерно через два часа все было сделано. Добыча, представлявшая из себя гору разнообразного добра, как раскиданного по всей крепости, так и наваленного до потолка в отдельной комнате, была пересчитана и рассортирована. Отдельно пошли пара мешков с медными монетами, несколько ящиков, забитых змеиными шкурками и сушеными крыльями летучих мышей, и совсем уж отдельно железный ящик, почти на треть заполненный бывшими внутренними органами демоновых выблядков, то есть драгоценными камнями. Так же из полузаваленного подвала, из той его части, где раньше располагалось точка респауна хозяев крепости, были извлечены бочонки с порохом — Дримм собирался взорвать и так уже на ладан дышащую крепость, на случай если дружки бывших хозяев крепости, та же Сирена, попытаются откопать их точку возрождения. Как Дримм и обещал все именные вещи вернулись к их владельцам, а еще, после согласования с Таурохтаром и Светланой, игрокам выдали кой — какого снаряжения и оружия попроще и отсыпали по паре горстей медной мелочи на нос. Дримм немного схитрил и лучшее из выделенного оружия передал группе, возглавляемой Пьяным Тигром — вот нравились ему эти упорные ребята и все! Рассчитаться между собой члены отряда планировали по достижении святилища друидов, именно там предполагалось расстаться с той частью отряда, которую возглавлял Таурохтар. Совершенно неожиданно нарисовалась проблема там, где не ждали — часть игроков — пленников, почти половина, на настоящий момент пребывала в реале и даже не знала об изменении своего статуса. Пришлось заночевать в крепости, вернее часть отряда и все освобожденные(большинство из которых так же вышло в реал,) и часть отряда освободителей остались в крепости, а часть во временном лагере вместе с ездовыми животными. Утром тоже была нервотрепка, Дримм вообще пожалел, что связался с сопровождением — большинство тех, кого не было во время штурма пришли, зато не пришла часть тех, кто был вчера (хотя они прекрасно знали, что Дримм собирается взорвать крепость). Наконец к полудню все собрались и выступили. После того как бывшие пленники перепривязали точки возрождения во временном лагере, Дримм, пробежавшись по развалинам, поджог фитили и через пять минут любовался обрушившейся внутрь себя крепостью, тот кто теперь захочет откопать точку респауна банды Косого(которого Дримм так и не увидел) — welcome!
Затем была более или менее спокойная дорога через Потц — напасть на такую толпу (не считая отряда Дримма — 78 игроков) не решилась ни одна банда лесных разбойников. В столице баронства Дримм честно рассчитался с Утвегаром и отдал десять золотых за двоих погибших бойцов, заодно узнал новости, заставившие его злорадно усмехнуться. Оказывается номерной Гендальф завязался с патрулем повстанцев и хоть и сжег магией два десятка из них, но и сам погиб, успел ли он к этому времени создать себе новую точку или разделил судьбу Косого и его людей Дримма уже не волновало — ни его проблемы.
А вот Сирена была его проблемой — Дримм не собирался спускать ей все произошедшее, особенно жгло его то, что он действительно подумал про нее, что нашел ту единственную, ту, которую не встретил в реальной жизни. Как выяснилось в дороге жаждой мести горел не только он, но и Вар со своими людьми — оказалось Сирена и Аракано были большими любителями поиздеваться над пленниками, опускаемыми на уровень: дроу садистски обрабатывала жертвы кнутом, а эльф — маг очень любил крики сжигаемых заживо и никогда не упускал возможности их послушать. Так что Пьяный Тигр понимая, что ему самому не добраться до своих мучителей, а если он все же доберется, то не справиться, по крайней мере в обозримой и очень долгой перспективе, предложил Дримму возглавить его и его отряд до того момента, как свершиться их общая месть. Предложение было неожиданным, Дримм даже растерялся — он конечно планировал собрать свой собственный отряд, но не думал, что это произойдет вот так спонтанно. Хотя поразмышляв согласился — хорошая возможность присмотреться к бойцам и если они не устроят друг друга, то после того, как дело будет сделано разбежаться. Вообще Пьяный Тигр и его друзья(всего 17 душ, в основном также орки и полуорки) оказались забавными персонажами, потому как были ролевиками, но не теми, кто играет в компьютерные ролевые игры, а теми, кто бегает по лесам, нарядившись эльфами, гномами и прочими персонажами из книг по фэнтези, впрочем именно эти ролевики предпочитали играть за темных, поэтому когда сподобились сменить игры в реальном мире на игры в виртуале, также остались верны образу орков или хотя бы полуорков. Мечтой Пьяного Тигра, которой он смог заразить остальных, было создать в Серединном мире (почти что Средиземье!) филиал Мордора. Отсюда и попытка обжить заброшенную крепость в горах. Пленение он воспринял и главное сумел убедить в этом своих друзей (!!!), как испытание посланное им Сауроном — невероятно увлекающаяся личность, к тому же умеющая увлечь других, в какой‑то момент Дримм с изумлением понял, что и сам сидит, развесив уши, слушая вдохновенные байки этого страстного поклонника Толкиена. Было совершенно не понятно верит ли он сам в то о чем говорит, может быть даже и верил, хотя во всем остальном это была совершенно адекватная и по первому впечатлению вполне нормальная личность. Дримм дал себе зарок приглядывать за любителем Властелина Колец и если он окажется психом, поскорей прервать знакомство — от сумасшедших неизвестно чего ждать.
В святилище друидов, уже после того как была поделена добыча, к Дримму подошел Таурохтар и так же попросился в его отряд, на вопрос, зачем ему это, привел несколько доводов. Во — первых, его группа достигла здесь всего, чего хотела и их рост начал замедляться. Во — вторых, Дримм показал себя удачливым и разумным командиром — рейнджеры и друиды надеялись на хорошую добычу и рост уровня. Ну и наконец, им хотелось поучаствовать в наказании Сирены, в этом были солидарны все игроки обитатели святилища. Если уж Дримм согласился взять в команду нищих и слабоуровневых орков, да еще и с их лидером, внушающим ему подозрение, то отказываться от прокачанных рейнджеров с друидами было бы грехом — Дримм не стал грешить и согласился. Затем как прорвало: через десяток минут к нему заявились Иван Нелюбитель Зеленых Лягушек, Стас из Самары11 и двое рейнджеров из его старой команды и практически потребовали от него принять их, остальные не горели желанием встречаться с Сиреной и собирались разбежаться как только отряд дойдет до территории Узла, конечно же Дримм принял их — мстить у них было не меньше оснований чем у него и у людей Пьяного Тигра.
— Говорят ты тут уже целый клан сбил? — спросила подошедшая к размышляющему обо всем произошедшем Дримму Светлана. — А любимых внучек забыл! Обидно, дедушка. —
— Как же так!? — поддакнула ей Людмила, без приглашения присаживаясь у костра, рядом с ней примостились Ниэллон и Куэ.
— Какой клан — так отряд на одну миссию! — попробовал отбрехаться Дримм.
— С нами уже больше тридцати! — насела на него опять Светлана.
— А для того чтобы зарегистрировать клан, нужно минимум сто! — Дримм в свое время провентилировал этот вопрос и в подробностях знал, что для этого нужно.
— Ты за вечер тридцать человек собрал — захочешь соберешь — не проблема! — с другого боку наседала на него Людмила. — А мы тебе поможем! —
— Ладно! — поднимая руки сдался Дримм, клан действительно имел массу преимуществ, особенно ценны были преимущества, связанные с точками возрождения. — Посмотрим как пойдет с Сиреной, а там видно будет, заявку на название я сделаю, если соберем клан за три месяца, название будет нашим. — Тут Дримм задумался о имени будущего клана и спросил совета у сидящих у костра: — Что заявлять‑то? Как назовем? —
— Клан Красного Дракона! — неожиданно высказалась молчавшая все это время Куэ.
— Как‑то нескромно, — Дримм имеющий созвучное прозвище, пребывал в сомнениях.
— Какая скромность, ты о чем? Классное название для клана! — пылко возразила Людмила, Светлана и Ниэллон с энтузиазмом закивали.
— Все верно — это название будет внушать ужас нашим врагам! — пафосно высказался Вар, оказывается все это время стоявший в темноте за спиной у Дримма.
— Точно, сильное название, — веско поддержал предложение Таурохтар, так же незаметно для всех прислушивавшийся к разговору и сейчас присевший к огню.
— Ладно! — поставил точку в разговоре Дримм. — Если это название будет свободно — судьба, если нет — придумаем что‑нибудь другое, а теперь идите‑ка вы все спать, завтра будет долгая дорога. —

Глава 32

Узел Всех Дорог Мира. Улица Жирных Подсолнухов.
Ленаркил — вор 24–ого уровня. Миллирон — вор 23–ого уровня. Выполняют квест ''Ученик тени''.
— Куда это мы прем, да еще средь бела дня? — спросил зевая идущего рядом двоюродного брата Миллирон — вор 23–его уровня.
— Ты чем слушал? Рядом же стоял. — ответил Ленаркил — вор 24–ого уровня, осуждающий взглянув на буквально выламывающего себе челюсть брата. — Муха залетит! — в конце концов не выдержал он. Тот никак не ответил, но зевать стал пореже.
— Че тебе жалко что ли? — тут Милилирон шутливо толкнул идущего рядом. — Давай колись, Андрюха, сделай скидку — знаешь какой у меня вечер был? — тут он причмокнул губами и мечтательно поднял глаза к небу.
— Опять ты вместо нормального сна в капсулу залез? Смотри, не доведет тебя это до добра! Когда последний раз спал нормально, не в капсуле!? Уже поди и сам не помнишь? —
— Ну че ты опять нудишь, как папаша прям! Твое‑то какое дело, диатезник, за собой последи! — уже раздраженно ответил зевающий эльф — вор, совершенно не к месту упомянув полузабытое детское прозвище собеседника.
— Вот поэтому ты на уровень ниже, хотя начинали вместе, невнимательный и упертый баран! Ничего не скажу — сам догадывайся! —
— Ну ты и гад! — обиженно ответил Миллирон и замолчал.
Некоторое время братья шли молча, дуясь и стараясь даже не смотреть в сторону друг друга. Когда идущий впереди вор — полурослик, по условиям квеста являвшийся их учителем, свернул к воротом в стене одного из особняков, видимо и являвшегося их целью, Миллирон все же не выдержал:
— Ну ладно! Скажи че там, а то сейчас уже войдем, а я не в зуб ногой! —
— Да ничего особенного, успокойся, — уже не так раздраженно ответил остывший Ленаркил. — Сейчас Садисту (прозвище, которым братья наградили полурослика) дадут здесь заказ, а уж как он нас к нему припряжет мы после узнаем, поэтому расслабься. —
— Ну че сильно сложно было, переутомился поди отвечая? — вновь зазевал Миллирон. — Да еще…. — Что уж там он хотел сказать осталось неизвестным, поскольку ворота в стене особняка приоткрылись и выглянувший оттуда игрок — орк, обменявшись с полуросликом несколькими словами, запустил их внутрь.
К удивлению братьев во дворе и в самой усадьбе(по крайней мере в той части, которую они видели) были только игроки, единственной неписью здесь был их учитель, которого сразу увела внутрь дома подошедшая эльфийка — паладин. Место было довольно странное: обычная усадьба была превращена во что‑то вроде общежития, мастерской и склада, впрочем им здесь понравилось, особенно когда их совершенно бесплатно и довольно вкусно покормили в общей столовой. Как удалось выяснить братьям, здешние игроки собирались создать клан и активно к этому готовились, заодно то ли кого‑то выслеживали, то ли искали какое‑то место, толком прояснить это братья не сумели. После сытного обеда, пока они занимались ничегонеделанием и сидели в ожидании учителя, к ним подошёл полуорк и предложил сыграть в кости. Так в приятной беседе с оказавшимся неожиданно хорошим и интересным собеседником и пролетело оставшееся время, в кости им тоже повезло, примерно на пол серебряной монеты, поэтому когда учитель закончил дела, братья с неохотой покинули этот гостеприимный дом, с такими славными порядками, и им обоим захотелось попозже вернуться. На улице уходящим встретилась группа направляющихся в особняк довольных чем‑то эльфов и полуорков, имеющая в своем составе значительное количество странных здоровенных эльфов — качков, группа прошла быстро, да и они вместе с учителем были уже далеко, так что им не удалось узнать, кем были эти здоровяки, но точно не игроками, потому как если бы им при выборе персонажа встретились эльфы с такими габаритами, они бы обязательно запомнили.
Их планам попозже пообщаться с дружелюбными обитателями дома так и не суждено было осуществиться. Как только они вернулись в воровское логово их наставника, тот сразу огорошил братьев тем, что им придется покинуть город и отправиться в путешествие: сначала порталом до столицы королевства Халук, а потом лодкой до острова Кохур, там им предстояло выяснить все о темной эльфийке по имени Сирена, а так же по возможности об эльфе — маге Аракано и всем кто с этими двумя общается. Оба брата и Ленаркил и Миллирон были довольны — на задание давался месяц и награда обещала быть очень хорошей, плюс задание должно было улучшить отношение к ним со стороны гильдий воров и контрабандистов, так что легкие на подъем братья были в предвкушении — порталы, путешествие по морю, незнакомый остров, темные эльфы — что может быть лучше!? Очередное задание по квесту обещало быть очень интересным!
Улица Жирных Подсолнухов. База, пока еще не имеющего официально — игрового статуса Клана Красного Дракона.
Дримм.
Дримм стоял у окна на втором этаже и наблюдал за вором — шпионом и его двумя учениками, покидающими территорию усадьбы, превращенной в базу будущего клана, то что ученики оказались игроками стало неожиданностью, сразу и не поймешь приятной или нет. Другие шпионы, посланные на остров Кохур, все за одним исключением являлись неписями, а единственным исключением, порекомендованным на этот раз Таурохтаром, а не как все остальные Азотом, был вор — игрок 55–ого уровня — по первому впечатлению очень серьезный малый, и уж за него, что он что‑то запорет, Дримм совершенно не волновался.
Пять дней назад, когда их отряд дошел до Узла и все попутчики, имеющие свои планы, разбежались кто куда, остро встала проблема жилья — нужна была база — полностью их место как членов будущего клана, а пока что у отряда, готовящегося к будущей операции, благодаря усилиям игроков — старожилов Узла, такое место нашлось. Особняк в не самой худшей части города, принадлежавший когда‑то разорившемуся купцу, а после изъятый за долги городом, оказался почти идеальным решением и позволил им всем разместиться в одном месте более — менее комфортно. Вообще такие дома внутри городских стен не продавались кому попало, но так получилось, что Дримм имел прекрасную репутацию у городской стражи, так что ему позволили приобрести дом на свое имя. Даже с разрешением домик стоил немало, еще в кой — какие деньги встала реконструкция внутри — все‑таки усадьба не предназначалась для проживания в ней воинского отряда, но примерно за два дня все было сделано, и они смогли заселиться, а до этого члены отряда кантовались или в реале, или у Дримма в гостинице, или у Людмилы со Светланой на дому.
Казалось бы зачем вообще было морочиться с каким‑то жильем — базой, если почти все игроки могут на отдых уходить в реал, но на самом деле такое место было совершенно необходимо по целому ряду как субъективных, так и вполне объективных причин. Во- первых, как сплачивающий фактор — одно дело, не имеющая ни кола, ни двора кучка индивидов, другое дело — дом, в котором они могут расслабиться, почувствовать себя в безопасности, без страха оставить какие‑то вещи и просто поесть все вместе, в общем стать частью чего‑то целого, пока что как члены отряда, объеденного единой целью, а в будущем как члены одного клана. Во вторых, они уже начали обрастать имуществом: как живым, в виде лошадей, так и неживым, в виде добычи, которую стоит где‑то хранить до реализации — сумки Дримма были велики, но не бесконечны и очень дороги, да и по идее должны были бы быть в походе максимально свободны для размещения в них новой добычи. В третьих, не один только Дримм качал алхимию, травничество и другие ремесленные навыки — развитие навыков требовало места, где их можно было развивать: мастерских и лабораторий, ну или хотя бы одной такой мастерской — лаборатории на всех — как говорится в тесноте, да не в обиде. Было и в четвертых, и в пятых, и в шестых, и дальше, но даже первые три причины делали приобретение такой базы не только необходимым, но даже неизбежным, если конечно они хотели состояться как клан.
С именем будущего клана действительно получилось как в присказке: ''Кто успел, того и тапки'', причем даже дважды — как оказалось заявку на такое название клана уже подавали, но буквально за два дня до того как Дримм пришел регистрироваться, истек трехмесячный срок действия заявки, и поскольку клан под этим именем не был сформирован, уже Дримм, заплатив 100 золотых, забил это название на себя, на все те же 3 месяца — действительно судьба!
Пока что их отряд, еще не ставший кланом, собирал информацию о своих врагах и будущем поле деятельности — переть буром, наобум Дримм не собирался, тем более наверняка Сирена уже знает об уничтожении банды Косого и будет настороже. Дримм собирался выждать какое‑то время, дать Сирене успокоиться, подкачать своих бойцов, сбить их в по — настоящему единый отряд, вооружить и снарядить более — менее пристойно, провести максимально плотную разведку силами нанятых шпионов, а затем ударить — внезапно, стремительно и без пощады! Сейчас, не по своей воле оказавшиеся низкоуровневыми бойцы с помощью более сильных товарищей стремительно набирали уровни и заодно зарабатывали себе на снаряжение, а также привыкали к своим новым подчиненным — придумка Дримма с целью усилить отряд. Эти новые подчиненные, по двое у каждого из выбранных для этой роли игроков, являлись заготовками, но не совсем такими, вернее совсем не такими, как те, что были у Дримма, отличаясь от них в гораздо лучшую сторону. Первым отличием этих заготовок была раса — они являлись эльфами и обладали всеми расовыми достоинствами остроухих, при этом не страдая присущей им субтильностью. Вторым отличием было то, что благодаря своим расовым и физиологическим особенностям, подкрепленным к тому же гораздо более солидным, чем у старых Дриммовых бойцов, запасом знаний и умений, они одинаково хорошо чувствовали себя и как бойцы ближнего боя, и как стрелки. Еще одним отличием, этих можно сказать универсальных бойцов, было врожденное знание двух видов магии — общей и природы, пусть лишь даже на уровне самых основ. Все это вместе и при правильном применении делало этих бойцов той силой, которая практически удвоила боевые возможности отряда, но и стоили эти ушастые спецназовцы(прозвище, прилипшее к новым заготовкам с чьей‑то легкой руки) немало, примерно как два десятка подобных Правому и Левому каждый. Поскольку официально клана пока еще не было, пришлось покупать их на каждого из выбранных в качестве владельцев бойцов индивидуально, всего 40 штук: получилось 20 троек во главе с игроком, являвшимся членом тройки, после пришлось потратиться на более продвинутое оружие и даже на амулеты — слишком дорого стоили новоприобретенные бойцы, чтобы дать им погибнуть из‑за отсутствия достойного снаряжения.
Все эти многочисленные расходы: покупка особняка — базы, переделка и оборудование его же под нужды отряда, приобретение заготовок, их перевооружение, найм шпионов, так же помощь бойцам — игрокам в приобретении достойного оружия и снаряжения требовали и продолжали требовать немалых вложений, сжирая средства со скоростью пылесоса, и добываемый игроками во время прокачки лут совершенно не покрывал всех расходов, еще и потому, что Дримм(и с ним согласилось большинство членов отряда) считал неправильным забирать в общую казну все добытое, ведь возможность хорошо заработать, действуя вместе, была пусть и не главным, но и немаловажным фактором, приведшим игроков к мысли о создании клана. Так и получалось — деньги вырученные с хабара, взятого у банды Косого, практически уже подошли к концу, а поступления от игроков, несмотря на то, что они сдавали примерно треть своей добычи, были совершенно недостаточны. Ситуация пока что не была критичной — основные расходы: приобретение базы, заготовок и выплата аванса шпионам были уже сделаны, но все равно, чтобы не залезать в личные средства игроков(тут у Дримма нарисовался и шкурный интерес — ясно, кто тут самый богатый и кто понесет основные расходы), следовало озаботиться пополнением казны, и сегодня днем Дримм вместе с Куэ и Ниэллоном собирался сесть на корабль и отправиться в поездку, которая и должна решить их проблему. На время трехнедельного отсутствия Дримма на хозяйстве оставались Светлана и Таурохтар, как самые опытные и высокоуровневые. Их задачей было продолжать подготовку бойцов, принимать сообщения шпионов и за одно по возможности вербовать новых членов будущего клана, этим же уже активно занимался Пьяный Тигр, обещая со временем подтянуть как минимум 50 таких же как и он ролевиков.
Дримм в последний раз окинул взглядом свой кабинет и убедился, что все вроде бы на месте, присел на секунду на дорожку, а затем спустился во двор, где его уже в нетерпении ожидали близнецы и прикрепленные к ним бойцы из ушастого спецназа. До гавани им составили компанию Светлана, Таурохтар и Пьяный Тигр, так что всю дорогу Дримму пришлось утрясать разнообразные мелкие дела, вполне решаемые и без его участия, но видимо те, кто оставался по полной спешили воспользоваться тем, что он еще здесь. Так что на почтовую галеру, которая должна была за шесть — семь дней доставить его до места, фейри буквально вбежал и оказавшись в каюте облегченно вздохнул — наконец‑то тишина. Потом Дримм разложил свои вещи и улегшись на кровать достал первую из немалого груза книг, скопившихся у него за это время. Впереди предстояло недельное путешествие, во время которого можно будет подумать, прочитать имеющиеся книги, если уж и не все, то по крайней мере большинство, а главное отдохнуть душой и телом перед предстоящими в скором времени событиями.
Шесть дней спустя. Река. Окрестности города Крепкий. Почтовый корабль, принадлежащий Узлу.
Куэ — эльф — друид 11–ого уровня.
— Ску — у-шноо — о! — думала эльфийка, сидя на носу корабля и разглядывая, красивые, но изрядно надоевшие за неделю пейзажи на берегу по ходу корабля. — Зачем только напросилась? Ходила бы сейчас со всеми, и весело, и в уровни растешь, а тут Дримм сидит в каюте и книжки читает, на палубу выходит тоже читает, даже и не смотрит на меня — обидно, разговариваем только во время еды, а потом опять за свои книжонки. Степка тоже хорош — дорвался таки до рыбалки, весь день сидит с леской, но с ним хоть поговорить можно, если не клюет, а Дримм вообще пропал для общества. Попыталась было позаниматься с заготовкам, но какие занятия на тесной палубе — глупость одна, а собеседники они никакие, так что теперь лентяи только спят и жрут, жрут и спят, и похоже вполне этим довольны. Одно удовольствие пострелять глазками по матросам, они хоть и неписи, но ведутся, особенно усатый с лысой башкой, точно — лысый то лысый, а усы‑то стал расчесывать и чем‑то натирать, да и приоделся поприличней своих старых лохмотьев. — Увидев как предмет ее мыслей, снова, как бы невзначай, занимаясь обычными корабельными делами, оказался рядом, эльфийка так же вроде бы как случайно откинулась на скамейке назад, красивым и выверенным движением подставила лицо и шею солнцу и сделала вид, что не замечает как рубашка у нее на груди натянулась и полураспахнулась, почти обнажив небольшую, но упругую и аппетитно выглядевшую грудь.
За следующие полчаса каждый из команды, не исключая капитана, нашел массу причин, чтобы не по одному разу пройти мимо загарающей и не обращающей(ну конечно!!!) ни на кого внимания эльфийки. Неизвестно чем бы в конце концов закончились эскапады вот уже третий день подряд мучившей команду корабля девушки, но к счастью для всех к полудню пассажиры сошли на берег, и капитан корабля облегченно вздохнул — две предотвращенные драки и едва остановленная поножовщина совсем не облегчили ему жизнь.
Вот уже четыре часа Дримм гнал их по лесу, в каком‑то жутком темпе, Куэ за последний час несколько раз порывалась попросить его притормозить или устроить привал, но не позволяла гордость — брат и заготовки топали как ни в чем не бывало, значит и она сможет. Маршрут был очень странный — каждый раз Дримм заводил их в казалось бы непролазные чащи, но всегда идя вслед за ним, они на удивление проходили там без особых проблем. С картой в интерфейсе тоже творилось что‑то непонятное — судя по ней они передвигались по лесному бездорожью с немыслимой скоростью, со скоростью верховых всадников, несущихся по ровной и прямой дороге — поразительный эффект. За все время этой их гонки им лишь один раз встретился агрессивный моб — тварь размером с медведя, но с длинными иглами на спине как у дикобраза, поучаствовать в расправе над зверем не удалось ни молодым эльфам, ни заготовкам — Дримм одним ударом разрубил животное на две половинки и не останавливаясь побежал дальше, спутникам ничего не оставалось, как последовать за ним.
Наконец безжалостный и казалось неутомимый фейри остановился в небольшом распадке, укрытом со всех сторон гигантскими деревьями, поросшими мхом так, что дерева из‑под него совсем не было видно, сказал ждать здесь, а затем нырнул между деревьями, чтобы пропасть более чем на два часа. Куэ и Ниэллон начали уже волноваться, когда фейри вернулся и не один, а с двумя низкорослыми мохнатыми существами, которых он представил как Витука и Аясову из квелья. Что это было: семья, племя или название народа, спросить у него Куэ не успела, поскольку безумная пробежка по лесу возобновилась, но к счастью ненадолго — чуть меньше часа, и они в странном поселении из поросших травой и кустарником холмов, оказавшихся домами соплеменников знакомцев фейри.
Следующую неделю Куэ опять было скучно, по крайней мере первую пару дней, а потом она сдружилась с одной местной девчонкой, внучкой шамана поселения, где они жили, и все оставшиеся дни провела в общении с ней, благо ее новая подружка в отличие от большинства своих соплеменников знала немного и общий, и эльфийский. Помимо борьбы со скукой общение и прогулки по лесу в компании новой знакомой принесли эльфийке и дивиденды в виде изрядно выросшего
Травничества
, а также рост всех навыков, связанных с лесом, так что можно сказать, что в отличии от путешествия на корабле, неделю она не потеряла. Дримма она видела еще меньше, чем во время путешествия по реке, тот постоянно куда‑то мотался или зависал с шаманом, дедом ее подружки. Брат тоже нашел себе занятие — пристрастился к охоте и рыбалке на многочисленных озерах и реках, поэтому все время пропадал в лесу, по возвращению радуя жителей поселения богатой добычей — съесть все то, что он добыл, вместе с уже своими друзьями из местных, им семерым (считая заготовок) было нереально.
В последний день их жизни в лесу Дримм приказал брату и сестре составить рейд и приготовиться к битве, а затем повел их в глубину леса, где им пришлось сразиться с тварью, напоминавшей неудачно выструганную из дерева фигуру невероятно худого человека с непропорционально маленьким туловищем и квадратной головой. Несмотря на нелепый вид, монстр оказался очень сильным противником, и они вшестером, считая их двойки заготовок, едва сумели его одолеть. Несколько раз за время боя Куэ казалась, что они не справятся и придется звать находившегося поблизости, но не вмешивающегося фейри, но все обошлось — они хоть и с трудом, но сами завалили таки существо и получили по два уровня каждый. Дримм похвалил их и помог с лечением серьезно подраненных бойцов из ушастого спецназа, а так же позволил оставить всю добычу, полученную из логова твари, себе, не отчисляя в общую казну треть. Затем было прощание с племенем и обретенными здесь друзьями, Куэ получила прощальный подарок от своей подружки — амулет на маскировку в лесу, судя по довольной роже Ниэллона, он тоже что‑то получил, позже оказалось что браслет, увеличивающий восстановление маны. Неизвестно был ли какой‑то подарок для Дримма, но по крайней мере было видно, что он также доволен, хотя скорей всего это было связанно с сумкой, зачарованной на уменьшение веса и содержащей несколько аналогичных сумок, заполненных бутылками с местным вином, а также некоторым количеством трав — реагентов. Куэ совершенно не понимала этого ажиотажа вокруг вина — вино как вино, попробовав его в поселении не нашла в нем чего‑то особенного, но Дримм возлагал на него большие надежды и так забил сумки, и главную, и помещенные вовнутрь, бутылями, что даже с уменьшением веса поднять главную сумку мог только он. К вечеру они достигли реки и через полтора часа сели на идущею почтовую галеру, встреча с которой была согласована заранее и опять началась ску — у‑ка…
Город Узел Всех Дорог Мира. Портовая таверна ''Долгая стоянка''.
Дримм — маг — воин 57 уровня.
Дримм сидел и с удовольствием разглядывал меню. Причиной его довольной улыбки была цена, стоящая напротив одной из строчек меню, а точнее одна из верхних строчек в разделе вин. Мысли о том, что часть цены за каждую бутылку указанного в позиции вина уже находится у него в кармане, заставляли его испытывать такое самодовольство, что ему даже становилось стыдно за это, но поделать он ничего не мог и продолжал буквально лучиться им. Вино квелья известное широкой публике как ''Лесной нектар'' было одним из самых дорогих и желанных напитков, доступных только богачам и знати, ну и тем, кто хотел показать, что и он не хуже, как например, капитаны кораблей и их первые помощники, собирающиеся в этой таверне.
— Судя по всему Азоту скоро понадобиться новая партия, и поставленное мне условие полгода не продавать такого вина никому будет нарушено самим же контрабандистом, — мысль пришедшая в голову фейри вызвала новую волну самодовольства, с которой он в конце концов все‑таки справился и отложил меню в сторону, чтобы приняться за давно уже заказанную, принесенную и даже успевшую немножко подостыть еду.
Сидевшая рядом Светлана вовсю наворачивала свой заказ, пока Дримм как картину в музее разглядывал меню, впрочем проголодавшийся фейри не особо напрягаясь быстро ее нагнал и даже перегнал. Запивали блюда они самым обычным вином — разоряться на грибное им не было нужды, поскольку любой член клана и так мог пить его хоть каждый день — винный погреб особняка, где они жили, был до краев заполнен бутылями из привезенной Дриммом партии. Мало того, в поездке Дримм не терял времени зря и помимо скупки вина у квелья постарался узнать и весь процесс его производства и даже сумел поучаствовать в его изготовлении, пусть даже только в роли ''принеси, подай, не мешайся''. Теперь имея необходимые знания, увидев весь процесс, как говориться, в живую и располагая нужными ингредиентами(особой редкой породой грибов), Дримм был уверен, что может быть и не сразу, но он сумеет сварганить вино не хуже чем квелья и конфуза, что произошел с ним во время жизни у Первого, не повториться.
Вот уже полчаса они сидели в отдельном кабинете и ждали немного опаздывающую очередную кандидатку в отряд, порекомендовала ее Светлана, именно поэтому она и пришла в ресторан вместе с Дриммом, как поручитель возможного члена клана. За прошедший месяц это был уже сорок восьмой кандидат, из остальных 47–ми лишь тридцать один был принят, и сегодняшняя девушка своим необязательным поведением напрашивалась на то, чтобы пополнить число получивших отказ. Хотя новые члены и были им нужны, Дримм не гнался за количеством, предпочитая ему качество, и в этом его поддерживало большинство членов будущего клана — предатели, трусы, дураки и отморозки были им не нужны, как и другие крайности от хапуг до бессребреников. Немалое число принятых являлось ролевиками — Пьяный Тигр сдержал таки слово и начал подтягивать своих знакомцев и не только тех, кто играл за темных, но также и тех, кто предпочитал свет, таких было даже большинство — оказывается оригиналы как полуорк, сразу и навсегда выбравший одну сторону, встречались редко, а большинство любителей ролевок успело поиграть за разные стороны и за разных персонажей. Остальные принятые, кроме двух, являлись знакомыми или родственниками других членов отряда, но такое родство или знакомство вовсе не означало, что они будут автоматически приняты — имеющий последнее слово Дриммм уже забраковал полдюжены таких кандидатов. Удивительно, но приведшие не прошедших кандидатов были довольны тем, что Дримм им отказал, видимо они и сами не очень хотели быть с ними в одном клане, но по разным причинам не могли сами им отказать.
— Что‑то слишком тихо стало? Только что был слышен шум, гам и пьяные выкрики — капитаны и первые помощники, конечно, не рядовая матросня, но тоже оттягиваются будь здоров, а тут как отрезало. — Дримм напрягся и переложил Крохобора поближе, а также приготовился швырнуть заклинание, сидящая рядом Светлана, обеспокоенная внезапной тишиной не меньше его, как и Дримм приготовилась к неприятностям: лука у нее с собой не было (да и попробуй его использовать в такой тесноте), но метательные ножи и короткий меч, примененные с умом, сулили любому обидчику девушки — рейнджера немалые неприятности. Внутреннее чутье Дримма говорило ему, что источник опасности приближается к их кабинке, вот он остановился у занавески, отделявшей их от остального зала, а затем отодвинув ткань, внутрь скользнула… изящная и невысокая фигура. Находившийся в напряжении Дримм едва не зарядил по ней сильнейшим из своих боевых заклинаний, удержавшись в последний момент, а потом с подозрением и недоумением оглядев сидящую напротив девушку, выглянул из‑за занавески в зал, никаких потенциальных врагов, на которых могла бы сработать интуиция не наблюдалась, но все посетители и персонал смотрели в сторону их кабинки, как будто приведение увидели. Дримму стало неловко под их взглядами, обращенными на него, и он спрятал голову обратно. — Так, ничего не понятно, — подумал Дримм, с недоумением разглядывая сидящую напротив него миленькую и совершенно обычную на вид девушку — эльфа. — Обычный маг 22–ого уровня — ничего особенного. В чем дело? — он попробовал опять не глядя на кандидатку почувствовать ее, и опять интуиция внутри шевельнулась, предупреждая об опасности, хоть и не так сильно как в первый раз.
Тем временем Светлана и прибывшая девушка, отзывавшаяся на имя Туллиндэ, поздоровавшись с друг другом, уставились на Дримма, все еще прибывавшего в сомнениях. Осознав что молчание становиться неловким, он включился в разговор и попытался понять, что же все‑таки с этой девчонкой не так, но за все время разговора так этого и не понял — эльфика ему понравилась даже больше, чем многие уже принятые члены отряда: спокойная, рассудительная девушка, а так же, судя по ответам, обладающая немалым умом, она произвела на Дримма очень благоприятное впечатление, хотя чутье и интуиция упорно твердили, что с ней что‑то не так, но никаких доказательств этого он так и не нашел и главное не почувствовал в ее словах лжи. В конце концов Дримм понял, что спрашивать ему уже нечего, верней он просто не знает правильного вопроса, который уже сам по себе является половиной ответа, поэтому поблагодарив кандидатку в отряд, сказал ей, что решение о приеме в клан будет принято сегодня же и о нем ей сообщат вечером. Туллиндэ внешне ничуть не удивившись такому ответу, все так же вежливо попрощалась со Светланой, затем с Дриммом и опять провожаемая гробовым молчанием посетителей покинула таверну.
— В чем подвох!? — сразу же после ухода вызывающей подозрение девушки взял быка за рога Дримм.
— Какой подвох? — ненатурально удивилась Светлана, судя по ее забегавшим глазкам, прекрасно знавшая в чем дело.
— Сама знаешь, — Дримм не давал сбить себя с панталыку и продолжал требовательно смотреть на нее.
— Ну ладно! — сдалась Светлана, не став долго запираться, играть в гляделки или валять дурочку. — Есть в ней подвох, но совсем не тот, про который ты думаешь. —
— Я пока ничего не думаю, а просто не понимаю, почему обычная девица 22–ого уровня вызывает у меня такое беспокойство и не только у меня, но и у местных. —
— Ты не первый, кто это говорит, хотя лично я ничего не чувствую, — Светлана немного грустно посмотрела на него и продолжила: — Начну с самого начала и с себя. Полтора года назад у меня нашли рак костного мозга, одну из его редчайших разновидностей — ни пересадка, ни лечение были уже не возможны. У меня начались проблемы с ходьбой, со сном, и боль днем и ночью, лекарства помогали слабо и главное никакой надежды, хоть вены режь, — тут взгляд девушки ушел в себя, как будто она заново переживала уже прошедшие события, Дримму почудилось (хотя может быть он был и не прав), что одними мыслями о самоубийстве дело не ограничилось, а возможно была и попытка. — Но тут Людкин отец через какого‑то своего знакомого устроил меня в экспериментальную клинику — дочку ''Основы''. Там разнообразных безнадежных больных вроде меня засовывают в капсулы и дают им возможность доживать сколько уж им осталось в вирте. Именно поэтому я всегда здесь, — тут Светлана нахмурилась будто какая‑то мысль только что пришла ей в голову и по — новому взглянула на все это время внимательно слушавшего ее фейри. — Слушай, Дримм, я тут подумала. А ты ведь тоже по — моему такой? Я ни разу не видела, чтобы ты уходил в реал. — Теперь уже эльфийка требовательно уставилась на фейри.
— Все верно ты подумала — у меня все тоже, только не болезнь, а травмы. —
— Ясно, — сказала Светлана, как показалось Дримму с облегчением, и затем продолжила уже более бодро: — Ну так вот, пока меня еще не подключили, в соседнюю палату привезли девушку, для такой же процедуры, только не с раком, а каматозницу.
— Ну и что тут такого, даже я не вылезая из вирта читал в чате о таких экспериментах: наркоманов так пытаются лечить, ну и людей в медикаментозной коме — говорят, результаты хорошие. — Дримм отхлебнул вина из кубка, а затем забыл про него, поскольку продолжение рассказа заставило мозги закипеть.
— Ты не понял, дело не в самой коме, а в том, что она уже пять лет в ней находиться, — тут Светлана поправилась, — находилась на момент подключения, теперь то уже больше, мозг у нее почти умер. —
— Откуда ты знаешь? — задал вопрос не решавшийся поверить, что такое возможно Дримм.
— Людмила выяснила, да и Туллиндэ сама потом рассказала -
— Когда потом? —
— Ну когда нас в вирт засунули. По договору с ''Основой'' все клиенты этой клиники появляются в одной начальной локации, и там с ними проводят тестирование, ну и раз в месяц тоже, там‑то мы с Туллиндэ, не знаю ее настоящего имени, и познакомились, там‑то первый раз один из таких же как мы парней и сказал, что от нее у него мурашки, потом и неписи некоторые так реагировали, люди от Основы, что проводили тестирование, так и не смогли разобраться, в чем дело. Наверное какой‑то побочный эффект от долгого нахождения в коме, но ведь главное‑то не в этом, а в том, что она мыслит, говорит и чувствует не хуже чем мы! — пылко закончила Светлана.
— А ты что, ездишь каждый месяц сдавать анализы? — невпопад задал совершенно не волновавший его вопрос Дримм, пытаясь осознать то, что он сейчас услышал.
— Да нет, тело‑то в реале они и так анализируют, а здесь только на несколько вопросов ответить в ближайшем игровом квартале. — Затем эльфийка не выдержала и похвасталась: — Зато нам, ну пациентам, не нужно платить за аккаунт до конца жизни, только за уход и медицинское обслуживание в клинике.
— Понятно, — Дримм еще раз прокрутил в голове услышанное, понял, что это требует более долгого обдумывания, и задал так же интересовавший его, но совершенно второстепенный вопрос: — А как ваши с Людмилой родители относятся к тому, что вы вместе? Я так понял, ее отец сильно тебе помог? —
— Тут все просто, наши семьи давно дружат, мы с Людой с самого детства, а про, то что мы стали не только друзьями они и не знали, ее — так и до сих пор не знают, а мои — уже знают, но им теперь все равно. Ты давай не отвлекайся, а то пробил таки на разговор по душам! — преувеличенно бодрым голосом Светлана вновь заговорила о новой кандидатке в отряд: — Говори давай, берешь девчонку!? Мы с Людмилой за нее поручимся! —
— Я еще что‑то должен знать о ней? — Дримм уже принял решение — спросил для проформы.
— Есть немного, одна особенность, скорей полезная чем нет: она гораздо сильнее в магии смерти, чем положено при ее уровне, — Не дав Дримму открыть рот, Светлана закончила: — но это все, больше ничего нет — остальное как у всех.
— Хорошо, — Дримм принял решение: — Можешь обрадовать свою подругу — она принята. —
— Класс! Дримм, ты не пожалеешь! Ну я побегу, может догоню, обрадую!? Пускай поскорей к нам переезжает. —
— Давай беги. — Глядя вслед покидающей таверну эльфике, Дримм подумал, что интересная у них подбирается компания — один хлеще другого.

Глава 33

Город Воргатан.
Дримм соскочил с круга телепортации и огляделся по сторонам, вокруг был совершенно незнакомый ему город, к тому же находившийся на другом континенте, шел дождь, рядом возвышалось здание Гильдии Магов, абсолютно не похожее на такое же здание в Узле. Местные маги кантовались в циклопических масштабов башне, чьи колоссальные размеры подчеркивала не высокая застройка всего остального города, довольно мрачного и угрюмого на вид. Сверившись с картой Дримм двинулся в нужную ему сторону.
— Да уж, тут явно не Узел, как‑то все очень уж серо и безрадостно, ни уличных торговцев, ни даже лоточников с едой, все ходят с рожей в землю, как будто боятся поднять глаза, — подумал Дримм, передвигаясь по местным пахнущим помойкой улицам. — Хоть бы уж улицу замостили, судя по ''маленькой башенке'' за спиной, в камне тут недостатка нет. — Вонючая жижа по колено делала ходьбу сущим мучением. Однажды Дримм, оттолкнув ногой какое‑то препятствие, через минуту остановился, осознав, что это был полуразложившейся труп женщины — полурослика, фейри несколько минут подумал что бы он мог сделать, а потом не оборачиваясь пошел дальше. Грязь и вонь — вот впечатление от этого города. Прежде чем Дримм вышел на дорогу, ведущую с плато, на котором и располагался город, он извазюкался чуть ли не по пояс и искренне посочувствовал местным жителям, вынужденным каждый день плюхаться в этой вонючей клоаке с плавающими в ней трупами и бог знает чем еще.
Цель, что вынудила его воспользоваться дорогим телепортом и привела на другой континент, находилась не особенно далеко, нужно было только спуститься с плато, а затем немного пройти по руслу высохшей реки до бывшего острова, располагавшегося на самой середине когда‑то бурного и широкого потока. Дневник хозяина кабинета с оружием, найденный в поселении фейри, был наверное самой ценной добычей Дримма, он понял это только тогда, когда прочитал его во время путешествия в Великий лес — сведения, содержащиеся в нем, были просто бесценны — там не только была информация о полутора десятках тайников, спрятанных в разных концах мира, но и более полная информация о нескольких уже известных ему от Старого Хитреца поселениях древних фейри, одно из которых очень заинтересовало Дримма и стало приоритетной целью — ему теперь не нужно было наугад выбирать, какое из поселений он посетит в следующий раз. Сейчас же сверившись с картами в интерфейсе и соотнеся их с расположением телепортов, контролируемых Гильдией Магов, Дримм выделил таки два денька, чтобы проверить пару тайников, находившихся наиболее близко к доступным площадкам перемещения, остальные были слишком далеко и для того, чтобы их достичь нужно было затратить несколько дней, пока что он не мог себе этого позволить. Казалось бы и эти тайники могли бы подождать, а сейчас лучше посветить все время без остатка разработке плана на основе уже начавших приходить донесений шпионов и окончательному слаживанию отряда, но Дримм решил, что если есть возможность, то нужно ей пользоваться — как минимум лишние средства не помешают, а как максимум, он может найти там то, что усилит его и отряд в будущей схватке с Сиреной и ее сообщниками.
Дорога с плато оказалась на этот раз безопасна, но то что так будет не всегда Дримм понял, когда вынужден был пройти мимо кучи голых выпотрошенных трупов, небрежно сваленных на обочине. Помимо трупов разумных существ в куче присутствовали еще и трупы лошадей, ослов и животных, похожих на яков, а так же обломки разбитых телег. Судя по тому что тела не окоченели, все произошло недавно и те кто тут порезвился находились недалеко. Самое удивительное, что дорога с плато была довольно оживленной и проезжавшие как в одну, так и в другую сторону совершенно не реагировали на это зрелище, будто все так и должно быть. Ну местные могли вести себя как им заблагорассудится, а вот фейри насторожился: наложил на себя несколько
щитов
, выпил парочку зелий и дальнейший путь проделал в постоянной готовности к схватке. У самого конца спуска Дримм догнал телегу с грузом, вид которого заставил даже уже казалось привыкшего ко всему фейри чуть не сблевануть прямо тут же — телега доверху была забита синими и окоченевшими детскими трупиками, мало того возница, по виду совершенно обычный человек, когда Дримм обгонял телегу, привычным движением отломил у ближайшего к нему тела ручку и с видимым удовольствием принялся ее глодать. Дримм ускорил шаги, чтобы поскорей оторваться и не видеть больше ни возницу — каннибала, ни его ужасный груз, на который никто другой из немалого числа едущих и идущих по дороге не обращал ни малейшего внимания.
После того как дорога с плато осталось позади, Дримм отделился от основного потока, тянувшегося через равнину, окружавшую плато со стоящим на нем городом, и двинулся к нужному ему руслу, находившемуся неподалеку. У самого русла возникла проблема — все удобные спуски вниз как назло оказались на противоположной стороне каньона, в который превратилось бывшее русло, и ему, чтобы спуститься, пришлось проехаться вниз на спине и заднице, окончательно превратившись в чумазую чушку. Настроение итак невеселое, после такого спуска было испорчено окончательно, и поэтому полезших отовсюду обитателей русла фейри воспринял даже с радостью — было на ком сорвать зло. Многочисленные монстрики в виде разнообразных насекомых, членистоногих, каких‑то отвратного вида мокриц и многоножек, а также другой подобной мерзости накатывали на Дримма как волна, лезли твари в основном из грязи под ногами, ну и из щелей в стенах каньона, к счастью уровень их был невысок, и Дримм вполне справлялся, работая заклинаниями, предназначенными для ударов по площадям — весь путь фейри по дну каньона прошел под вспышки применяемых заклинаний и запах горелого мяса.
Спустя примерно полчаса такой ''веселухи'', немного сбросивший накопившийся негатив фейри достиг крупного каменистого холма, когда‑то являвшегося небольшим островом, и немного помучившись сумел таки на него взобраться. Нужное ему место Дримм нашел сразу, оно и не удивительно — почву давно уже вымело сильными потоками воздуха, гуляющими в каньоне, по тем же причинам не было никакой растительности — попробуй не найди крупную, гладкую как стол каменную плиту из похожего на гранит красноватого камня, видимую с любого конца острова. Плита выглядела как кровоточащая рана на пробитой башке — странное сравнение, но Дримму, уже насмотревшемуся в этой местности на всякое разное, именно оно первым пришло в голову.
Проход в тайник открылся точно так, как и было указано в дневнике — Дримм капнул на плиту своей крови и произнес три слова:
— Жизнь. Смерть. Время. — Часть каменной плиты в центре плавно опустилась, как на лифте доставив Дримма внутрь небольшого помещения с уже знакомыми ему светильниками, испускающими белый свет.
Помещение хоть и было небольшим, но имело немалое количество расставленных вдоль стен сундуков и ящиков, едва оставивших место для светильников в каждом из четырех углов, у Дримма разбежались глаза, и он некоторое время просто стоял, не зная с чего начать. Но начинать было нужно, и Дримм принялся за дело, первым взявшись за сундук, стоявший прямо перед ним, он действовал четко и методично: сначала проверял очередной объект на наличие ловушек, затем вскрывал его, бегло просматривал содержимое и только потом уже отправлял его в сумку, стараясь группировать вещи по видам. Содержимое склада оказалось довольно разнообразным: помимо банальных золота и драгоценных камней (и того, и другого было не так уж и много), здесь имелось немало амулетов и, как по — видимому стандартно — рядовых, хранившихся партиями по 200–300 штук, так и редких, представленных в единичном экземпляре, но даже амулеты в партиях по своему действию превосходили почти все, что было надето на самом Дримме. Пользуясь правом первого получившего доступ к такому богатству, Дримм полностью обновил всю магическую бижутерию, оставив только костяной браслет — подарок Фав — Флоха, взял в основном редкие вещи, на порядок, а то и поболее превосходившие то, что у него было раньше, но и несколько вещичек из тех, что были в партиях, также прихватил, и хоть те и не были так хороши, как имевшиеся в единственном экземпляре, но все равно были в два — три раза лучше прежних. Имелся здесь и солидный запас разнообразных зелий, причем тоже очень хороших. Простых зелий, дающих какой‑то один эффект(лечение, увеличение силы, восстановление маны и т. д.) вообще не было, а были только дорогие комбинированные, дающие при применении 3–4, а то и 5–6 эффектов сразу. Оружия здесь Дримм не нашел, зато нашел некоторый запас митрила, как в слитках, так и в мотках проволоки, а также несколько слитков какого‑то курганского сплава. Дримм и так, и так попробовал потолковать название, но все было верно, именно курганского, было непонятно то ли это просто совпадение (такие иногда встречаются в разных языках), то ли это шутка кого‑то из создателей игры, он так и не понял, и решив не забивать себе голову ненужной ерундой, отправил слитки вслед за всем остальным. В одном из ящиков с зельями, между склянками, Дримм нашел книгу, обрадовавшись было открыл ее, чтобы через мгновение захлопнуть и с раздражением бросить в сумку — история девочки, после смерти родителей заботившейся о маленьких братьях, продолжала его преследовать. Самой ценой для него вещью, найденной в тайнике, оказался скромного вида каменный ларец, содержащий в себе набор для иссечения рун, на вроде того что уже был у Дримма, но во много раз лучший по качеству и предназначенный исключительно для представителей расы фейри. Так же в ларце имелась книга по рунной магии, описывающая как самостоятельные заклятья, накладываемые с помощью многослойных рун, так и особые заклятья помощники, усиливающие магию, творимую с помощью других магических школ, часто такие заклятья не только усиливали заклинание, но и добавляли какие‑то совершенно новые эффекты, а то и вообще полностью изменяли творимую волшебу. Без удивления Дримм понял, что почти половина приведенных в книге заклинаний, к которым можно применить такое усиление — изменение, относится к магии квелья. Большая часть того, что было описано в книге, была ему недоступна, поскольку использование начиналось с четвертого уровня овладения рунной магией, но и те не многие, которые можно было творить на имеющемся у него втором, были весьма интересны и требовали обдумывания.
Закончив обчищать комнату, Дримм оставил в ней после себя только пустые сундуки и вскрытые ящики, выбрался на поверхность, осмотрелся и отправился в обратный путь. Неугомонные мерзкие обитатели русла вновь попытались его атаковать и снова полезли из всех щелей, но уже в гораздо меньшем количестве чем раньше, видимо твари не успели восстановить свою численность — вторая атака закончилась для них с тем же результатом. С трудом вскарабкавшись из русла на равнину, Дримм некоторое время пытался привести себя в порядок и очистить доспехи и одежду от грязи, но быстро понял, что здесь в походных условиях это не получиться, так что придется пока походить так как есть.
Дорога к городу стала еще более жуткой чем в прошлый раз: поразившая его здоровенная куча трупов исчезла, оставив по себе лишь огромное багровое пятно на том месте, где она была, зато появилась еще одна, в другом месте и чуть поменьше, а также композиция из насаженных на колья орков и эльфов, с вырванными глазами и содранной кожей. Дримму что‑то показалось неправильным в этих трупах, он подошел присмотреться и едва не отшатнулся, когда труп, рядом с которым он стоял, повернул в его сторону голову и попытался что‑то прохрипеть, но не смог издать не звука и забился в конвульсиях на колу, рот с выбитыми зубами и вырванным языком, открывался и закрывался, как будто посаженный на кол, что‑то говорил, но никто его не слышал. Несколько других пронзенных поддержали своего товарища такими же как у него дрыганьями, остальные вели себя как и положено трупам.
У самого входа в город Дримм пропустил процессию, состоящую из двух магов в черных плащах и четырех десятков живых мертвецов с остатками плоти на костях. Зомби по двое тащили цепи, которые были обмотаны вокруг ног, волочащихся за ними по земле орков и людей с кровоточащими провалами на месте глазниц и кровавой пеной, которую те постоянно выхаркивали. Несмотря на наличие у несчастных кожи, Дримм, помня о имеющихся свободных кольях, сразу понял, куда их тащат и что собираются с ними делать, постарался ускорить шаг — желание покинуть это безумное место, рожденное чьей‑то больной фантазией, стало просто непереносимым. Тем временем с башней Гильдии Магов происходило что‑то не то: на самых верхних этажах сверкали вспышки и иногда за ними следовали взрывы, выбрасывавшие куски стен и тела, которые затем подчиняясь силе тяготения падали вниз на крыши домов и улицы города. Несмотря на всю эту катавасию что происходила с башней, площадка перемещений работала в обычном режиме — маги, обслуживавшие ее казалось не проявляли ни какого интереса к происходящим событиям и даже не глядели в ту сторону. Последним впечатлением Дримма от города Воргатана было зрелище отчаянно орущего голого мужика, подвешиваемого вниз головой на столбе рядом с площадкой, потом Дримм шагнул на каменный круг и очутился совсем в другом месте.
Столица царства Неомант — город Цичад.
Обрушившееся на Дриммма солнце, а так же жаркий как из печи воздух составили настолько резкий контраст с его прошлым местом пребывания, что Дримм на секунду застыл на месте, зажмурив глаза, и только окрик мага, следившего за работай площадки перемещений, согнал его с телепорта. Дримм огляделся по сторонам — разительный контраст с Воргатаном: красивые двух и трех этажные дома из белого камня и кирпича, замощенная мостовая, пусть и не очень чистая, но по сравнению с вонючей клоакой, что он видел минуту назад, просто небо и земля. Люди вокруг в легких, открытых нарядах, по стилю напоминавших Древнюю Грецию (по крайней мере такую, какой ее изображают на картинках в исторических книгах), окружающие ходят и смотрят прямо, а не сутулясь в землю, как в месте откуда он пришел, пробежала компания веселых смеющихся девушек в довольно откровенной одежде, с одной стороны оставляющей небольшой простор для воображения, а с другой — разжигающей его еще больше. Именно промчавшаяся стайка юных прелестниц заставила Дримма вспомнить о себе и еще сильнее осознать, насколько же он грязен, ему просто нестерпимо сильно захотелось сорвать с себя вонючие тряпки, в которые превратилась его одежда и подставить тело и голову под струю горячей воды. Без промедления Дримм открыл карту интерфейса и принялся искать место, где можно помыться, постирать одежду и почистить доспехи, ну и заодно перекусить — желудок тоже активно заявлял о своих правах и обязанностях Дримма как его владельца. Место, удовлетворяющее всем этим запросам, нашлось довольно быстро и к тому же оказалось сравнительно недалеко, всего в паре улиц от портальной площадки, и Дримм предельно быстрым шагом, почти что бегом, устремился туда — ходить как шахтер, отработавший две смены и ловить на себе взгляды окружающих было едва ли не физически неприятно. Уже почти достигнув искомой и желанной цели, Дримм свернул в арку, за которой и располагалось нужное место и остолбенел, потом фыркнул и постарался побыстрее покинуть арку, стараясь не смотреть на зрелище, происходившее в одном из ее углов, и в тоже время чувствуя как глаз помимо его воли косится туда. Зрелище, что вызвало такую неоднозначную реакцию, представляло из себя парочку: мужчину — непися — здоровенного мускулистого мужика с двуручным мечом за спиной, и женщину — игрока, расовую принадлежность которой Дримм не рассмотрел, поскольку увидел только руки и голые ноги, которыми женщина обвила плечи и талию прижавшего ее к стене мужчины. Парочка стонала от удовольствия и двигалась в одном ритме, причем мужик — непись так вбивал свою партнершу в стену, что казалось шевелится кирпичная кладка, но женщина все равно продолжала кричать — Еще! — Вынырнув из используемой не по назначению арки, Дримм немного смущенно ухмыльнулся, чувствуя себя как будто побывал на съемочной площадке порнофильма, а затем вошел в большие роскошно украшенные резьбой двери, над которыми примостилась скромная, но в тоже время с неким налетом шика, табличка: СТОЛИЧНЫЕ БАНИ.
Час спустя.
Фейри прислонился голой спиной к мраморной стенке большого бассейна с прохладной водой и, опершись раскинутыми руками на бортик, блаженствовал. Большое количество горячей воды и местного мыльного раствора на травах, парная на вроде турецкой и несколько банщиков с мочалками полностью удалили с него всю грязь, Дримм даже разорился на парикмахера, быстро подровнявшего не особо длинные волосы фейри, и массажиста, не пожалевшего оливкового масла. И теперь Дримм расслабленный и довольный, напоследок сделав пару кругов по центральному бассейну, просто отдыхал и попивал легкий напиток из винограда, принесенный одним из служащих бань. Напиток был слишком кислый для сока и в тоже время имел слишком маленький градус, чтобы называться вином, но жажду утолял прекрасно, одновременно разжигая аппетит. Дримм решил еще немного побыть здесь, поплавать, а потом сходить куда‑нибудь поесть. Идиллия закончилась, когда Дримм увидел как группу молодых накрашенных юношей завели в отдельную кабинку, где пировали несколько приличных на вид мужчин, тонкий слух фейри не оставил сомнений в том, что там дальше происходило — место сразу потеряло всю свою прелесть, находиться здесь больше не хотелось, и Дримм даже не допив напиток поспешил на выход. Забрал выстиранную, выглаженную и даже окуренную благовониями одежду, над которой поработала местная прачечная, затем получил в камере хранения свои вещи и оружие, оделся и не задерживаясь вышел на улицу, имея в планах перекусить.
В прочем планам Дримма пришлось погодить — по улице отчаянно трубя в рожки проскакали несколько легко одетых всадников и прохожие, а вместе с ними и Дримм шарахнулись к стенам домов, освободив улицу на всю ширину. Примерно через минуту проехала еще одна группа всадников, уже более многочисленная, воины, составлявшие ее, были одеты в хорошие пластинчатые доспехи и ехали на мощных конях, чьи гривы отливали золотом. Еще через две минуты в конце улицы появилась упряжка из двух животных, напоминавших быков, только раза в три побольше, с горбом как у верблюда и четырьмя рогами. Эти быко — верблюды с позолоченными рогами тащили за собой сооружение, которое трудно было назвать колесницей, хоть оно и имело положенные той черты, и все потому, что это транспортное средство было размером с современный танк, а судя потому сколько стали, бронзы, золота и серебра ушло на его постройку и отделку весило не меньше. Внутри колесницы располагалось 5–7 человек: либо людей без доспехов в роскошных одеяниях, либо воинов в не менее роскошно выглядевших доспехах. Каждую колесницу сопровождал отряд пеших воинов в 30–50 бойцов, одетых в короткие юбки, обшитые пластинами метала, и глухие шлемы в форме конуса и с так тонко прорезанными отверстиями для глаз, что казалось, что шлемы не имеют их вовсе. Вооружены эти ''безглазые'' были булавами на длинных ручках и короткими, видимо метательными, копьями, по нескольку штук в кожаных петлях на ремне, перекинутом через грудь и спину, впрочем у некоторых имелись и арбалеты. Все сопровождавшие колесницы бойцы людьми не являлись, Дримм понял это по слишком высокому росту, чуть зеленоватой коже и шести пальцам на руках. Всего колесниц было двадцать семь и каждая была сделана по индивидуальному проекту, одинаковыми были только звери, тянувшие их, и зеленые человечки, окружавшие каждую из платформ. После прохода колесниц пошла пехота: сперва одетые в одинаковые доспехи воины, вооруженные большими овальными щитами и длинными копьями, на поясе у каждого висел короткий меч и кинжал, было их примерно человек 800; за ними потянулась уже не такая хорошо защищенная пехота — защитное снаряжение составляли лишь шлем и короткая кожаная куртка, щитов также не было, вооружение составляли копья примерно в полтора раза более длинные, чем у их более хорошо защищенных товарищей, и короткие кинжалы — этих бойцов было около 3000; затем после длинных копий прошли лучники, вообще не имеющие никакой защиты, кроме медных обручей с торчащим из каждого обруча единственным пером, похожим на страусиное, вспомогательное оружие у них было представлено топориками на вроде томагавков и по паре кинжалов на брата, каждый из этих кинжалов был вдвое длиннее тех ''коротышей'', которыми были вооружены шедшие перед ними копейщики — лучников было 200–300 душ. В самом конце, уже после лучников прошел отряд, состоящий из 400 крепких побритых налысо мужиков, одетых в легкие кожаные доспехи, но из оружия имеющих только деревянные дубинки, обитые кожей на конце, и какие‑то странные изделия из нескольких коротких веревок с грузиком, а вот боевого оружия у них не было, отсутствовали даже ножи.
— Это кто такие? — спросил Дримм у стоящего рядом мальчишки11–12 лет, восторженно глазевшего на проходящие войска.
— Охотники за трофеями, — не оборачиваясь ответил тот.
— И что они делают? — не отставал Дримм. Тут мальчишка обернулся и посмотрел на него как на идиота, но все же ответил:
— После битвы они хватают раненых и прячущихся среди трупов врагов, а еще собирают доспехи и оружие мертвых. —
— Ясно. — Дримм потрепал мальчика по голове и поскольку эти трофейщики были последними и после них никого не было (видимо обоз — спутник любой армии, не стали гонять по улицам), то Дримм отправился на поиски места, где можно было бы чего‑нибудь съесть.
Пообедав в небольшой, но чистенькой закусочной, Дримм вышел из города и неторопливо отправился к виднеющимся невдалеке культовым сооружениям, похрумкивая по пути яблоком. Его обед (хотя по времени скорее ранний ужин) состоял из большого стейка из тунца и местного алкогольного напитка, имеющего в своем составе козье молоко и мед, на десерт были фрукты, невероятно большие и изумительно вкусные персики и яблоки: персики Дримм съел там же, а яблоками наслаждался по дороге. У самых городских ворот Дримм наткнулся на местное колоритное зрелище: на деревянном помосте дрались четверо, верней не так — дрался один против трех, рядом суетились двое с дубинками, не участвующие в драке, но отгоняющие троих когда одиночка падал, потом одиночка вставал, ему давали отдохнуть, и драка — избиение продолжалась. Дримм немного поглядел на этот странный бой и так ничего и не понял, никто из стоящей вокруг помоста молчаливой толпы не желали ничего говорить об этом, поэтому сжевав пару яблок, фейри развернулся и не спеша вышел за ворота.
Так неторопливо он и дошел до первых сооружений, представлявших из себя часовни и стелы, посвященные разным богам, а так же памятники на могилах наиболее выдающимся их последователям, похороненным здесь же. Некоторые культовые сооружения были полны народу, там звучали гимны и молитвы, дымили костры, на которых сжигались жертвы и вообще чувствовалась жизнь. У других было меньше посетителей: несколько молящихся, иногда всего один или два человека, а бывало что и ни одного, но все равно по свежим цветам, оставленным приношениям или еще тлеющим благовониям было видно, что место не забыто и его посещают. Но были и такие, где посетителями были только птицы: пыльные заросшие травой и кустарником строения и памятники, иногда от старости превратившиеся в кучки камней неопределенного вида, и чем дальше Дримм поднимаясь на холм углублялся в лабиринт культовых построек, тем чаще встречались подобные забытые сооружения. Уже почти на самой вершине холма, представлявшего из себя странную смесь погоста и храма под открытым небом, Дримм нашел таки свою цель — небольшой каменный обелиск из мрамора, с несколькими полустершимися фигурами, высеченными на нем. Теперь нужно было действовать быстро — Дримм стремительно надрезал подушечку каждого пальца левой руки, потом поморщившись одним непрерывающимся движением глубоко порезал ладонь, вырезав на ней руну, обозначающую расу фейри, и приложил ладонь кровоточащей руки к ладони вырезанной на обелиске фигуры, именно той про которую говорилось в найденном дневнике. Секунду ничего не происходило, а затем в ушах Дримма будто грохнули барабаны, и по телу прошла горячая волна. Примерно посередине обелиска открылась небольшая ниша, внутри которой находилась маленькая простая деревянная шкатулка, которую Дримм и забрал, сразу же после этого ниша затянулась, как затягивается вода или болотная трясина. Не открывая шкатулку, Дримм открыл интерфейс и убедился, что не ошибся — с ним действительно произошли изменения: все его характеристики хоть не намного, на 2–3 %, но скакнули вверх, единственное что не изменилась это количество очков, ну и система никак не отреагировала на этот скачок — сообщений не было.
Особенностью этого конкретного тайника было то, что он и не являлся тайником в привычном смысле этого слова, а был результатом какого‑то невиданной силы и сложности заклинания или скорее целого ритуала, совершенного в незапамятные времена древними фейри и продолжавшего действовать до сих пор. Каждый фейри раз в жизни, сделав тоже что и Дримм, мог что‑то получить из ниши в обелиске, для каждого это было что‑то свое. Теперь вот и Дримм, как представитель расы фейри, воспользовался этой возможностью и получил предназначенную именно ему шкатулку, содержимое которой он и собирался, не отходя от кассы, исследовать прямо здесь.
Шкатулка не имела замка или какого‑то запора и открылась легким нажатием пальцев, в ней находились всего два предмета: браслет в виде змейки из серебра и кольцо из черного метала. При обработке их
опознанием
, так и не удалось узнать, что же они делают — каждый раз появлялась надпись, что предмет предназначается только для фейри Дримма и для любого другого бесполезен. Сперва Дримм решил исследовать браслет — змейку и сняв наруч надел его на правую руку — неожиданно змейка изогнулась, ожила(!!!), и прежде чем он успел как‑то среагировать, голова змеи раскрыв пасть вцепилась в руку, на которую была надета, Дримм тут же попытался сорвать ее с руки, но его пальцы ухватили лишь белый туман, в который превратился коварный браслет. Каких‑то негативных последствий укуса он не ощутил, а на интерфейс пришло сообщение:
Получен пожизненный иммунитет к любым несущим смерть ядам, сопротивление кислоте +10 %, сопротивление парализующим составам и парализующей магии +10 %, сопротивление заклинаниям и зельям, воздействующим на разум +20 %.
— Неплохо! — подумал Дримм, перечитывая сообщение. — Теперь можно не носить с собой противоядия, да и возможные схватки с противниками, использующими яд как оружие, станут гораздо проще. Сопротивление кислоте, парализации и воздействию на разум так же в тему — зачетный браслетик! Спасибо предки! — Дримм остался доволен первым подарком обелиска и в предвкушении взялся за кольцо.
Кольцо оказалось настолько маленьким, что налезло лишь на мизинец левой руки, и то Дримм едва не содрал кожу, изо всех сил дергая его вниз по пальцу. Затем произошло почти тоже что и со змейкой: кольцо вдруг стало горячим и так сжало палец, что чуть не взвывший от боли Дримм с ним уже попрощался, ожидая того, что мизинец отвалиться в любой момент, но обошлось, вместо этого сам артефакт осыпался черным пеплом, а на том месте, где находилось самоуничтожившееся кольцо появилась татуировка в виде сложного узора из множества тончайших черных линий. Дримм заглянул в интерфейс — ни сообщений, ни каких‑либо изменений в параметрах или характеристиках не было. Тогда он попробовал по другому: сначала пощупал и потер татуировку пальцами правой руки — нет реакции, затем поднял левую руку на уровень глаз и принялся ее разглядывать — почувствовал отклик и постарался сосредоточиться на узоре — в голове зашевелились мозги, как всегда бывало при загрузке знаний, и он вдруг сразу понял, в чем предназначение татуировки и как ее использовать.
Мысленная команда на фейрийском языке — и перед Дриммом возник туманный контур, обрамленный черными переплетенными узорами, похожими на рисунок татуировки только больше. Секунду поколебавшись Дримм шагнул в эту дверь — портал и очутился в зале с полом и потолком из гладкого черного камня, обернулся и шагнул назад — снова небо над головой, уже смелее опять вошел в помещение, новая команда и портал исчез, но ненадолго — Дримм опять вызвал туманную дверь и опять прошел через нее, затем вернулся и, уже более уверенно развеяв контур, приступил к исследованию зала.
Зал имел три выхода, ведущих в недлинные коридоры, за которыми виднелись другие помещения, но пока что Дримм туда не пошел, а занялся изучением того, что находилось здесь: несколько металлических, похожих на лабораторные столов; пара таких же стульев; шкафы, в которых находилось неплохое оборудование для алхимической лаборатории и солидный запас склянок; большая жаровня; маленькая жаровня; печь с несколькими отделениями разных размеров. И в обеих жаровнях, и в печи горел огонь, в голове Дримма снова щелкнуло, и он понял, что огонь не нуждается в топливе и будет гореть пока существует сам Дримм, как впрочем и все это место(позже, уже в следующее посещение Дримм при более внимательном осмотре нашел в зале и такой же вечный источник воды). Еще в комнате имелся неизменный атрибут крупных алхимических лабораторий — аппарат для смешивания ингредиентов и особый изрезанный рунами камень, имеющий встроенные ножные и ручные кандалы, также у одной из стен было вмуровано несколько таких наборов оков для рук и ног и небольшая клетка, в которую при желании можно было запихнуть сразу несколько человек или животных. Рядом с рунным камнем имелась пустая ровная площадка 10х10 метров, видимо тоже для чего‑то предназначавшаяся. Больше в зале ничего не было, и Дримм немного поколебавшись, свернул в левый коридор.
Следующий зал был примерно такого же размера, ну может быть чуть побольше и был гораздо роскошней обставлен в отличии от прошлого, где имелся один сплошной функционал: мягкие ковры под ногами, стены, имеющие несложную, но приятную для глаза мозаику, несколько диванов и кресел, расставленных в произвольном порядке, небольшие деревянные тумбы на резных ножках, с находившимися на них наборами серебряной и фарфоровой посуды для чаепития. Впрочем все это было не важно — главным достоянием зала были многочисленные книжные шкафы, частично стоявшие вдоль стен, а частично сгруппированные в центре зала, большинство отделений для книг в шкафах были пустыми, но сотни три книг и свитков все же имелись. Минут за сорок Дримм бегло просмотрел содержимое библиотеки и понял, как ему повезло — книги содержали множество знаний по истории фейри, по их алхимии, кузнечному делу, другим ремеслам и даже по воинским приемам, как отдельного бойца при использовании разного оружия, так и для отрядов по тактике. Свитки содержали в себе заклинания магии фейри первого, второго и третьего уровней, выше к сожалению не было, но это и так было гораздо лучше, чем он мог даже мечтать, учитывая что носителей этой магии не было, а знания считались утерянными. Дримм не удержался и прямо тут выучил пару заклинаний первого уровня и было взял третий свиток, но немного подумав, положил его назад — у него еще будет время, а пока нужно закончить исследование этого места.
У библиотеки имелся еще один проход, который привел его в зал поменьше с уже знакомой ему статуей фейрийского бога Прута — Хозяина Дорог и алтарем перед ним, а так же множеством горящих светильников по периметру зала. Стены зала были расписаны разнообразными сценами из жизни божества, больше ничего интересного в этом зале не было, и Дримм через библиотеку вернулся в лабораторию.
По второму ведущему из лаборатории коридору Дримм попал в место, к которому лучше всего подходило определение склад. Этот зал был в несколько раз больше, чем все вместе взятые оставшиеся за спиной, и был разделен на три секции: две параллельные центральному проходу и одна перпендикулярная за ними. Разделение осуществлялось не стенами, но магией: в одной из секций стояла невыносимая жара, как в пустыне, в другой — лютый холод, а в третей — комнатная температура. В каждой из секций имелось несколько сотен стеллажей, заполненных многочисленными ящиками, кувшинами, плетеными корзинами и другими разнообразными емкостями, все в нескольких экземплярах. Как Дримм понял здесь хранились разнообразные ресурсы: металлы, алхимические реагенты, вещи необходимые для магических ритуалов, редкие породы дерева, засушенные травы, коренья, плоды и даже семена растений и много чего еще — все и не опишешь, склад просто ломился от запасов, причем каждая позиция хранилась в оптимальной для нее температурной зоне. Немного походив между стеллажами и почитав аккуратные таблички на фейрийском языке, Дримм покинул зал.
Последний ведущий из лаборатории коридор привел его в помещение похожее на тренировочный зал с несколькими площадками для поединков, парой десятков снарядов, знакомых по обучению у Первого, длинной площадкой для метательного оружия и набором разнообразных мишеней, а так же что‑то вроде полосы препятствий, имелся даже бассейн 50–ти метров в длину и 10–ти в глубину с прозрачной и чистой водой. Еще вдоль одной из стен в два ряда друг на друге располагались одинаковые ящики, числом ровно 100 штук. Дримм вскрыл пару и нашел в каждом из них по одинаковому комплекту доспехов и оружия, в остальных по — видимому было тоже самое. Комплект состоял из доспехов зеленоватого сплава с идущими по нему золотыми узорами и включал в себя все предметы экипировки какие только возможно, имелся даже плащ, из оружия были два меча — короткий и длинный, два кинжала — поясной и стилет, лук и колчан на три сотни стрел(колчан подобный Дриммову только послабее), недлинное копье с мечевидным наконечником и короткий то ли молот, то ли клевец. Заинтересовавшийся необычно выглядевшим оружием Дримм более подробно вчитался в его описание — оказалось специальное оружие для проламывания магических щитов. Переодеваться сейчас в эти доспехи Дримм не стал, но два комплекта из вскрытых ящиков отправились в сумку. В описании доспехов была одна непонятка, вместо обычного указания, что предмет может использовать только определенная раса, там была странная формулировка ''только те, в ком течет кровь фейри'', Дримм решил проверить подойдут ли доспехи, например, эльфам, которых в отряде было полно и которые по идее имели к фейри кой — какое отношение.
Дримм уже было решил отправиться по одному из двух неисследованных коридоров, ведущих из зала, как вдруг в углу за основными ящиками увидел еще один резко отличающийся от них, это был скорее пенал чем ящик: длинный, узкий, выполненный из материала похожего по виду на кость, конечно же Дримм достал его и открыл. Внутри пенала лежал лишь один предмет — меч, чуть изогнутый, но не как сабля, лезвие из черного материала с редко идущими по лезвию знаками, светящимися красным. Фейри не удержался и взял его в руки. Он совершенно не удивился, когда меч попытался наладить с ним мысленный контакт — слишком непростым выглядело это оружие, и найдено оно было в особом месте. Меч обозвался простенько, но со вкусом ''Убийцей'', и так же как Крохобор до него спросил, станет ли держащий его в руках фейри его новым хозяином, немного поколебавшись Дримм ответил, что да. Опять повторилась история с кровью, но в отличии от Крохобора, Убийце не понадобились ни
жизнь,
ни мана. Преимущества, которые меч давал своему хозяину, оказались весьма велики: его владелец даже если не пользовался им, а просто находился рядом, получал + 10 к силе, ловкости и выносливости, также он становился вдвое быстрей, раны от ударов меча заживали очень плохо и только у существ с очень сильной регенерацией(даже Дримм, например, не относился к таким существам), еще меч при ударе разрушал магические щиты и любую защитную магию, а напоследок, как говориться на сладкое, Убийца давал преимущества в бою с существами демонической или хаотической природы. При всех этих очень и очень серьезных бонусах, одно из главных преимуществ владельца этого меча Дримм узнал позже — в описании его не было. Носить оружие оказалось весьма просто: Дримм забросил меч за спину, где тот моментально прилип к доспехам — Убийце не нужны были ножны, а только желание владельца и приказ, где ему находиться, мало того, живое оружие вообще могло стать невидимым и показываться только в бою или по желанию хозяина. В общем разобравшись с новым оружием, Дримм отправился дальше знакомиться с местом, которое в будущем он возможно сможет назвать домом.
Первый ведущий из тренировочного зала коридоров привел его в некое подобие зоны отдыха, по крайней мере здесь было все необходимое для жизни: большая кровать, санузел с огромной ванной, обеденный стол и небольшая кухонька, несколько шкафов с чистым бельем, разнообразной одеждой и даже настольными играми — прямо квартира — студия какого‑нибудь богатея на Земле, не хватало только плазмы и беговой дорожки — тренажёра. Здесь впервые Дримм нашел чисто материальные ценности в виде нескольких шкатулок с удивительно крупными драгоценными камнями, одна из шкатулок перекочевала к нему в сумку. Все здесь исследовав, Дримм вернулся в тренировочный зал и отправился в последний неисследованный коридор.
— Тюрьма — куда же без нее, нет, без тюрьмы никак нельзя — непорядок! — то ли в шутку, то ли всерьез (он и сам не понял) подумал Дримм, оглядываясь в последнем зале, тот представлял из себя круглое помещение и четыре двери, которые вели в четыре прямоугольные комнаты, мощные засовы на металлических дверях не оставляли сомнений в назначении номеров, расположенных за ними — камеры. Тюрьма была хоть и небольшой, но очень качественной, например, в камерах наличествовала безмагическая зона, а у одной из стен имелся уголок тюремщика со всем необходимым инвентарем, имелось даже оружие виде алебарды и короткого меча и немалый набор палаческих инструментов, включая дыбу, присобаченную к потолку, а также разнообразных кандалов и даже тарелок с кружками, видимо для кормежки заключенных.
Когда Дримм вышел из дома — убежища, подаренного древними фейри, была уже глубокая ночь, и вокруг стояла темень, впрочем не для фейрийских глаз. Ночью это место стало очень опасным — отовсюду слышались подозрительные шорохи, между построек мелькали какие‑то силуэты, посверкивали горящие глазки неизвестных монстров, где‑то вдалеке слышались душераздирающие крики и все остальное в таком же роде. Но напали на фейри всего один раз, какая‑то тень прыгнула на него с ближайшей стелы — Дримм извернувшись ушел из‑под летящей на него туши и в свою очередь встретил ее ударом Убийцы, решив испытать новое оружие — Убийца не подвел и развалил прыгучую тварь, прикончив ее с первого удара. Тварь оказалась королевским гулем, и Дримм быстренько вырезал ценные для алхимиков мозг и сердце, заодно забрав специальную награду — невзрачный кристалик, что‑то там делающий для некромантов — все это, конечно, было ерундой после фейрийских сокровищ, но как говориться — копейка рубль бережет.
— Спокойно, чувак! — испуганно заорал игрок — человек, со светящимся в темноте оружием, увидев выскочившую черную фигуру с черным же мечом, исписанным зловещими багровыми знаками, его товарищи, идущие сзади, тоже приробели, а потом зашушукались, один даже тихонько сказал стоящему рядом приятелю:
— Бли — и-н! Я чуть не обосрался! — Тот с пониманием ответил:
— Немудрено — прям страшилка: черной ночью, в черных доспехах, с черным мечом — тут усраться, как два пальца.
— Слушай, чувак, — обратился к собирающейся проследовать дальше фигуре игрок — человек со светящимся мечом, — будь другом, подскажи, где тут нежить поблизости? — Дримм(а это был именно он) махнул рукой туда, где заметил больше всего скользящих между сооружениями теней и светящихся в темноте глаз.
— Спасибо, чувак! — поблагодарил его хозяин светящегося меча и тут же обращаясь к своим товарищам, заорал во всю глотку: — За мной! Бей гнилых! — остальные игроки радостно вопящей гурьбой устремились за своим лидером.
В город Дримм вошел без всяких проблем — паломники посещали культовые места даже ночью, поэтому ворота не закрывались, только стража была утроена по сравнению с дневным временем. Дримм был доволен собой, поскольку то что он нашел в обоих тайниках, было гораздо ценней, чем самые смелые его фантазии, к тому же он уложился в один день, вместо запланированных двух, что также было немаловажно. Если не будет ничего неожиданного, то примерно через неделю они отправятся на остров Кохур и по результатам этого путешествия станет ясно — быть клану Красного Дракона или нет, а пока что его ждал портал до Узла, донесения шпионов и окончательная подготовка операции.

Глава 34

Неделя спустя. Остров Кохур — ненаселенный берег.
Солнце медленно вставало над морской гладью, окрашивая лес в багрово — синеватые цвета, в это время в лесу происходила пересменка — хищники и другие животные активные только ночью привычно разбредались по логовам, а утренние птахи радостно вылетали из гнезд, пением приветствуя наступающий рассвет, вслед за ними подтягивались и остальные дневные обитатели леса — обычная картина лесной жизни, тысячу раз уже происходившая до этого.
Несколько крупных рыбачьих баркасов почти что выбросились на берег, так что спрыгнувшие с них пассажиры недолго мочили ноги в воде и быстро сумели достичь узкого каменистого пляжа, а после нырнули в лес и пропали — через минуту ничто и не напоминало, что здесь высадилось больше сотни бойцов — следов на камнях не осталось, а лесные животные и птицы почему‑то проигнорировали пришельцев и продолжали заниматься своими привычными делами. Тем временем разгрузившиеся баркасы поспешили отойти от берега и как не в чем не бывало неторопливо отправились по своим делам. Лес стал таким как прежде и продолжил нежиться в лучах утреннего солнца, но Смерть, Война и Месть уже пришли на остров Кохур, пусть даже те, к кому приближались три этих достойные леди об этом и не подозревали.
Дримм.
Высадка прошла успешно, нанятые через Гильдию Контрабандистов ''рыбаки'', на вроде таких же в Рыбачьих Воротах, сделали все чисто, как договаривались: доставили отряд к безлюдному месту и высадив десант в виде их отряда, сразу же ушли. Первая часть операции прошла успешно — они попали на остров и при этом сумели избежать внимания возможных наблюдателей в порту и у обоих площадок перемещения. Теперь следовало подготовить точку возрождения и получить донесение от последнего из оставшихся на острове шпионов, который мониторил обстановку на предмет внезапных изменений. Все было уже сто раз обговорено и отработано на тренировках, поэтому и не возникло ни каких задержек ни при высадке на берег, ни сейчас, когда отряд двигался к будущему тайному лагерю сиречь месту, где будет осуществляться респаун бойцов, погибших в миссии на острове. Часть рейнджеров, возглавляемых Таурохтаром, ушла вперед разведать свободен ли путь и нет ли наблюдателей или сюрпризов как на месте будущего лагеря, так и в его окрестностях. Оставшиеся рейнджеры двигались боковыми дозорами по ходу движения главных сил. Основной отряд шел следующим образом: впереди Дримм и сильнейшие из воинов и магов, включая паладинов, представленных в их клане пока что только Людмилой, за ними в центре построения все маги, вокруг них остальные воины, вокруг воинов бойцы из ушастого спецназа, и уже вокруг них все питомцы отряда. Да, еще несколько друидов, идущих вместе с питомцами и с помощью магии природы затирающих за отрядом все следы. Такой походный порядок движения был отработан на совместных тренировках и позволял идти быстро, незаметно, и в тоже время в готовности отразить внезапное нападение.
Неделя, что прошла после экспедиции Дримма к тайникам, выдалась еще та — ни одной свободной минутки, Дримм, а вместе с ним и все остальные старшие отряда буквально зашивались, пытаясь все успеть, не легче приходилось и не рвущимся на командирские должности рядовым членам отряда, но несмотря на такой беспрерывный аврал, все было сделано качественно и в срок: каждый знал свое место и что ему делать в конкретной ситуации, игроки подкачались до более — менее приемлемого уровня, снаряжение было не только подготовлено, но даже испытано, взаимодействие с заготовками отработано, информация от шпионов получена и учтена при составлении плана операции — они были готовы. К месту пришлась и магическая бижутерия, найденная Дриммом в первом из тайников — она позволила очень серьезно усилить отряд, что одновременно сказалось и на скорости прокачки, поскольку теперь игроки могли выходить на гораздо более сильных существ. С комплектами доспехов, принесенными Дриммом из доступной по мановению пальца базы — убежища, не повезло — эльфы не смогли их носить и использовать, для них это были хорошие, но совершенно обычные доспехи и оружие без бонусов, так что оба комплекта вернулись туда, откуда были взяты, сам Дримм не стал в них переснаряжаться в основном по причине того, что он хотел, чтобы Сирена, увидев его старые доспехи, сразу поняла, кто к ней заглянул, да и не так уж комплект ''Черной молнии'' был плох (к сожалению полностью собрать его не получилось — наплечников как нигде не было, так и не появилось, и до начала операции Дримм не сумел их найти). За этот период ему так и не удалось взяться за магию фейри — времени катастрофически не хватало, и два выученных им в первое посещение ''Холма'' (именно так Дримм, вспомнивший земные легенды о фейри, решил назвать доступную только ему базу — карман в пространстве) заклинания стали единственными выученными заклинаниями магии фейри за все это время, зато книжку по рунной магии, найденную в первом тайнике, Дримм сумел таки проштудировать и даже найти как приспособить пару доступных ему заклинаний под нужды операции.
Спустя час они достигли нужной точки и тут уже началась работа Дримма, остальные были либо в дозоре, либо исполняли роль зрителей, наблюдая как фейри использует смесь из трех видов магии: рунной, квелья и в какой‑то степени фейрийской для защиты лагеря. Впрочем ничего особо зрелищного не было — основная часть волшебы была подготовлена заранее, а сейчас Дримм просто обошел лагерь по кругу, разбрасывая небольшие деревянные плашечки, смоченные в его крови и с вырезанными на них рунами. Засеяв таким образом лагерь по окружности, Дримм встал в его центр и произнес достаточно длинное заклинание на языке квелья, не успел он закончить как в местах, где лежали кусочки дерева с рунами зашевелилась земля и вверх и в стороны полезли растущие прямо на глазах черные побеги, буквально за минуту превратившиеся в густой кустарник, а через две — кусты сомкнулись и образовали вокруг лагеря живую стену выше человеческого роста. Впрочем развитие растений на этом не прекратилось и еще через несколько минут стена была уже семиметровой высоты, десятиметровой толщины и состояла из неподдающихся огню и слабо — поддающихся как магии, так и стали ветвей. Дополнительно друиды хорошенько поработали над лагерем снаружи, замаскировав неестественность черного кустарника и заодно уже устроив несколько сюрпризов от себя, каждый в меру своих возможностей и фантазии, дополнительно приложил свою руку и Дримм с помощью все той же магии квелья — найти лагерь стало совершенно невозможно, даже если кто‑то и будет его искать на большом и не очень густо населенном острове. Доступ как к лагерю, так и из него обеспечивался с помощью таких же плашек, но с несколько другим набором рун. Перед имеющим такой пропуск, а имел его каждый член отряда, живая стена расступалась, образовывая проход, и закрывалась, вернее зарастала вслед за ним.
Пока что весь отряд, кроме дозорных, разместился в лагере и готовился к скорому бою, а Дримм вместе с Таурохтаром и Светланой отправился на встречу со шпионом, ожидавшим их в условленном месте.
Альдарон — эльф, вор — маг 54–ого уровня.
Только он успел подумать, что клиент что‑то задерживается, как на поляну, где должна была состояться встреча, неожиданно выскочил огромный пес, а следом и его хозяин в приметных черных доспехах. Пес повертелся и никого не увидев уселся и принялся чесать задней лапой за ухом, а его хозяин, пару секунд постояв неподвижно, развернулся и уставился точно туда, где и лежал замаскировавшийся Альдарон, затем поднял руку и поманил того пальцем. Делать было нечего и Альдарон со вздохом разочарования спустился с дерева и вышел на поляну.
— Ну как дела? — сразу взял быка за рога наниматель.
— С прошлого раза ничего не изменилось, как они взяли корабль вчера, так и сидят на базе — празднуют. —
— Что по точкам возрождения? —
— Так же, все по прежнему: сигналки, которые дадут знать установившему их магу, что там кто‑то появился, и по шесть тролей — заготовок в качестве охраны. Ну и та же маскировка. Ах да! У них появился слабенький друид — заклинания у него пока что первого уровня, но он тоже кое чего там установил, не слишком серьезное — проблемой стать не должно. —
— Ну это уж мне решать, что проблема, а что нет, — ответил фейри в черной броне, а затем обратился к кому‑то у него за спиной: — Таурохтар, ты все слышал? Добавь по одному друиду в каждую из трех групп. —
— Хорошо, — раздался голос с другого конца поляны. Альдарон не спеша повернулся и увидел на другом конце поляны знакомого эльфа — рейнджера, являвшегося одним из руководителей нанявшего его отряда.
— Серьезные ребята, страхуются, прям как в настоящем мире, — довольно подумал 92–летний ветеран Внешней разведки, уже больше трех месяцев развлекающийся подобным образом. Чувство опасности, пусть он и понимал, что это всего лишь игра, приятно горячило кровь, и он вновь чувствовал себя молодым, а ведь 27 лет назад, когда он уходил на покой, ему казалось, что скучать по этой вечно висящей угрозе смерти он точно не будет, а вот поди ж ты.
— Оплата как обычно чеком, — вновь не стал рассусоливать фейри, передавая эльфу мешочек с чеком внутри.
— Тут несколько больше чем мы договаривались? — проверив содержимое и убирая мешочек в сумку, поинтересовался Альдарон.
— Премия. За качественную работу, — ответил фейри.
— Не будет ли наглостью попросить еще кое о чем? — обратился к уже собиравшемуся уходить фейри в черной броне бывший шпион.
— Смотря что ты хочешь, — ответил тот оборачиваясь. Сам фейри не выглядел чем‑то обеспокоенным, а вот его пес явно напрягся, да и спутник — эльф тоже.
— Мне бы хотелось посмотреть на то, как вы прищучите тех, за кем я следил. —
— Это можно. — Питомец и спутник фейри вновь расслабились. — От нас как раз пойдет наблюдатель, поможешь ей сориентироваться на месте и смотри сколько влезет. —
— Спасибо! — совершенно искренне поблагодарил Альдарон. В реальности полюбоваться результатом своей работы ему удалось лишь раз 5–6 за все сорок лет службы — обычно действовали уже совершенно другие люди, а он в это время был уже далеко.
— Тириэль. — негромко сказал фейри, обращаясь как будто в пустоту, — напарник у тебя образовался. Давай как договорились, мы подойдем примерно через два часа. —
Среди окружающих поляну кустов и деревьев будто из воздуха соткалась фигура эльфийки с луком в руках и неторопливо направилась к нему, а наниматель вместе с псом и рейнджером наоборот растворились в лесу, как клочки утреннего тумана.
— Все‑таки интересные ребята, хорошо что можно будет посмотреть их работу, — подумал Альдарон, двигаясь след в след за своей временной напарницей.
Два часа спустя.
Аракано — эльф — маг 53–его уровня.
— Погудели вчера знатно, аж башка трещит и это в эльфийском‑то теле, а может быть это потому что выходил в реал и там тоже водочкой догнался — поди разбери? — Аракано, сидящий на камне у берега, потянулся и лениво ударил босой ногой по воде. — Вроде после зелья лучше стало, можно и продолжить банкет, но бухать уже не тянет. Во! Придумал! Пойду‑ка и сожгу живьем парочку рабынь, повеселюсь — все равно после того, как их вчера по кругу пустили, товарный вид они потеряли. —
Приняв решение, Аракано спрыгнул с камня в воду и, еще немного пошлепав босыми ногами по накатывающим волнам, не особо торопясь, отправился к входу в подвал разрушенного замка, приспособленного под их нужды. Неожиданно он запнулся и упал, рука провалилась словно в кучу глины, вытащить ее стоило Аракано немалых усилий, ноги тоже по бедра погрузились в странную субстанцию, бывшую еще мгновение назад обычным песком, а затем на него навалилась какая‑то зеленая хрень в виде лианы, попытавшаяся обвить руки, ноги и горло, магия огня, прокачанная до четвертого уровня, заставила лиану почернеть и осыпаться пеплом на землю. Вокруг творилось что‑то странное — в оказавшихся в таком же положении как он со всех сторон летели стрелы и заклинания, а лианы и засасывающая грязь не давали им ни отвечать, ни толком защищаться, ни даже добраться до спасительного входа базы.
Только он успел опомниться, наложить на себя щит и принять решение прорываться на базу, как предательская почва вновь изменила свои свойства, застыв и замуровав его чуть ли не по пояс внутри себя.
— Какого х. я! — удар по камню кулаком не оставил ни малейшего следа на твердой поверхности. Как выбираться и что делать в этой ситуации он даже не представлял — не лупить же заклинаниями себе под ноги. Тут в голове зазвенел колокольчик, и он лишь через несколько секунд вспомнил, что это сигнал — посторонний на месте респауна. Аракано ударил по лесу, откуда велся обстрел, несколькими своими сильнейшими заклинаниями и в отчаянье принялся ковырять кинжалом камень, в который превратилась земля под ногами. Через минуту он прервал свое бесполезное занятие и поднял голову — перед ним стояла фигура в черной броне и с черным мечом в руках:
— Дримм?! Слушай, не на…. — Черный клинок со светящимися по всему лезвию багровыми знаками без проблем преодолел мощный
огненный щит
и срубил голову мага.
Три минуты после начала штурма. Главный Привратный зал верхнего этажа.
Сирена.
— Кто напал!? — первым делом спросила Сирена у подбежавшего ей навстречу и засеменившего рядом с ней игрока — мага, шестеро ее личных заготовок в виде закованных в броню орков — штурмовиков, не выказывая не малейших признаков беспокойства, спокойно и уверенно топали за ней.
— Неизвестно, все кто наверху того — полегли, я сам уцелел только потому, что недалеко от входа был, и то стрелой и
копьем хаоса
в спину приласкали. —
Пока шел этот недолгий разговор они успели войти в зал перед лестницей наверх, где несколько магов держали
щиты,
не давая неизвестным проникнуть внутрь, время от времени сверху летели огненные шары и другие заклинания, бессильно разбивающиеся о довольно мощную защиту. Несколько воинов и убийц расположились по обеим сторонам входа, готовясь встретить врагов, когда они решаться спустится.
— Хитрый, ну как тут? — обратилась Сирена к старшему из магов.
— Пока не лезут, как дорезали наших наверху, так уже больше минуты огоньки сверху пускают и все. Жопой чую отвлекают от чего‑то. —
— Не от чего им отвлекать — здесь единственный выход, остальные закопаны или завалены камнями, самый доступный час копать, скоро наши снизу подойдут, и мы их в дерьмо втопчем, старшие уже собирают свои десятки! —
— Ну — ну, а ты знаешь, кого собралась в дерьмо втаптывать или сколько их там? Вот я лично нет, — скептически возразил Сирене маг, с беспокойством взглянув в сторону выхода на поверхность. — И все равно меркую, что‑то они затеяли — стеречься надо.
— Наших они немало положили, значит на респаун ушло много народу, как только вернувшиеся ударят им в спину, и мы навалимся, зажмем их с двух сторон, а потом выясним, что это за чмошники и навестим их у них дома! — без тени сомнений громко высказалась Сирена, заражая остальных находящихся в зале своей уверенностью, даже скептически настроенный Хитрый приободрился. Весь настрой поломал один из магов, державших щит, внезапно заявив:
— У меня сигналка сработала, та, что на точке респауна. —
— У меня тоже, — в унисон ему сказал маг, сумевший при атаке добраться до входа.
Осознать что это значит, Сирена и остальные не успели — из глубин базы прибежал воин и панически заорал:
— Едкий дым!!! Нужно наружу — дым! — и попробовал броситься к выходу наверх, но был сбит подножкой Сирены, затем темная эльфийка не давая встать поставила ногу на спину паникеру и со всей силы гаркнула ему в ухо:
— Глохни, сыкло! — и уже более спокойным голосом: — Что случилось? — Прижатый к земле поворочался немного пытаясь встать, а затем провизжал истеричным голосом:
— Дымоходы! Они, суки, что‑то в дымоходы бросили, какие‑то бомбы, они взорвались, и счас все дымом затягивает! — Как бы подтверждая слова воина, из соседнего помещения, ведущего внутрь, проник пока еще робкий клубочек дыма, стелющийся по полу, несмотря на то что он был не велик, у всех находившихся в зале заслезились глаза и запершило в горле. — Пустите меня! — опять заорал паникер, как‑то вывернулся из под ноги Сирены и бросился к выходу… боевой кнут срубил ему голову, прежде чем он успел добежать до защищающих вход
щитов
.
— Хитрый, выжигай отраву! — распорядилась Сирена, сворачивая кнут и не обращая больше внимания на дергающееся и фонтанирующее кровью тело на полу. — Зубатка, ты ведь по воздуху специализируешься, делай что‑нибудь! Давай! —
Хитрый с Зубаткой действительно сумели частично выжечь отраву из воздуха, частично повернуть клубы ядовитого дыма назад (то есть на тех, кто рвался из глубин базы к поверхности), и тут неизвестные враги нанесли новый удар — вниз по лестнице скатился тяжелый бочонок с прикрепленной к нему сбоку уже взведенной гранатой, ударился о
щиты
магов и взорвался морем зеленого пламени. Если бы у входа находились двое сильнейших магов, сейчас занимавшихся дымом, возможно и удалось бы сдержать бешено бушующее пламя, а так
щиты
продержались чуть больше секунды и разом рухнули, впустив зеленый ад внутрь. На базу проникла едва пятая часть огненной бури, остальное ушло наверх, уподобив выход соплу гигантского огнемета, но и этого хватило, что бы убить добрую половину находящихся в зале, а остальным нанести серьезные ранения. Сирену спасли мощные индивидуальные амулеты, ее лишь швырнуло в соседнее помещение, трое из шести телохранителей — орков выжили, хоть и выли от ожогов, покрывших 50 % тела, Зубатка с Хитрым так же не пострадали поскольку находились далеко от взрыва.
— Двери! — заорала лежавшая на полу Сирена. — Закройте й…ные двери, они сейчас прорвутся! — Зубатка немедленно взмахнул ладонью, посылая поток воздуха, захлопнувший тяжелые створки, отделяющие зал у входа от основной базы, и оставляя там несколько еще живых воинов и магов, орки и один из воинов, которого как и Сирену отбросило в зал, вдели в пазы гигантский засов и не обращая внимания на свои раны, поднатужившись, заперли дверь. Вовремя! Из‑за двери послышались хлопки гранат, которые штурмующие бросали вниз перед тем как спуститься. — Хитрый и остальные, держите дверь до моего возвращения! Зубатка, вперед, организуй мне проход — нужно собрать всех в кулак! — И Сирена побежала вслед за магом, перед которым, как перед Моисеем воды, расступался дым. Остальные игроки и орки приготовились встретить врагов здесь.
Шестая минута после начала штурма. Замаскированная точка возрождения обитателей бандитской базы(одна из трех). 6 километров от базы.
Менелтор — высокогорный эльф, воин 25 уровня.
Менелтор огляделся по сторонам, думая что бы еще сделать, вроде бы все правильно и по плану: вражеская точка респауна недоступна — несколько призванных с помощью свитков существ, размещенных в ней, сейчас как раз глодают убитых стражей точки, а его отряд расположился в засаде, готовясь ударить в спину тем, кто захочет разобраться с тварями в центре. Взяли точку четко, эльф — воин даже зажмурился от удовольствия, вспоминая как они действовали: их друид мгновенно разрушил защитное заклинание своего гораздо более слабого коллеги, затем они обрушили на встрепенувшихся троллей град отравленных стрел и ослабляющих заклинаний, а потом он и еще один воин отряда встречали изрядно ослабленных троллей и приканчивали их поодиночке — совершенно обычный сбор лута с мобов — тролли — заготовки не показали в этом отношении ничего особенного и сдохли как и все.
— Хорошая работа, будет чем похвастаться перед остальными, после возвращения! — Менелтор еще раз прокрутил в голове приятные воспоминания и насвистывая запавшую в голову мелодию, приготовился к долгому ожиданию.
Седьмая минута после начала штурма. База.
— Быстрее! — Дримм поторопил членов отряда, устанавливавших в каждом из четырех углов дверного проема полые полусферы из метала, впрочем волновался и стоял над душой он зря — ребята уже закончили, смола, прилеплявшая конструкцию к поверхности, схватилась, и они активизировав запалы отбежали за
щиты
магов.
Бухнуло! Полусферы раскрылись подобно цветкам, но основная часть силы взрыва ушла в противоположную сторону, и дверь с абсолютно целым засовом и створками, но с отсутствующими петлями рухнула в глубину зала. Еще не успело затихнуть эхо падения, как в проем влетело несколько связок гранат, и зал превратился в филиал преисподней.
Когда штурмующие двинулись вперед, они нашли несколько обгоревших до состояния головешек трупов и одного выжившего оглушенного мага с обгорелыми руками и слабеньким держащимся на последнем издыхании
щитом
, кто‑то из воинов мимоходом со второй попытки раскроил ему голову топором. Затем отряд, исключая оставшихся сторожить вход, разбился на штурмовые группы, которые в свою очередь, взаимодействуя и помогая друг другу, двинулись в глубь базы, давя при этом любое сопротивление с помощью уже известной тактики — гранаты, а затем добивание выживших. Любые двери и баррикады уничтожались с помощью вышибных зарядов или собранных в вязанки по нескольку штук сразу гранат. Иногда по разным причинам подобная тактика не срабатывала, и тогда пока одна группа удерживала внимание обороняющихся, другая группа, взрывом проделав проход в стене соседнего зала, заходила обороняющимся в тыл.
Десятая минута после начала штурма. База.
Челюсти 15 — убийца 31–ого уровня, раса дореец.
— Б…ть! — выдал игрок — воин с бегущими из обеих ноздрей ручейками крови и покрытым копотью лицом. — Они стены коцают только так и заходят сзади — надо тикать! Пока нас также не поимели! —
— Давай тикай! Только куда? Да и чем больше мы их положим и чем на дольше задержим, тем легче будет их выбить, когда начнут подходить наши после респауна, — спокойно ответил Челюсти, ворочая тяжелую конструкцию на треноге. — Помоги лучше с машинкой. —
— Точно не обойдут? — присоединяясь спросил воин, его плечи и спина в порванной осколками гранаты кольчуге заходили ходуном, и дело пошло веселее — все‑таки воин по уровню хоть и был пониже убийцы, но параметр
сила
у него был прокачен лучше.
— Не боись, это единственный проход вниз, с потолками так не получиться, пусть пытаются взорвать — будут ковыряться до морковкина заговенья, а нам того и надо. На лестнице полно ловушек — быстро не пройти, да и снимать их долго придется, а тут мы со станкочом, — тут Челюсти с любовью хлопнул ладонью по агрегату, установленному напротив входа на лестницу.
— Что ты с этой дурой носишься, прям как с пулеметом, а если магический
щит
хороший, или доспехи с сильной защитой, да даже обычный ростовой щит? —
— Ниче‑то ты не понимаешь, эта, как ты говоришь, дура с такого расстояния все что угодно пробьет, заряды кстати тоже не простые — пробьет и того, кто первый сунется и следующего тоже, а может и третьего нанижет, а пока они сквозь тела протискиваются, он уже перезарядится и снова врежет — вот так‑то! А ты дура! — покровительственно ответил воину убийца, про себя подумав, что хорошо бы все так и было.
— Ну ладно, если так, — ответил немного приободрившийся воин, пытаясь стереть ладонью кровь и копоть с лица, но лишь размазывая это все в грязновато — красную массу.
— Сопля, ну скоро ты? Наверху уже не орут, значит пацанов уже кончили — наш черед! — Челюсти заорал на девушку — эльфийку с испуганным лицом, чертящую на полу перед входом на лестницу руны.
— Почти все уже — секунда! — прокричала в ответ эльфийка, не отвлекаясь от работы.
— Видишь!? — обратился к своему собеседнику дореец. — Теперь у нас и магическая защита есть. Нет! Хрен они пролезут! — его собеседник быстро закивал головой соглашаясь.
Эльфика — рунный маг заканчивала и уже вставала с колен, чтобы отойти и освободить сектор обстрела, как увидела, что по лестнице сверху бежит вода и стремительно приближается к созданному ей барьеру, она обернулась и открыла рот, чтобы сообщить о странном старшему, но не успела — вода, оказавшаяся вовсе не водой, а прозрачной горючей жидкостью, полыхнула от брошенного наверху в самом начале лестницы
огненного шара
. Девушка с криком отпрыгнула и упала, подвернув ногу, ни один из ее товарищей по обороне не подошёл и не помог ей, оба с напряжением уставились на пламя, бушующее на лестнице и не способное проникнуть за рунный барьер.
— Ма — ать! Вот тебе и долго снимать! — обреченно высказался воин в подранной кольчуге, имея в виду звуки срабатывающих на лестнице ловушек. — Щаз пламя прогорит, и они полезут — кирдык нам! —
— Ничего! — ответил Челюсти, подойдя к рунному барьеру, за которым бушевал огонь. — Задержим на сколько сможем, положим сколько получиться, а потом отреспанимся и выметем этих сук! — он ударил кулаком по барьеру и повернувшись к пламени спиной заорал на все еще сидящую на полу девушку: — Сопля стерва — че расселась, ну‑ка быро вылечилась и встала! — больше сказать он ничего не успел — захрипел и схватился руками за вылезший у него из груди кончик меча — мысль, что враги не станут дожидаться, когда прогорит пламя в коридоре, а используя сильные амулеты с защитой против пламени, пойдут прямо сквозь огонь, так и не успела прийти ему в голову. — Глупо! Как глупо! — было последней мыслью убийцы, уже падающего на каменный пол, а фигура в черном доспехе, стряхнув тело с клинка в вихре прорвавшегося сквозь только что уничтоженный барьер пламени, шагнула в зал. Воин в порванной на спине кольчуге с криком бросился вперед, чтобы через мгновение присоединиться к своему бывшему собеседнику на респауне. Девушка — маг, не вставая с пола, бросила в фигуру
кислотную стрелу
, через мгновение она лишилась головы и обеих рук, которыми пыталась закрыться от удара. Огонь на лестнице еще не успел прогореть как последний из тех, кому нужно было вниз, исчез в коридорах минус второго уровня, а в зале у лестницы, в полном одиночестве, остался стоять так и не использованный станковый арбалет, виновато мерцающий металлом в отблесках горящего в коридоре пламени.
Четырнадцатая минута после начала штурма. База. Минус второй уровень.
Группа из двадцати двух магов и четырнадцати воинов довольно успешно удерживала перекресток трех коридоров и не давала напавшим на базу двигаться дальше. Дело для штурмующих осложнялось тем, что здешние помещения подземелья были вырублены в скале и никаких тонких стен вокруг не было, а значит взорвать стену соседнего помещения и обойти неожиданный затор не получалось, в свою очередь маги обороняющихся держались крепко и уже отбили две скоординированных несколькими штурмовыми группами атаки, сами при этом не понеся никаких потерь. Несколько тел, часть из которых почти уже растворилась, указывали на то, что нападавшие тем же похвастаться не могли.
Неожиданно ситуация изменилась: погасли многочисленные переливающиеся всеми цветами радуги
щиты
, все находившиеся в зале перестали ощущать действие наложенных на них усиливающих заклинаний, действие бонусов от амулетов так же прекратилось, а маги не смогли даже ударить боевыми заклинаниями по вбегающим в коридор противникам и только беспомощно размахивали руками, произнося слова недействующих заклинаний. Те из защитников перекрестка, кто относился к классу воинов, не сразу среагировали на приближающихся врагов — они также были изумлены странным поведением магии, да и находились сзади и им понадобилось время, чтобы протиснуться сквозь ошарашенных и ничего не понимающих магов. Тем временем нападавшие выстроились двумя рядами, первый ряд встал на колено и у воинов, составлявших оба ряда, в руках появились луки, а затем во все‑таки протолкавшихся сквозь магов воинов ударил град стрел, в упор, — воины полегли все до одного, магам тоже досталось, ведь их одеяния без магии представляли из себя лишь ткань и тонкую кожу и уж конечно не могли защитить своих владельцев от стрел, на таком расстоянии пробивавших стальные доспехи как бумагу. А после беспощадного расстрела, выживших и все еще беззащитных магов подгребла под собой железная вопящая волна.
То же время. База. Минус второй уровень.
Дримм.
Фейри в раздражении шел по коридору — последняя схватка в казематах для пленников прошла не очень удачно, да что там говорить, просто провально, и мысли о том, что предотвратить этот провал было невозможно, не приносили облегчения. В общем‑то сами загнанные в казематы враги не доставили каких‑то проблем и легли так же как и другие, но перед смертью они успели нагадить и выпустить в большой каземат адских гончих — тварей тьмы, содержавшихся как дополнительная охрана, так что когда штурмовая группа, которой командовал Дримм, ворвалась туда от пленников мало что осталось — обидная неудача, можно сказать на пороге победы.
Неожиданно выскочивший из‑за угла эльф чуть не напоролся на клинок идущего впереди Дримма, двое магов и боец из ушастого спецназа также едва не ''угостили'' шустряка каждый на свой манер: маги заклинаниями, а боец — заготовка стрелой из большого лука.
— Я свой! — запоздало заорал Ниэллон, только сейчас глядя на клинок у своего лица, осознав что едва не отправился на респаун.
— Мы поняли, — с сарказмом ответил Дримм, а кто‑то у него за спиной подавил смешок. — Докладывай! —
— Мы зажали большую группу в туннеле южного сектора, верней не зажали, а они сами нас там встретили, организовали мощную оборону и садят из жезлов — не подойти. Атаковать можно только в лоб, поэтому Таурохтар послал меня за поддержкой — смять их самим сил у нас не хватит, — тут Ниэллон замолчал и прислушался к диким крикам, донесшимся из глубины базы.
— Что еще сказал Таурохтар? — задавая вопрос Дримм также смотрел в ту сторону, откуда секунду назад доносились крики, пытаясь понять, что бы это значило.
— Сказал поторопиться — по карте за этим местом один из заваленных выходов, возможно пока эта группа нас сдерживает, там копают. —
— Ладно! Я к Таурохтару. Там, — тут Дримм кивнул в сторону откуда раздавались крики, — должны быть группы Людмилы и Пьяного Тигра. Сбегаешь узнаешь, потом доложишь. Робокоп! — фейри обратился к одному из друидов своей группы: — Пойдешь с ним! — Эльф — друид по имени Робокоп9638 кивнул и вместе с Ниэллоном и двумя своими бойцами из ушастого спецназа побежал по коридору, а Дримм с оставшимися бойцами своей группы поспешил туда, откуда прибежал Ниэллон.
— Как дела? — был первый вопрос, который Дримм задал сидящему у стены на корточках Таурохтару.
— Хреново! — кратко и честно ответил эльф, на секунду высунувшись из‑за угла и глянув на то что за ним. — Сам посмотри. —
— Да уж… ничего хорошего. — На взгляд Дримма место было очень неудобным — для них, а вот для обороняющихся — наоборот: узкий длинный прямой туннель, вырубленный в скале, в конце туннеля строй из шести щитоносцев с большими в рост человека щитами, за ними не меньше двух десятков бойцов с магическими жезлами и луками, судя по переливающимся сферам магических щитов имелись и маги.
— Говорю хрень! — Таурохтар сплюнул на каменный пол. — Гранату не добросить — пока добежишь подставишься сто раз, а перестреливаться с ними можно до второго пришествия — с такими‑то латами и щитами, к тому же жезлов они не жалеют — видимо имеется запас. —
— Нужно думать, — Дримм еще раз высунулся осмотреть вражескую позицию. — Только побыстрее — если они и вправду наверх копают, то могут и уйти. — Из‑за другого конца проема, ведущего в туннель, высунулся маг из отряда и зарядил по щитоносцам шаром холодного голубого света, Дримм не видел результата заклинания, зато чуть не оглох от ответа, прилетевшего с той стороны туннеля — грохот, каменная крошка и всплохи пламени — щедрый ответ, даже чересчур!
— Не — е, не уйдут — я послал весточку Светлане, там где туннель должен выйти на поверхность, она их встретит, а мы в спину ударим, когда они заслон снимут. — Таурохтар распрямился, корябнув кольчугой по стене.
— Рискованно ждать — мы не знаем сколько тех, кто роет туннель и нет ли у них каких‑нибудь сюрпризов, чтобы нас задержать: могут быть ловушки или какое‑нибудь заклинание, дверь с запором, или они вообще могут обрушить туннель за собой — пока мы до поверхности доберемся, они уже Светлану прижучат и уйдут. —
— Так надо людей ей отправить?! — Таурохтар возбужденно махнул рукой в сторону выхода из подземелья. Дримм не успел ему ответить на сцене появились новые персонажи.
— Ну что, соскучились!? — Людмила явно прибывала в хорошем настроении, идущий за ней Пьяный Тигр выглядел как обычно, не считая большого горелого пятна на нагруднике доспеха, за паладиншей и полуорком шли бойцы их штурмовых групп, среди них Дримм увидел и Ниэллона с Робокопом.
— Что там у вас за дикие крики были? — не поддержав шутливого тона, сразу начал о деле Дримм.
— Да все в порядке — группу магов уложили, как на тренировках: антимагический свиток, залп стрел и в рукопашную — лехкотня!
— Потери? — Дримм уже заметил, что нескольких бойцов не хватает.
— Двое магов, друид, воин и три заготовки, но это еще до того как мы антимагию применили, — оправдываясь зачастила Людмила.
— Ладно! — Дримм подняв руку остановил затараторившую эльфийку. — Слушайте все! — разговоры в коридоре затихли, наступила тишина. — Всем выпить зелья ускорения и быть готовыми. Я сейчас побегу по коридору, как только я брошу гранаты — быстрее к щитникам, а пока на меня все что можно: усиливающее, защищающее, благословляющее — все. —
Потом на Дримма действительно наложили все возможные чары, постарался каждый маг и друид без исключения, включая и его самого, последней была Людмила, наградив его благословением Троатэнны, не были забыты и зелья — пять пузырьков выстроились в ряд у стены.
— Удачи! — коснулась плеча фейри Эрваниэль.
— С богом! — сказал Таурохтар, откупоривая склянку с зельем ускорения.
— Да поможет тебе Владыка Саруман и Великая Тьма, — не вышел из образа Пьяный Тигр. Остальные игроки тоже что‑то говорили, но Дримм их уже не слышал, так как полностью сосредоточился перед боем и закрыл глаза, фокусируясь на результате и собирая все силы в кулак.
Черная фигура выскочила из‑за угла и подобно метеору устремилась по туннелю, обороняющиеся растерялись и потеряли пару секунд, за которые бегущий почти что со скоростью гоночного автомобиля фейри успел пробежать не меньше четверти туннеля. Ударившая ему навстречу лавина боевых заклинаний из жезлов и редкие стрелы так же не сумели его остановить или даже притормозить — фейри упорно рвался вперед, а
щитов
на нем оказалось до чертовой матери.
В нарушение приказа в туннель хлынули бойцы, выставив впереди самых ''толстых'' и хорошо защищенных. Дримм достиг середины туннеля и, разом выдернув чеки из двух зажатых у него в правой руке гранат, сильным движением метнул их вперед, сам в это время выхватывая из заспинных ножен Убийцу. Гранаты еще летели к присевшим за щиты воинам, когда фейри совершил нечто странное — на полном ходу размахнулся в богатырском замахе, закручиваясь по спирали и исчез…,чтобы в тоже мгновение появиться за спинами отряда, обороняющего туннель, и разогнанным инерцией и чудовищной скоростью мечом перерубить сразу троих врагов, двое из которых были в доспехах, а один в балахоне мага. В голове у Дримма протестующе взвыл Убийца, напуганный перспективой быть сломанным при таких нагрузках. Но Дримм не обратил на это внимания — его план сработал, навык ''Прыгун первого уровня'' позволил ему оказаться за спинами врагов, впрочем придаваться радости не было времени.
Дримм ткнул повернувшегося к нему, но еще не осознавшего что перед ним враг воина кончиком меча в забрало, лягнул назад замахивающегося булавой бойца в полных рыцарских латах, и пока тот летел к стене тоннеля, кубарем подкатился к еще не успевшим повернуться стрелкам и извернувшись волчком хлеснул по ногам сразу пятерых. Вскочивший на ноги фейри одним движением левой руки метнул выхваченного из ножен на поясе Крохобора, а сам тем временем, чертом извернувшись, отсек руку у направлявшего на него жезл вора, не останавливаясь этим же движением перерубил древко уже натянутого лука и отбил удар меча одного из успевших очухаться воинов. Тем временем Крохобор, как промокашку пробив 8 сантиметров укрепленной магией стали, вонзился в грудь огромного огра — заготовки и, будто на него нажимала невидимая рука, принялся ввинчиваться в тело, загоняя себя в плоть до упора. Зарычавший от боли и ярости (но не как не от страха смерти) огр попытался выдернуть оружие из своей груди, но отдернул лапу, тряся практически превращенной в угли кистью — у живого оружия были свои планы и отказываться от добычи оно не собиралось, через десяток секунд огр умер, и на пол тоннеля упала засушенная мумия с мечом в груди. Тем временем Дримм срубил воина не очень высокого уровня и, метнув Убийцу в очередного направлявшего на него жезл вора, сошелся врукопашную с бросившимся на него рейнджером, у которого он перерубил лук. Рейнджер неуклюже попытался ударить фейри кинжалом сверху вниз, но его рука как в тиски попала в руку фейри, вторую руку постигла аналогичная судьба, а удар шлемом в лицо отправил его в нокаут. Напрягшись Дримм швырнул бессознательное тело в спины щитников и тут же получил от двух сумевших поймать его на одном месте владельцев жезлов — последние
щиты
со звоном лопнули и Дримму досталось полной мерой, он со стоном рухнул на тела поверженных им врагов.
В это время запущенный фейри живой, но находящийся в бессознательном состоянии снаряд врезался в спины держащих щиты воинов, едва не повалив их, и тут же взорвались долетевшие наконец гранаты, запущенные Дриммом несколько секунд назад — град осколков осыпал прорванный с тыла строй щитоносцев и тех, кто скрывался за ними — убить никого не убило, но изрядно отвлекло, а через пару секунд начали прилетать ''подарки'' от стремительно приближавшихся основных сил штурмующих. О не проявляющем никакой активности, но и не спешащим отправляться на респаун фейри все забыли, как оказалось зря — небрежное движение кистью и в спину защитников тоннеля ударил
воздушный таран
— заклинание, наносящие не так много повреждений, но очень хорошо сбивающее с ног. С криком:
— Сдохни гнида! — к полувставшему фейри занося меч бросился эльф — воин. Дримм, почти ничего не видящий и с кровью сочащейся из стыков в доспехах, едва сумел отбить наручем первый удар, а затем из последних сил клещом вцепился в руку, держащую меч, и повис на ней всей своей массой. Ругающийся эльф — воин, неспособный использовать меч или избавиться от помехи, несколько раз ударил Дримма кулаком по голове и плечам, затем догадался достать кинжал, но воспользоваться им уже не успел — двулезвейный топор Пьяного Тигра отрубил ему руку с кинжалом, а изо рта у него вылез кончик клинка Людмилы, проведшей укол в голову. Затем Пьяный Тигр и другой орк — ролевик по имени Хугин подхватили Дримма под руки и оттащили к стене, а там уж Людмила — Эрваниэль, используя навыки паладина, постаралась вдохнуть немного жизни в тушку находящегося на последнем издыхании фейри — получилось, Дримм уже сам выпил склянку с дорогим лечебным зельем, найденным им в тайнике древних фейри. Через пару минут он уже более активно зашевелился и, встав с помощью Людмилы, снял шлем и принялся вытирать кровь, залившую ему лицо и глаза.
— Все, победа! — подбежавший Таурохтар чуть ли не подпрыгивал от возбуждения. — Игроков у завала не было, только заготовки — рабочие и мобилизованные рабы: рабы сдались, а заготовки попробовали сопротивляться и…, — Таурохтар сделал рукой характерный жест у горла — судьба заготовок сразу стала ясна.
— Не расслабляться! Выдели охрану рабам. Остальным разбиться на четверки и прочесать базу — возможно мы кого‑то упустили, а я с Людмилой прогуляюсь до склада, посмотрим чем богаты здешние обитатели. —
— Похоже все сложилось удачно, — думал Дримм, ковыляя вслед за Людмилой по коридорам, ведущим к складам, — клан теперь точно будет, да и подонков наказали, одно плохо — Сирену прикончили без меня, от мерзавки остался только залитый кровью любимый кнут у самого входа, ну и ладно, как говориться ''с глаз долой из сердца вон'' — эта страница моей жизни закончена и перевернута, нужно думать о будущем, и я даже знаю, что будет первой целью в этом будущем…
По туннелю захваченной базы двигались две фигуры: постоянно забегавшая вперед эльфийка — паладин и неторопливо идущая фигура в черных доспехах, а со всех сторон доносились голоса радостно перекрикивающихся новых хозяев базы.
Интерлюдия.
Город Москва.
Мария Ивановна Бобкова. Возраст 87 лет. Общий срок заключения в местах лишения свободы 48 лет.
Мария Ивановна сидела за столом на кухне и попивая чаек, смотрела в окно, но ничего там не видела, так глубоко она задумалась о произошедших недавно событиях:
— Димка, конечно, слабак — час жалился по телефону, что придется начинать все заново, да еще не нашел ничего лучше чем нажраться, но все же кое‑что полезное из его пьяного бреда узнать удалось. — Женщина отхлебнула чая, поставила кружку на стол, а затем ее лицо всего на какое‑то мгновение исказилось гримасой такой ненависти, что если бы неподготовленный человек увидел это выражение, то его легко мог бы хватить родимчик, старческая рука сжалось в совсем не по — старчески крепкий кулак, хорошо что кружка уже была поставлена на стол, а то прощай фарфор. — Фейри значит — не забыл, выследил гаденыш, сбил бригаду, все вынюхал — молодец! А я дура — могла бы все предвидеть, дура как есть! Но ничего — жди ответку, Дриммушка, посчитаемся — отплачу тебе твоей же монетой тогда, когда ты совсем не ждешь.
Сирена задумалась, вспоминая что происходило на базе собранной ей банды: бег сквозь отравленный дым, мелькающая впереди спина Зубатки, осознание того, что если на точках возрождения появились чужаки и это совпало с таким мощным и продуманным нападением на базу, то дело серьезное, принятие решения бежать и удар кинжалом в спину Зубатке, сбор вещей в своей комнате и активация свитка телепорта. Больше всего, почти до слез, было жаль даже не базы и довольно неплохой бригады (отморозков всегда можно найти хоть в реальном, хоть в виртуальном мире), а полных добра складов с трехмесячной выручкой, двух боевых кораблей в бухте и не проданных рабов в крытке — все это были деньги, на которые у нее уже были планы, а пришлось бежать только с тем, что можешь унести. Впрочем имеющийся неплохой счет в банке не позволил Сирене остаться совсем уж с голой жопой и давал возможность начать все заново.
— Димку придется прокачивать — не бросишь, хоть и алкаш, но все же родная кровь. Остальных, если объявятся, тоже можно подтянуть, будут возмущаться косяком и трындеть про нового бугра — гнать — после обнуления они никто и звать их никак — наберем новых, и главное узнать, узнать побольше про Дримма и его людей и не светиться, чтобы слухи про меня до него не дошли. Придется уехать подальше, благо мир большой, а Серединный мир еще больше. — Приняв решение Мария Ивановна допила чай, помыла посуду и и начала совершать действия, которые нужно было совершить перед тем, как попасть в вирт, где ее ждало молодое полное сил и желаний тело темной эльфийки.
Через четыре недели, когда старая женщина лежала в капсуле и наслаждалась виртуальной жизнью, в окно ее квартиры залетела птичка и тут же заметалась в поисках выхода. Выход она все же нашла, но при этом опрокинула горящую лампадку. От лампадки занялась штора, от шторы квартира, а от квартиры весь дом, так что когда через несколько часов гражданка Бобкова вышла в реал, то она сразу же попала прямиком на свой последний и самый главный суд, где у нее в отличие от других судов, на которых ей удалось побывать, не было ни обвинителя, ни даже защитника, а лишь один судья, единый в трех лицах.
Аракано без содействия и руководства бабы Маши так и не сумел перерасти уровень обычного среднего игрока — мага, тем более не смог создать никакой команды или же присоединиться к уже существующей. Переживал по этому поводу и страшно нажирался как в виртуале, так и в реале, от чего вскоре и умер, когда на ограблении очередного дальнобойщика (чем потомственный хоть и спившийся уголовник занимался для поддержания штанов) не потерял сознание от последствий недавнего перепоя, казах — дальнобойщик не стал возиться с полицией, а просто перерезал уголовнику горло его же ножом и оттащил тело в ближайший сугроб у дороги — больше в Серединном мире никто не слышал про эльфа — мага Аракано.

Глава 35

Пустыня Хорхан. Южные предгорья гор Ушедших Народов.
Небольшой смерчик шел по барханам, составлявший его едва заметный ветерок почти не оставлял следов на песке и был трудно различим даже в нескольких шагах, а уж на более дальнем расстоянии и вообще невидим, лишь маги, обладавшие иным, магическим зрением и другими средствами обнаружения помимо четырех чувств, сразу бы увидели и поняли, что эта струйка нагретого воздуха совсем не то чем кажется. Небольшая ящерка, перебегавшая между двумя барханами, не обладала ни каплей магии, поэтому и не заметила как вбежала в область чуть нагретого и слегка шевелящего песок воздуха, понять она ничего не успела — секунда, и от нее осталась лишь пустая и высохшая шкурка, через пару секунд унесенная уже обычным ветром, а смерчик стал чуть больше и сильней. За несколько дневных часов жертвой безобидного на вид, но голодного вихря стало еще с десяток разных ящериц, змей и скорпионов — вихрь вырос и потемнел, утратив при этом незаметность. Выслеживать и убивать мелких пустынных тварей стало сложнее, да и не устраивали они уже вошедшего во вкус и жор песчаного духа и ему захотелось добычи покрупней. Кто ищет, тот всегда найдет, так и дух заметил вдалеке большую группу живых и вкусных существ, самое маленькое из которых раз в двадцать по размеру превосходило его крупнейшую добычу. Голодный дух радостно загудел и устремился к обеду, неожиданно уже почти достигнув аппетитно пахнувшей жизнью еды, он получил молнию, затем еще одну, а затем на него обрушилось нечто, что стало буквально пожирать его изнутри — песчаник заметался и попробовал сбежать от коварной добычи, оказавшейся вовсе не добычей, а совсем даже наоборот, но не успел — развеялся, прекратив свою недолгую и не успевшую стать интересной жизнь.
— Охранение, не спать! Уже второго пропускаете! — Дримм отхлебнул воды из фляжки и перевернув ее, пустил из горлышка струйку вниз — Послушный не дал ни одной капле драгоценной жидкости упасть на песок.
— Косяк, признаю — задолбала пустыня, скорей бы уж горы, — устало и равнодушно ответил один из магов охранения, причем ответил с такой рожей, что Дримму даже ругать его расхотелось, и вместо этого он его приободрил:
— Сегодня последняя стоянка — завтра к полудню дойдем, так что соберитесь и повнимательней. — Немного оживившийся при упоминании о скором окончании пути маг кивнул и наложив на себя очередное охлаждающее заклятье школы воздуха, более активно завертел головой, сканируя местность на предмет опасности.
После столь успешно и прибыльно завершившейся операции на острове Кохур ни у кого уже не осталось сомнений объединяться ли в клан или нет, и как только число членов отряда достигло сотни, Дримм, заплатив положенную сумму, зарегистрировал их объединение как клан Красного Дракона. На первом же общем собрании новообразованного клана Дримм тут же, не откладывая в долгий ящик, поставил перед кланом новую цель, возражений не возникло — фейри успел зарекомендовать себя как умелый, а главное удачливый предводитель. На этот раз подготовка к рейду была недолгой, всего неделя, и воспользовавшись телепортом, клан в полном составе отправился в небольшой городок при форте, на вроде того в котором Дримм очутился при первом появлении в Серединном мире, только эти форт с городком находились не на границе Великого леса, а на окраине обширной пустыни. Потом был пятидневный переход через пустыню, и был он скорее не опасным и тяжелым, а утомительно — скучным: пески, барханы, ветер, опять пески и опять барханы — почти никакого разнообразия. Несколько гигантских скорпионов и змей, а также редкие песчаные духи лишь немного оживляли путешествие, не меняя ситуацию в целом. Единственное серьезное испытание — развлечение случилось на третий день пути, они повстречались с акулообразной тварью, плавающей в песке как в воде и по способу атаки и передвижения похожей на показанных в одном старом американском фильме доисторических монстров. Фильм назывался ''Дрожь Земли'': тамошние твари были практически неуязвимы, благодаря тому что пули застревали в земле и не доходили до монстра, спрятанного под ней, здесь было примерно тоже самое, только вместо пуль были магия и стрелы с клинками. Тварь уже прикончила почти половину отряда и собиралась так же поступить и с остальными, но тут одному из членов клана пришла идея как расправиться с казалось бы неуязвимым монстром, а помог им Голливуд в лице того старого фильма — способ убийства гигантских подземных червей, сработавший в нем, сработал и в их случае: обвязавшийся гранатами эльф — доброволец позволил себя проглотить и обеспечил прожорливой твари несварение желудка. Героический эльф не прогадал и взял за убийство твари целых четыре уровня, резко прыгнув вверх по силе, а отряд, дождавшись подхода возродившихся в последней точке респауна членов, продолжил путь.
Привал, последний перед горами, пришлось устраивать прямиком в чистом поле, вернее пустыне — развалин заброшенного города как в прошлый раз им не попалось. Впрочем грех было жаловаться — у соклановцев в сумках было все и даже больше, так что комфорт был обеспечен, несмотря на отсутствие даже малейшего укрытия. Лагерь вырос моментально: как по волшебству (впрочем почему как) возникли большие зеленые палатки, тут же под влиянием заложенной в них магии изменившие цвет на светло — желтый, лагерь окружил защитный купол, не пропускающий ветер и носимый им вездесущий песок, вкусно запахло едой, всюду были слышны смех и разговоры членов клана, отдыхавших после долгого перехода, в лагере даже имелась своя система освещения, в виде особого заклинания школы света, позволяющая тем, кто находится в радиусе его действия прекрасно видеть и в тоже время не светить искусственным светом на многие десятки километров вокруг.
Дримм как всегда на привале обошел сторожевые посты из уцелевших после операции на Кохуре бойцов — заготовок и пары магов, чья очередь была караулить первую половину ночи, проверил крепость защитного купола, убедился, что никто не забыл перепревязать точку респауна, сделал еще пару дел необходимых для нормального и безопасного функционирования лагеря и отправился на вечерние посиделки, которые во время похода стали устраивать те члены клана, кому не нужно было выходить в реал. Таких постоянных жителей вирт — мира среди не самого большого клана оказалось чуть ли не четверть — видимо поговорка была права, и подобное действительно притягивает подобное. Собирались обычно в самой большой из палаток: гоняли чаи, отдавали должное винцу, говорили о разном, в общем приятно проводили время — именно такие посиделки сплачивали клан сильнее чем даже совместные битвы. Частенько на не несущих выгоды в виде очков или лута собраниях стали задерживаться и остальные игроки, предпочитая общение с соклановцами развлечениям реального мира.
— О, вот и наш несгибаемый лидер, — поприветствовала Дримма, салютуя бокалом вина, Людмила, решившая сегодня немного задержаться. Остальные не особо обратили на него внимания, да Дримму это и не было нужно, он быстро снял доспехи, разместив их на своей подставке у входа, потрепал по холке лежащего на ковре у чайного столика Послушного, налил себе большую кружку, взял пару печенек и устроившись на здоровенном пуфе, заменявшем здесь стулья, расслабился — фейри был дома.
Попивая ароматный чай и наблюдая за происходившей шахматной партией между Таурохтаром и Пьяным Тигром, Дримм тем не менее думал совсем не о ходах и комбинациях, а об их будущей цели, к которой они сейчас двигались и о том, что нужно определяться с будущим местом, которое станет центром клановой жизни и его же главным убежищем и опорой, то есть о клановой цитадели. Поместье в Узле при всех его достоинствах все же не подходило на эту роль, да и было оно невелико и уже тесновато для более чем сотни игроков, а ведь клан непременно будет расти. Впрочем главной причиной было не это, а то, что им нужно было по — настоящему хорошо защищенное место полностью под контролем клана. Такая нужда возникла благодаря особой возможности доступной клану и лично Дримму как его главе, суть ее заключалась в том, что теперь Дримм раз в три месяца мог создавать особую клановую точку возрождения, благодаря которой члены клана были избавлены от опасности того, что когда их походные точки захватит враг, они не смогут возродится — если это происходило, то после пяти неудач члены клана не обнулялись как одиночки, а возрождались в специальной точке, устанавливаемой главой клана, естественно именно поэтому и возникала такая острая необходимость как можно лучше ее защищать. Сейчас вот, например, Дримм не рискнул оставить такую точку в особняке — базе и сломал голову, думая где бы ее разместить — помогли связи Людмилы, как паладина Трооатэны, клановая точка разместилась на территории главного храма в Узле, но вообще это было не дело и следовало как можно скорее обзавестись своим местом, поскольку для клана было даже как‑то несолидно быть приживалками. Нынешний их поход помимо добычи сулил возможность, всего лишь возможность, обрести такое место, но в столь важном деле даже возможностью не следовало пренебрегать.
Постепенно народ начал рассасываться: первыми ушли в свою палатку Светлана с Людмилой, затем постепенно стали уходить те, кому нужно было в реал, да и те, кто оставался ночевать в вирте, стали расходиться — сон никто не отменял. Покинул большую палатку и Дримм, прежде чем отправиться спать проверивший посты. Маги, не говоря уж об очень добросовестных бойцах из ушастого спецназа, бдили и ждали смену — все было как надо, и Дримм со спокойным сердцем отправился на боковую. Ночь прошла спокойно, и никто не побеспокоил мирно спящих путешественников.
Утром лагерь в обычном порядке собрался: палатки, мебель и остатки припасов разместились в сумках, и отряд не задерживаясь выступил. Как и всегда защитный купол не был снят, так же как и несколько ловушек вокруг лагеря — если игрокам случиться возродиться здесь до того как они обретут новую точку респауна, у них будет кой — какая защита: купол, если его специально не рушить, должен был продержаться пару дней, а ловушки — пока в них кто‑нибудь не влетит. Дримму это напомнило минирование стоянок на привале во время его Афганской службы в реальном мире, где мины так же никто не снимал и даже не собирался.
К полудню они наконец достигли долгожданных предгорий и, оставив надоевшую пустыню позади, двинулись вверх. Горы в общем‑то были невысоки, но это только здесь, со стороны плато, на котором располагалась пустыня, а с противоположной стороны они были как бы не в пять — семь раз выше, поэтому и было принято решение идти таким путем. Еще одной причиной выбора нынешнего маршрута было то, что с другой стороны гор была зона бесконечной войны между разнообразными дикими племенами и варварскими государствами разных рас: с одной стороны это было хорошо — члены клана имели бы возможность приобрести опыт, ну и какую — никакую добычу, но с другой стороны, это заняло бы очень много времени, да и с точками респауна там было бы совсем кисло — защита потребовала бы очень много сил и постоянного внимания. Пустыня же никому не была нужна — в ней не было даже мелких кочевых племен и лишь редкие монстры. Путь, который проделали члены клана, подтвердил эту информацию — за все время им не встретилось ни одного разумного существа, или следов другого отряда, только твари и песок.
По ходу подъема начал встречаться кустарник и даже небольшие деревца, немногочисленные ручейки, сбегавшие с вершины горы, на которую они поднимались, позволили всем напиться свежей и холодной воды. Удивительно, но вода показалась гораздо вкуснее и чище, чем та что находилась во флягах, хотя скорее это был выверт сознания, поскольку вода, хранившаяся в емкостях, положенных в магические сумки, была точно такой же как и тогда, когда ее туда заливали. Идущие путешественники несколько расслабились и шли уже не такой компактной и ощетинившейся группой как в пустыне, прохлада, идущая с гор, пьянила их не меньше чем вино, где‑то через час подъема рейнджеры сумели подстрелить пару коз — на ужин ожидалась свежатинка.
Тем неожиданнее стало появление бегущей со стороны вершины большой группы огров. Не меньше сотни одетых в шкуры синекожих здоровяков, орущих и размахивающих палицами и топорами, ''весело'' мчались прямо на них. Первыми среагировали не игроки и даже не Дримм как командир, а бойцы из ушастого спецназа (заготовок вообще трудно было чем‑то смутить или удивить), мускулистые эльфы мгновенно начали работать из луков и хоть их и осталось после всех схваток всего пятнадцать, но стрелы из неплохих луков, выпущенные отличными стрелками, сумели прикончить нескольких огров и затормозить остальных, дав время бойцам — игрокам прийти в себя и включиться в схватку. На огров обрушился град заклинаний, стрелки из игроков присоединили свои выстрелы к общему залпу, а те из игроков, что были сильны в рукопашной, выдвинулись вперед. Сделав пару выстрелов из своего оружия, Дримм отбросив лук выхватил оба меча и, поднырнув под богатырский удар сходу попытавшегося его атаковать огра, легонько самым кончиком Убийцы кольнул того в затылок, одновременно ткнув Крохобором в печень, затем отрубил руку с дубиной у следующего и обратным движением клинка перерезал ему глотку, развернулся и вонзил Крохобора в спину дергающегося на земле первого противника. От удара каменного топора третьего ушел, кубарем покатившись по земле, успев при этом чиркнуть его по нижней части живота — огромный огр, выпучив глаза и выронив оружие, упал на колени, безуспешно пытаясь закрыть обеими руками огромный разрез, откуда бурно хлестала кровь. Дримм огляделся по сторонам: схватка была закончена, потерь не было, новых врагов тоже, и тогда фейри сделал то, чего давно уже не делал, а именно использовал навык
Кровавое питание
, в отличие от прошлых раз ему не понадобился нож, и он добил огра только с помощью клыков. Спустя минуту сплюнув кровь и отшвырнув тело, Дримм вернулся к реальности — с навыками не повезло, но очки за огра он все же утроил.
Добычи с нападавших взяли немного, только специальные награды, выдаваемые системой, и пару десятков слабеньких и с расовой привязкой амулетов. Вонючие шкуры и примитивное оружие не стали даже брать, но все же удалось получить кой — какую другую выгоду: Туллиндэ вместе с Дриммом и парой других магов, практикующих магию смерти, сумели совместными усилиями поднять полдюжины зомби — огров, причем лучший из них получился из того, на ком Дримм до этого использовал К
ровавое питание
.
— Слушай, Дримм, че‑то непохож он на зомби — жуткий какой‑то и глаза слишком умные? — с опаской осматривая получившийся результат, заметил Таурохтар.
— Это не ко мне, — тут же открестился фейри, хотя и чувствовал, что это не совсем правда. — Я был только на подхвате. Спроси лучше нашу королеву мертвых. — В ответ на обращенные на нее взгляды Туллиндэ пожала плечами:
— Стандартный ритуал — сами видели. Хотя не знаю, — с сомнением закончила девушка, тут она ненадолго задумалась, а потом выдала неожиданное предложение: — Дримм, дай ему своей крови — мне почему‑то кажется так будет правильно.
— Вы смотрите, доэксперементируетесь, получите жуткую нежить, да еще и не подконтрольную! — с опаской предостерег Халлон — сильнейший маг воздуха в клане, сумевший докачать свою профильную школу уже до четвертого уровня.
— Не попробуешь — не узнаешь, а если что, прикончим! — Дримм решительно надрезал себе запястье и, без страха подойдя к необычному зомби, за волосы откинув его голову вниз и назад, закапал кровью из руки в его раскрытую глотку, дождался пока рана на руке зарастет и отошел в сторону. Все с ожиданием уставились на зомби, все еще стоящего с запрокинутой головой, через секунду стало ясно, что тело нежити сотрясает дрожь: сначала мелкая, едва заметная, а потом все крупней и крупней. Затем оживленный с помощью магии мертвяк захлопнул пасть и повернул голову в сторону любопытствующих…
— Стоять!!! — заорала, показавшая неплохую реакцию Туллиндэ, выставив руку в сторону неожиданно быстрой и внезапно начавшей действовать не по приказу твари. Рядом с застывшей после ее крика фигурой мертвого огра с перекошенным лицом и излучающими жуткую ненависть глазами рухнул его товарищ — зомби с напрочь оторванной головой. Неизвестно что делала Туиллиндэ, чтобы удержать результат вышедшего из под контроля эксперимента, но по ее лицу и застывшей в напряжении фигуре было видно, что ей нелегко. Дримм без промедления и лишних рассуждений шагнул вперед и одним ударом срубил голову взбунтовавшейся нежити, а несколько магов обрушили огонь на бьющееся в конвульсиях и не желающее снова умирать тело.
— Чуть не попали! — с облегчением высказался Таурохтар.
— Ничего, — задумавшись отозвалась эльфийка — некромант. — Нужно будет потом исследовать этот эффект. Дримм, может быть тебе самолично нужно было провести ритуал поднятия, а уж потом кормить его своей кровью, глядишь тогда бы он тебе подчинился? А то подняла я, кровь дал ты, вот он и смог посвоевольничать. —
— Посмотрим, там видно будет, лаборатория нужна и несколько подопытных для экспериментов, — ответил также заинтригованный произошедшим Дримм и затем повысив голос обратился уже ко всем: — Ладно, представление закончено! Антракт! Собираемся, и так время потеряли. — Обсуждающие произошедшее игроки быстро собрались, построились в боевой порядок и уже более внимательно чем до нападения, посматривая по сторонам, двинулись вперед.
— Экспериментаторы хреновы — чуть не доигрались! — тихонько, но с чувством высказался Халлон, у которого перед глазами все еще стояли глаза нестандартного зомби.
Отряд вновь двигался в гору, теперь впереди в качестве пушечного мяса шла четверка бывших огров. Дримм, машинально оглядывая окрестности, обдумывал то, что произошло с зомби, все больше склоняясь к мысли, что все же это связано с ним. Неожиданно, прервав размышления Дримма, к нему обратился Крохобор и предложил поделиться энергией: хоть маной, хоть
жизнью.
Фейри ответил, что у него все полнехонько, но меч не отставал и настаивал, заявив, что это пойдет ему на пользу. Дримм, прислушавшись к интуиции и не почувствовав угрозы, согласился. Сначала ничего не происходило, но через минуту Дримм заметил, что у него поднялась температура, потом запекло голову, будто он стоит на солнцепеке, а параметры маны и
жизни
стали колебаться и колебались до самой ночи, прибавив в результате несколько пунктов. Когда после он спросил у живого оружия, можно ли повторить такую процедуру, меч ответил, что можно, но не слишком часто — требуется перерыв как для Дримма, так и для клинка, а то могут наступить не очень приятные последствия для обоих.
Огры еще два раза вставали на пути идущего в гору клана. С начала их атаковал отряд в трое больше первого и придерживающийся такой же тактики — тупо смять массой. На этот раз нападение не стало неожиданностью и катящуюся с горы неорганизованную толпу встретили четкие залпы стрел и боевых заклятий, а также замедляющие и парализующие чары, сильно притормозившие наступавших и позволившие стрелкам поработать как следует — до строя добежало лишь пять израненных и ослабленных заклинаниями огров, ничего особо не сумевших сделать. Единственным результатом, который огры достигли этой атакой, было уничтожение авангарда из зомби, но благодаря им же, он был восстановлен уже в количестве восьми мертвяков, на этот раз все прошло нормально, поскольку Дримм не участвовал в ритуале и среди поднятых не было жертв его
Кровавого питания
. Следующая группа огров встретилась им почти в конце пути, когда уже были видны развалины замка, стоящего на вершине горы, эти огры в отличии от прошлых не атаковали, а ждали их не сходя с места. Дримму это сразу показалось подозрительным, и он остановив отряд принялся осматриваться, пытаясь понять, где здесь ловушка и есть ли она вообще. Тем временем стрелки и маги принялись обрабатывать стоящих на месте огров стрелами и заклинаниями. Обстрел велся издалека, да и к тому же у огров на этот раз имелись шаманы, так что особых потерь они не понесли, но все равно занервничали, из их массы стали выбегать одиночки, которые, пробежав несколько метров, метали в сторону игроков камни. Большинство таких одиночек, оторвавшихся от основной массы прикрытой шаманами, удавалось убить или ранить, но их поток все равно не иссякал, огры не могли не видеть, что пущенные ими камни не наносили особого вреда, бессильно отскакивая от
щитов,
и такая тактика приносит им лишь потери, тем не менее несмотря на это, основные силы огров продолжали стоять на месте, что окончательно уверило Дримма в мысли, что дело тут не чисто. В конце концов Дримму показалось, что он догадался в чем дело: чтобы атаковать врагов им нужно было пройти под довольно крупной скалой и хотя на ней не было заметно камней или огров, но, сопоставив странное поведение врагов и наличие у них шаманов, он понял, что там имеется какой‑нибудь весьма неприятный для членов их клана сюрприз. Решил проблему Дримм просто, в стиле Александра Македонского, разрубившего узел: по его приказу все маги и он в том числе нанесли несколько ударов по вершине скалы. Дримм оказался прав — иллюзия, скрывающая кучу готовых в любой момент обрушиться вниз глыб, разрушилась, а сама рукотворная лавина сошла вниз раньше срока, похоронив под собой нескольких метателей камней, слишком оторвавшихся от общего строя. Небольшая групка, которая и должна была вызвать лавину, бросилась вперед, но тут же вся полегла под массированным огнем стрелков и магов. Тем временем основные силы огров с диким ревом, прямо через последствия неудачной ловушки, бросились в атаку. Первыми их встретили зомби, впрочем в этом случае мертвяки не сумели себя показать и задержать своих бывших собратьев и бесславно были были запинаны разъяренными ограми, скрывшими их под собой, как накатывающая волна скрывает гальку. В этот раз благодаря шаманам, огры сумели взять жизни 11–ти игроков — воинов и нескольких питомцев, в том числе и Послушного, неудачно подставившегося под удар шамана. Дримм снова в конце схватки использовал
Кровавое питание
, но опять получил только утроение очков — то ли сегодня был не его день, то ли огры не могли похвастаться способностями, но факт оставался фактом — уже второй огр и ничего.
Замок на горе взяли легко и очень быстро — пара десятков огров, либо стариков, либо юношей, почти что детей и один слабенький шаман, возможно даже не полноценный, а ученик — смазка для мечей. Видимо это было все, что могли выставить огры, погубившие своих воинов в трех бессмысленных атаках: если бы они все встретили их в замке или даже атаковали, но все вместе, то Красным Драконам пришлось бы нелегко, а так клан с комфортом разместился в захваченном замке и уже к вечеру в полном составе, включая успевших подойти от предпоследней точки респауна игроков(последняя теперь была в замке), радостно отмечал победу.
Пять часов спустя. Окрестности захваченного кланом Красного Дракона замка.
Крадущиеся тени появились в самое темное время суток, осторожно прислушиваясь и замирая при каждом шорохе, они постепенно и не торопясь приближались к изобилующим проломами стенам замка. Шажок за шажком и вот уже десятки сжимавших в руках оружие фигур принялись как вода сквозь сито просачиваться через дырявые стены. Огры, а это были именно они, горели жаждой мести и страстно желали покарать и сожрать наглых чужаков, сумевших не только убить многих достойных воинов, но даже и выгнать их племя из собственного дома. Расчет огров, вернее сильнейшего из шаманов, ставшего главным после гибели вождя, строился на том, что праздновавшие победу чужаки устанут и будут крепко спать, и если даже кто‑то из них и сумеет проснуться, то в помощь мстителям — неожиданность, а также съеденное и выпитое их врагами, оно сделает их тяжелыми и неспособными сражаться. Так что шаман рассчитывал на успех, тем более мощное сонное заклинание должно было еще больше повысить шансы сражавшихся за свой дом огров. Пока что все шло по плану: замок будто вымер, ненавистные чужаки угомонились два часа тому назад и с тех пор не подавали признаков жизни, лица крадущихся по темным коридорам начали расцвечиваться предвкушающими улыбками, а желудки сладко заныли в ожидании скорого угощения. Вот уже и центральный зал, пол которого усыпан одеялами с лежащими на них фигурами. С трудом сдерживая себя от рыка и немедленной атаки, огры принялись рассредотачиваться по залу, стараясь не шлепать по неожиданно оказавшемуся мокрым полу. И вот наконец все на местах: 60 огров и 4 шамана, каждый готов опустить оружие на выбранную фигуру, в одно мгновение умрет сразу половина врагов, а остальные секундой позже — свершится священная месть, и племя долго будет пировать, поедая мясо и высасывая мозги из разбитых костей.
Шаман поднял ритуальный каменный нож, занеся его над своей целью, остальные члены племени повторили его движение, мышцы огров напряглись, руки, сжимающие дубины и топоры, застыли…, как вдруг сверкнуло несколько молний, ударивших с потолка, но не в огров, а в пол, по телам воинов и шаманов прошлась жуткая судорога, многие упали и забились в конвульсиях на полу, другие не упали, но тряслись как в каком‑то странном танце, все без исключения выронили оружие и испытывали жуткую незнакомую боль, лишавшую их желания, да и способности сражаться. В довершение всего откуда‑то начали прилетать странные предметы, похожие на небольшие камни, но камни не выпускают из себя клубы дыма, от которого мутится в голове и хочется спать. Последним из огров провалился в беспамятство шаман, которому удалось перебороть и судороги, и вгонявший в сон дым, но потративший на это все силы и не сумевший противостоять усилиям нескольких магов, буквально засыпавших его парализующими и усыпляющими заклятьями.
Пятнадцать минут спустя. Там же.
— Всех упаковали. Шаманы отдельно — вон у стеночки лежат, — доложился Дримму один из магов.
— Хорошо. Смотрите за ними повнимательней, особенно за шаманами — нам не нужны сюрпризы. —
— Понял, — маг устремился к своим спящим подопечным в лице нескольких десятков огров, а Дримм оглядел загаженный недавней схваткой пол главного зала и поморщился, когда его взгляд наткнулся на отвратную смесь из воды, соломы, окончательно испорченных одеял и главного пахучего компонента — дерьма обосравшихся огров, не сумевших сдержаться, когда их мышцы свело от удара электричеством.
— Туллиндэ! — Дримм подозвал грустно рассматривающую свое некогда красивое и расшитое разноцветными нитями одеяло девушку, та в последний раз горестно вздохнув поспешила на зов. — Ну как тебе матерьяльчик? Все живые — повезло, давай подключайся, завтра уже начнем чистить подвалы и нужна надежная стража здесь наверху.
— Я в этом зале работать не буду! — сразу же категорически заявила эльфийка, брезгливо оглядываясь вокруг.
— Да тут их навалом, выбирай любой — не проблема. —
— Тогда ладно, пусть подготовят место и перетащат туда этих, — тут девица кивнула в сторону опутанных веревками огров, — всех кроме шаманов — с ними не получится — чувствую!
— Ладно, шаманов дорежем, а вообще кого собралась делать? Я, например, могу пока только зомби, скелетов и гулей, но низших, а гулей вообще только раз в три дня.
— Буду делать кровавых стражников — тебе понравится. Для процесса нужны еще живые — чем дольше они умирают при ритуале, тем лучше выходят, так что давай, не жидись и пришли пару магов жизни. —
— Добро, будут тебе маги. Я и сам попозже загляну — интересно, да и
жизнь
я тоже умею. —
— Загляни, загляни! Только ничего не делай, а только смотри — мы же не хотим чтобы было как с тем зомби. Потом в лабораторных условиях проверим, как у тебя получается, а пока не будим рисковать.
— Ладно, уговорила, — пару секунд подумав, согласился Дримм.
— Ну тогда я пошла? —
— Иди, — отпустил девушку Дримм, сам тем временем двинулся навстречу возвратившимся из дозора Таурохтару и Альдарону (после операции на острове Кохур также попросившемуся в клан). — Рассказывайте. —
— Огров нет, по крайней мере в радиусе десяти километров, — начал Таурохтар. — Есть след от пришедшего отряда и еще один от уходивших огрских баб с детишками, Альдарон говорит можно догнать. —
— Да, — присоединился к разговору эльф — вор, — след свежий и четкий, если выйти прямо сейчас можно догнать до рассвета. —
— Не нужно, мы здесь не за этим — наша цель то, что под замком, а огры если не будут нас беспокоить пусть гуляют, к тому же там остались только бабы и дети.
— Ладно, — Альдорон равнодушно пожал плечами, стоящий рядом Таурохтар вообще зевнул — похоже что ему тоже было не интересно гоняться за ограми в темноте по горам.
— Идите‑ка спать, в соседнем зале оборудовали нормальные спальные места, о караулах можете не беспокоиться, я их уже расставил, — отправил на отдых уставших разведчиков Дримм, но последнее слово все равно осталось за ними:
— А че нам беспокоиться — мы их уже проверили, — позевывая сказал напоследок Таурохтар.
— Сразу как вернулись, — добавил от себя Альдорон и тоже зевнул.
Проводив разведчиков, Дримм все же сам еще раз проверил посты и не потому что не доверял словам Альдарона и Таурохтара, а для порядка и для собственного успокоения — если бы недалекий огрский шаман не попытался перед нападением наложить усыпляющее заклинание, отбить атаку было бы гораздо сложнее. Шаман конечно был дебилом, если рассчитывал, что сможет усыпить такую кучу магов и друидов, да и вообще игроков, увешенных амулетами как рождественские елки, хотя может быть Дримм был к нему несправедлив, и огр просто не владел информацией, поскольку никогда не сталкивался с таким противником, но Дримму вовсе не улыбалось проспать нападение более опытного врага, поэтому вначале были посты, а затем фейри решил проблему ненужных Туиллиндэ шаманов.
Все шаманы пошли под нож, прикончили их наиболее низкоуровневые из игроков, один даже взял уровень — не очень красиво, но не отпускать же шаманов на свободу, так же Дримм не собирался устраивать шоу, то есть поединка вроде как развязанного пленника и игрока, это было бы гораздо подлее и лицемерней, так что огры так и не проснулись и умерли быстро и с пользой для клана.
Разобравшись с шаманами Дримм отправился проверить, как обстоят дела в логове начинающих некромантов, то есть в зале, где Туллиндэ и двое других магов смерти, при помощи нескольких воинов и магов жизни обрабатывали пленных огров. Дримму было любопытно посмотреть — сам он несмотря на имеющийся второй уровень магии смерти был скорее теоретиком чем практиком, и его сегодняшний не очень удачный эксперимент был его первым шагом на поприще некромантии. Перед самым залом фейри встретил несколько воинов, из тех что должны были таскать огров. Воины были с бледными лицами и на вопрос, почему они здесь, а не в зале охраняют пленных ответили, что Туиллиндэ их отпустила и их помощь больше не нужна. Дримм сразу понял, что если это и правда, то не вся и ускорил шаги. Перед самым входом в нужное ему помещение, из которого веяло чем‑то нехорошим, он встретил еще одного игрока, сидящего рядом с лужей свежей блевотины, не стал ничего спрашивать, а просто зашел в зал. А там вовсю кипела работа: половина огров, все также пребывающих в беспамятстве, была свалена у стены как дрова, а другая половина заняла свое место посреди начерченных на полу пентаграмм, между пентаграммами ходила Туллиндэ и время от времени что‑то делала как с пентаграммами, так и с положенными на них ограми, один из магов смерти читал какое‑то длинное и сложное заклинание, другой производил манипуляции с жаровней, время от времени меняющей цвет горящего в ней огня на зеленый, четверо магов жизни, присланных Дриммом, тоже не очень радостно глядели на происходящее здесь действо, но дело свое делали, читая заклинания. Дримм тихонько, стараясь не мешать, отошел в угол и принялся внимательно наблюдать за происходящим здесь магическим ритуалом. Главным действующим лицом была конечно Туиллиндэ, медленно переходившая от одной распростертой на полу фигуры к другой, одним своим видом и пугающей энергией, исходящей от нее, заставляла шевелиться волосы на голове у находившегося в двух десятках метров фейри, а по телу — бежать крупные мурашки, судя по испуганным взглядам, которые иногда бросали на фигуру, бродящую между телами, присутствующие в зале, Дримм понял, что был не одинок в своих ощущениях. Лежащие на полу огры так же представляли из себя то еще зрелище: открытые и устремленные в пустоту глаза без зрачков, множество кровоточащих ран, недостаточно глубоких чтобы убить сразу, но все же ведущих к неизбежной смерти от потери крови. Все это гнетущее зрелище было очень тяжелым, и Дримм понял реакцию игроков — воинов — несколько месяцев назад, он может быть и сам так среагировал, но с тех пор утекло много воды — Дримм изменился и был уже совсем другим. Так что понаблюдав за ритуалом и убедившись, что все идет как надо, фейри спокойно отправился на боковую и проспал весь остаток ночи сном младенца — никакие кошмары или неприятные сны его не мучили.
А утром он принимал работу эльфийки — некроманта: стоящие перед ним существа мало напоминали вчерашних огров и представляли из себя кроваво — красных, голых тварей без половых органов, с горящими черным светом черными же глазами и огромными непропорциональными когтями на руках.
— Что, такая страсть и должна быть? — спросил Дримм странно замявшуюся после его вопроса эльфийку. Ответила не она, а Шутник — один из магов смерти, помогавший в ритуале:
— Фигасе! Должны были получиться почти нормальные зомби, только поумнее и пошустрее обычных, а получилось хрен знает чо, но вроде слушаются и выглядят закачаешься — в любом фильме ужасов с руками оторвут. —
— Точно слушаются? — обеспокоенно спросил Дримм, нежить предназначалась для охраны лагеря и точки возрождения, так что в случае бунта или неисполнения мертвяками своих обязанностей под угрозой оказывался весь клан.
— Будут, — твердо ответила Туллиндэ. Тут опять влез маг смерти:
— Дримм, глянь на них
опознанием
— закачаешься! — Фейри сделал как он сказал и прочитал странную надпись:
Кровавые стражи Туллиндэ
. Никаких других параметров не было, только эта надпись и понимай как хочешь.
— Именные существа — круто! — восторженно воскликнул Шутник, после того как Дримм прочитал то, что выдало
опознание
.
— Как хоть они в бою себя поведут? Тебе лучше знать — твои стражи, — спросил Дримм у Туллиндэ
— Нормально поведут — лучше чем стандартные, — абсолютно уверенным тоном ответила девушка. — Ты! — скомандовала эльфийка, обращаясь к одной из красных фигур. — Ударь в ту стену рукой! — Ее творение моментально оказалось у указанной стены, переместившись к ней одним плавным и быстрым движением совсем не похожим на рваные движения зомби, и чуть ли не по локоть вогнала свою руку в сплошной камень.
— Правда классно — у них когти камень режут как масло и двигаются они очень быстро — сучары! — с довольным видом, словно он и был их создателем, опять вылез Шутник.
— Может быть и с бракованным зомби в пути не я был виноват? — Дримм высказал внезапно пришедшею ему в голову мысль, уж больно этот случай напоминал тот, а ведь на этот раз фейри никаким боком не участвовал в обряде.
— Не согласна! — тут же встрепенулась Туллиндэ. — Мертвяк забуянил, когда ты дал ему своей крови, все остальные зомби были нормальные. —
— Наверное ты права, — после недолгого раздумья согласился Дримм. — Ладно, нужно дело делать, включим твоих стражей в общую систему обороны и займемся подвалом. —
Обширные подземелья замка просто кишели разнообразной нежитью, впрочем в большинстве своем низкоуровневой и неспособной оказать достойного сопротивления слаженным рейдам из игроков. Единственным исключением оказалась большая пещера естественного, а не искусственного, как весь остальной подвал, происхождения — там был убит целый рейд из десяти бойцов: трех магов, четырех воинов, друида, рейнджера и убийцы, причем убит так, что после возрождения они не сумели описать, кто их убил и как. Неподдающиеся опознанию существа в пещере оказались не нежитью как все остальные обитатели подвала, а какой‑то разновидностью тварей тьмы, и были эти темные твари довольно крепким орешком, так что для их уничтожения потребовались согласованные усилия всех членов клана, вернее всех клановых магов и друидов с паладином — не магические классы были здесь бесполезны. Лучше всего работала магия света и паладинские умения Людмилы, остальные маги, не владеющие светом, были заняты защитой и поддержкой тех, кто творил атакующую волшебу, а также отвлекали внимание созданий, бомбардируя их атакующими заклинаниями доступных им школ. Ко всеобщему удивлению, после магии света на втором месте по наносимому тварям урону была общая магия — полузабытая большинством избравших специализацию игроков — магов. На то чтобы зачистить пещеру с порождениями тьмы ушло гораздо больше времени, чем на весь остальной подвал — понадобилось море маны и склянок с зельями, пополняющими ее, но в конце концов, последний обитатель пещеры превратился в пыль, при этом жутко корчась и воя так, что его было слышно даже на поверхности, а у стоящих рядом потекла кровь из ушей, и победители, наконец, смогли преступить к сбору трофеев и обыску помещений. Добычи было немного, а если бы не игроки, имеющие класс вор, могло быть еще меньше: полдюжины кладов, скрытых в полах и стенах, позволили все же положить в мешки кое‑что ценное, а не только выпадавший с нежити хлам, темные обитатели пещеры в этом отношении оказались еще хуже — с них не выпало вообще ничего. Зато по очкам все обстояло с точностью до наоборот: нежить, несмотря на солидную численность, очков дала мало, а вот благодаря темным тварям, все игроки, участвовавшие в зачистке пещеры, сумели взять уровень, а то и два, не стал исключением и Дримм. Полученный уровень, как и два взятых на острове Кохур, фейри вложил в свою расовую магию, пока что, несмотря на большое количество вложенных очков и его довольно высокие значения
интеллекта, мудрости
и
ловкости
, все еще не перешедшую на второй уровень.
Найденные клады были лишь побочным результатом поиска, а основной целью был заваленный камнями проход, ведущий из подвала вниз, в сеть естественных пещер внутри горы. Проход взрывал самый настоящий горный инженер и геолог — земляк Дримма с Урала с местным именем Морнэмир, которому внуки на старости лет сделали дорогой и современный подарок в виде вирт — капсулы. Морнэмир, судя по всему, любил то, чем он занимался всю свою сознательную жизнь в реале, поскольку и здесь активно развивал связанные с горным делом ремесленные навыки, ну еще и алхимию, предоставившую ему неограниченные возможности экспериментировать. Казалось бы при такой любви к горам и взрывам класс гномов был более предпочтительным, но молодой в душе горняк все же взял тело эльфа и с вполне определенными целями — репутацию первого бабника клана он заработал честно, подкатывая ко всем без исключения особам женского пола как внутри клана, так и вне его, не испугала неугомонного пенсионера даже странная аура Туллиндэ.
Несколько бочонков с самым мощным в смысле взрывной силы алхимическим составом разворотили каменную пробку, запечатывавшую ведущий вниз проход, и позволили приступить к разведке находящихся за ним пещер. До наступления ночи успели разведать немного и тут же столкнулись со странностью — помимо вполне ожидаемых здесь подземных троллей, натолкнулись на нескольких животных, которых странно было встретить в изолированных от поверхности пещерах, решили, что возможно несмотря на имеющуюся информацию, пещеры все же еще где‑то сообщаются с поверхностью, и зверье проникает оттуда. На ночь перекрыли проход внутрь горы, заложив его камнями и выставив пост из одного игрока и пары заготовок.
Ночь прошла неспокойно, разведчики доложили о нескольких группах огров, повертевшихся у стен замка и с рассветом ушедших, а из казалась бы зачищенного подземелья полезла нежить и вместо отдыха всем имеющимся в наличии бойцам клана, не ушедшим в реал, пришлось заново его отвоевывать у вновь заполнивших его немертвых. Привлекать к этому делу сотворенных Туллиндэ стражей Дримм не стал — уж больно появившиеся группы огров напоминали разведку перед нападением и поэтому в подземелье пришлось работать за себя и за отсутствующих членов клана. К счастью, похоже твари тьмы были истреблены до конца, а то неизвестно сумели бы маги клана справиться с ними в таком урезанном составе. Примерно к середине ночи возродился игрок, оставленный у прохода из подземелья в пещеры под ним, и сообщил грустную новость о гибели обоих заготовок, а так же о том, что снизу во множестве полезли тролли. Не выспавшиеся и от этого злые соклановцы поднажали и через несколько минут схлестнулись с прущей снизу массой тварей, которые успели к этому времени выбить всю материальную нежить, оставив только призраков, которым тролли ничего не могли сделать и поэтому игнорировали, как впрочем и призраки их, почему‑то не считая пещерных созданий целью, хотя те и размолотили всех скелетов и зомби. Две силы одна с поверхности, другая из глубины завязали жесткую и бескомпромиссную борьбу, пытаясь перебороть друг друга и продолжить свой путь, одни вверх, другие вниз. Постепенно, шаг за шагом, метр за метром, сила стремящаяся вниз стала побеждать, все быстрее гоня уже не таких многочисленных троллей туда, откуда они пришли. К утру подвалы замка были очищены, а тролли вытеснены, игроки даже сумели взять пару пещер за проходом, и все пространство кипевшей ночью битвы превратилось в один гигантский разделочный цех — самым ценным достоянием подземных троллей были их внутренние органы и глаза, хоть и атрофировавшиеся, поскольку эта разновидность троллей ориентировалась благодаря слуху и обонянию, но оставшиеся рудименты были ценным алхимическим ингредиентом. По мере того как подходили вернувшиеся из реала, сражавшиеся ночью члены клана отправлялись на боковую, оставив обязанности по разделке добычи и разведке пещер на свежих и отдохнувших товарищей. Дримм также сумел придавить часа три, а потом его разбудил Таурохтар, оставшийся за старшего после того как все сражавшиеся ночью игроки отправились или на боковую, или в реал, принесенная им информация по пещерам была довольно странной, и поэтому Дримм незамедлительно отправился вниз, чтобы самому увидеть то, что обнаружили исследовавшие пещеры группы.
Место действительно было странным. Первой из странностей было то, что порода, в которой проходили пещеры, была разной, например, стены одной пещеры были из гранита, а другой уже из базальта, из базальтовой пещеры вело два туннеля, один также из базальта, а другой из песчаника и так всюду, по крайней мере насколько успели проверить рейды клана. Второй странностью было наличие искусственных помещений и построек, казалось бы чего странного, но с постройками была та же чехарда, что и с породой — выложенные кирпичом комнаты и бревенчатые блокгаузы. Зачем тащить кирпич и дерево туда где навалом камня? Еще наличие в пещерах огромных белых медведей, совершенно неподходящих для этой среды. Конечно, это был виртуал, но все же должна же быть хотя бы элементарная логика? Все это было странно, как и присутствие в пещерах большого количества совершенно обычных лесных животных, которых активно хрумкали белые медведи и тролли, время от времени схватываясь и между собой. Самой нормальной частью подземелья являлись несколько комнат с нежитью, охранявшей сундуки с немудрящим, но кое‑что стоящим добром. В довершение всего один из рейдов обнаружил стену, из которой, как они сказали, выскакивают зайцы и олени, именно из стены, совершенно гладкой на ощупь. Не трудно было сложить два плюс два — множество лесных животных в пещерах внутри горы и такие же животные, выходящие из стены. Одним из несомненных достоинств этих непонятных пещер было то, что в них не приходилось ползать — все туннели и пещеры позволяли свободно ходить, нигде не склоняя головы и не смотря себе под ноги, впрочем в Серединном мире это‑то как раз было скорее правилом чем исключением. Так что примерно за два часа Дримм с Таурохтаром и его группой добрались до искомого места с проходящими сквозь стену животными, за это время им всего дважды пришлось вступить в схватку: первый раз, это был белый медведь — действительно опасный противник, сумевший перед смертью отправить одного из членов группы на респаун и хорошенько помять остальных, включая Дримма, во второй раз, это был обычный волк с затравленными глазами — одна стрела Таурохтара и серый отмучился. Троллей они не встретили — видимо после ночной мясорубки и прошедшихся днем исследовательских групп их осталось совсем мало.
Феномен со стеной действительно оказался таким как и рассказывали — прямо на глазах у Дримма из стены вышла белка, самая обычная белка Серединного мира, раза в три покрупнее тех, что водятся в реале. Белка увидев игроков тут же попыталась вернуться тем же путем, но лишь заскребла коготками по камню, не желавшему ее пропускать. Любительницу орешков прикончил один из игроков — хоть и не велика добыча, но кой — чего стоит. А Дримм тем временем осторожно приблизился к стене, постоял немного, затем повел рукой, будто занавеску отодвинул.
— Какого!? — Таурохтар отпрыгнул от прохода, внезапно возникшего там, где только что была каменная стена пещеры, остальные члены его группы повели себя аналогично, кое‑кто даже выматерился. — Дримм! Твоих рук дело? Предупреждать надо! — Эльф возмущенно уставился на абсолютно спокойного фейри. Дримм тем временем рассматривал ставшие видимыми резные каменные столбы по краям портала.
— Извини. Просто первый раз использовал навык. —
— Слушай, что это за фигня такая? — спросил один из игроков, осторожно приблизившись к границе пещеры и виднеющемуся за ней лесу и попытавшись пощупать ее мечом — меч спокойно проходил на ту сторону.
— Зачем спрашиваешь, сам же уже понял — портал, — озвучил Дримм очевидную вещь.
— Допустим ты его открыл, и он заработал. Почему тогда сквозь него проходили звери, а назад не могли? — на этот раз вопрос задал Таурохтар.
— Это просто — он работал только в одну строну, то есть, в пещеры можно, а назад нет. Теперь я сделал так, что он может работать в обе стороны — ходи не хочу. —
— Значит вот почему тут бродит столько зверей — сюда попали, а назад не могут, бедняжки, — жалостливо сказала девушка — рейнджер, внимательно как и все слушавшая то, что говорил Дримм.
— А что там находится? — Таурохтар задал волновавший всех вопрос.
— Сейчас узнаем, пошли. — Дримм спокойно шагнул в лес, обернулся и увидел что все остальные все также стоят на той стороне портала. Он не стал ничего говорить, просто стоял и смотрел на все не решавшихся сделать шаг вперед игроков. Первым насмелился Таурохтар, за ним потянулись и остальные.
— Он точно сам не закроется пока мы здесь, энергия там не кончиться или еще чего? — тихонько спросил Дримма рейнджер, оглядываясь на портал, где несколько членов отряда пытались разными способами нащупать незримую границу.
— Точно, — ответил Дримм.
— Ну тогда ладно. Что будем делать, старшой? Здесь пошаримся или назад пойдем?
— Понюхаем пару часиков, узнаем, что здесь и как, тогда и назад, — объяснил диспозицию Дримм, одновременно обрабатывая местность
чувством крови
, судя по напряженному лицу Таурохтара, он тоже применял какой‑то из своих навыков.
Разведка местности показала, что они находятся в небольшой долине, окруженной со всех сторон невысокими горами, вокруг были одни только звери и не одного следа присутствия разумных существ. По карте интерфейса выходило, что они где‑то на другом конце континента, более подробно сказать было нельзя — вокруг была сплошная белая зона. После того как их группа наспех проверила долину и убедилась в отсутствии в ней явной опасности, они, вернувшись в пещеры, оправились наверх. Перед этим Дримм возвратил портал к состоянию, в котором он был до него — на долину имелись планы и ему не нужно было чтобы туда проник шальной тролль или местный здоровенный умка — угроза конечно невелика, но зачем лишние сложности? По пути на поверхность разжились свежатинкой на обед в лице (вернее морде) медведя, но не огромного белого, а небольшого бурого, видимо одного из бедняк, проникших в пещеры из долины и не способных вернуться назад. Тащить наверх всю тушу не стали — умельцы из отряда Таурохтара моментально сняли с косолапого шкуру и, завернув в нее лучшие куски, закинули в сумку одного из них, так, что перед приготовлением достали еще теплые, дымящиеся теплом жизни куски убоины.
В замке, Дримма сразу взял в оборот Альдорон, так как в окрестностях были замечены немалые силы огров, по самым скромным подсчетам уже не меньше полутысячи, и они все продолжали подходить. Известие было не очень неожиданным, поскольку Дримм предполагал нечто подобное, когда ему сообщили о появлении огрских отрядов ночью, но от этого не менее неприятным — бодаться с ограми было не с руки, поскольку это сильно отвлечет их от исследования сети пещер и от главной цели, на пути к которой и замок, и пещеры под ним были лишь ступеньками. Впрочем Дримм подумал, что может быть это и пойдет на пользу отряду — время они конечно потеряют, да и особой добычи голожопые огры не принесут, но клан может хорошо вырасти в уровне, и это пригодится там, куда они идут.
К вечеру начали возвращаться поисковые партии, рассказавшие еще немало интересного: тут и шахта неизвестной глубины, до самого верха заваленная бычьими рогами(кстати хоть и не особо ценный, но и не бросовый алхимический ингредиент) — бойцы нагребли сколько смогли; и непонятно откуда (возможно так же из портала) взявшаяся шайка лесных, именно лесных разбойников; и еще несколько стен, откуда выходили животные; и ведущий куда‑то вниз туннель, из которого с периодичностью раз в час вылазили белые медведи; и еще много всякого другого — в общем находок хватало. Дримма особо заинтересовала одна из них, а именно огромный колодец — пропасть на самой границе исследованной зоны, он достал дневник, найденный им в поселении фейри, и некоторое время сверялся с ним, перечитывая одно и тоже место и обдумывая то, что прочитал — все совпадало, и похоже это было как раз то, что нужно, следовало конечно убедиться, но скорей всего так оно и есть.
Ночь прошла спокойно, хоть и в подвалах замка опять возродилась нежить, но способы борьбы с ней были уже отработаны, подвалы исследованы, да и нежить по- прежнему была низкоуровневой, так что примерно за час, путь до входа в систему пещер был очищен. На этот раз соклановцы не стали очищать все подземелье, а ограничились только нужными им для прохода местами. А вот с ограми было сложнее — разведка спозаранку ''порадовала'' Дримма докладом о том, что за ночь огры как минимум в четыре раза увеличили наличные силы вокруг замка и все еще продолжали подходить, одних только шаманов уже было больше чем всех членов клана вместе взятых. Было ясно, что удержать такую массу не получиться, а ведь если огры захватят точку возрождения, всей экспедиции придет конец, и они будут вынужденны начинать все заново — Дримм не мог этого допустить, поэтому собрал срочный совет клана. На совете было принято решение уходить вниз, в пещеры, и организовать новую точку за обнаруженным Дриммом порталом. Времени решили не терять, а отправляться немедленно, оставив только наблюдателей и Туллиндэ с ее созданиями в качестве арьергарда. Сказано — сделано, собирать клановцам было нечего кроме немногочисленного и легко убираемого в сумки добра, поэтому через десяток минут колонна марширующих игроков, миновав ведущий вниз туннель, бодро затопала к месту будущего лагеря. Путь до портала оказался сложнее, чем они рассчитывали — неожиданно вновь появившиеся пещерные тролли вынудили пройти весь путь до места с боями и сумели завалить десяток игроков, в основном воинов, осуществлявших прикрытие. Открыв портал и понаблюдав как организуется лагерь, Дримм, составив рейд с Людмилой, Куэ, Ниэллоном и еще четверкой воинов и магов, отправился наверх за остальными. Подошел он в самый последний момент — все оставшиеся в замке игроки спустились в подвалы и уже готовились уходить в пещеры, предварительно заминировав за собой проход ловушками. Как оказалось примерно час назад, когда Дримм со своим рейдом уже поднимался наверх, огры активизировались и начали подтягиваться к замку, а за десять минут до подхода Дрима начали атаку сразу со всех сторон, и сейчас наверху шел бой между ними и мертвяками, созданными Туллиндэ. По словам некромантки, половина ее созданий была уже уничтожена и если огры еще не проникли в подвал, то совсем скоро это сделают. Дримм дал минуту на то, чтобы закончить установку ловушек, а затем отправил всех вниз, приказав тем, кто до этого оставался в замке, не геройствовать и не лезть поперек тех, кто уже успел обновить точку респауна. Сам отходил последним, готовясь в любой момент вступить в схватку с подошедшими ограми, но обошлось, до нового лагеря их группа также дошла без проблем.
Огры были злы. Неожиданно большие потери (в воинах и главное в шаманах) довели и так кипящих от утраты своего главного оплота на горе огров до последней крайности. Неизвестные твари, в которых подлые чужаки превратили их соплеменников, сумели забрать жизни почти трехсот воинов и двадцати шаманов. Главная несправедливость заключалась в том, что чужаки сами не стали сражаться, а трусливо сбежали под землю и сейчас горящая местью масса из нескольких тысяч синекожих здоровяков растекалась по подземелью замка, ища прячущихся врагов. Нежить в очередной, уже четвертый за последний двое суток раз, была уничтожена, а огры сгрудились у входа, ведущего вниз, в пещеры под подземельем. Некоторые вожди и горячие головы предлагали преследовать бегущих от возмездия врагов, но шаманы категорически запретили спуск и отправили воинов наверх. А затем почти сотня владеющих силой предков, собрав большой круг силы, запечатала проход, сплавив камни, составлявшие разрушенный завал и стены туннеля в единую монолитную массу.

Глава 36

Лесной лагерь клана Красного Дракона.
— Ну как? — задал вопрос Дримм, угощаясь только что снятым с огня шашлыком, пара таких же порций ожидала его внимания, компанию им составляли бутыль вина и кусок лепешки.
— Огры не полезли, а предпочли запечатать проход. — Альдорон, присев рядом, раздобыл себе примерно такой же набор как и у Дримма, переложив его с большого подноса посреди шкуры, служащей шведским столом.
— Хорошо, значит с этой стороны опасности нет, завтра отправимся к колодцу, а пока отдыхай. —
— Угу, — утвердительно промычал только что вернувшийся из разведки эльф, ответить словами он не мог — шашлык действительно был хорош. Потом некоторое время фейри и эльф работали челюстями, отдавая должное кулинарному искусству одного из членов клана, решившего поработать с принесенным охотниками мясом. Желающих попробовать себя в роли повара было много, как и дичи, добытой многочисленными охотниками, поэтому у клана сегодня был мясной день. Затем Дримм отряхнув ладони отправился по делам, а эльф продолжил отдыхать после трехчасовой пробежки и радовать свой желудок разными вкусностями.
Лагерь в долине за порталом обустроили быстро, все было сделано еще до того как Дримм вернулся вместе с остававшимися в замке. За это время был поставлен частокол, магический купол, друиды вырастили живую стену, хоть и не такую качественную как получалась у фейри, а охотничьи партии уже вернулись с добычей, так что даже если бы идущие из замка и не знали где находиться лагерь, то легко могли бы найти его по запаху, который издавали десятки килограмм готовящегося множеством способов мяса. Весь оставшийся день был посвящен более подробной разведке как долины, где располагался лагерь, так и пути до гигантского колодца нужного Дримму. Долина порадовала большим количеством не пуганного зверья, логовом гигантского леопарда в западной части и гнездовьем огромных пауков, с лошадь размером, в центре. Зверье пошло на прокорм охочих до мяса игроков, заодно пополнив их багаж неплохими шкурами и травами, которые некоторые из них собирали пока охотились. Заваливший гигантского леопарда рейд неплохо разжился очками и внес в клановую казну немного наличности, выпавшей как особая награда за сильного моба. В отличие от них рейд, обнаруживший пауков, переоценил свои силы и лег в полном составе, безвозвратно потеряв к тому же одного из бойцов ушастого спецназа, за что им влетело от Дримма. В следующий раз пауков навестили всем кланом, кроме тех, кто разведывал завтрашний путь в пещерах, и поздравили восьмиглазых с днем дезинсектора — праздник удался — накормленные сталью и магией монстры всем гнездовьем переселились в лучший мир. В очищенном гнезде пауков встретились первые свидетельства того, что долину все же посещали разумные существа — несколько засушенных и полусъеденных трупов, принадлежащих в основном гномам, но имелась и пара людей и даже представитель расы хопешей. Самой ценной вещью среди имущества сожранных пауками несчастных оказался небольшой двойной арбалет с пистолетной рукоятью и сложной системой взвода, позволявшей заряжать его очень быстро и на два выстрела одновременно — арбалет достался Людмиле, сразу положившей на него глаз. Бонусом к уничтожению гнездовья паукообразных монстров оказалась специальная награда в виде возможности получить пятерых спутников — петов, но в клане нашлось лишь двое желающих заиметь питомца — паука, остальные зародыши будущих питомцев отправились на хранение до лучших времен, ожидая либо продажи, либо новых еще не вступивших членов клана, которым глянутся такие восьминогие спутники. Разведанный путь до гигантского колодца не удивил ничем необычным — тролли, белые медведи, случайное и скорее испуганное, чем желающее напасть зверье, а вот пещера, где располагался сам колодец, сулила определенные трудности — во множестве обитающие там огромные и жутко агрессивные летучие мыши явно не пропустят отряд без боя. До самого вечера Дримм, консультируясь с теми, кто побывал в пещере с колодцем, разрабатывал план, как решить проблему бэтменов и кое что придумал.
Утром однако клану пришлось на скорую руку решать еще одну проблему, которая совершенно неожиданно, сразу после открытия портала, попыталась прорваться в долину — Дримм с компанией совсем забыли, что пещерные тролли хоть и тупые, но все же разумные существа, которые сумели проследить за возвращающимися через портал рейдами и собраться в немалом количестве с той стороны портала. Проблему решили простым и совсем не игровым способом, заставив поморщиться любителей классических игровых баталий, — бочонок огненной смеси и связка гранат вокруг него и двое здоровенных орков, зашвырнувших его на ту сторону. Через 30 секунд Дримм сделал портал проницаемым в обе стороны — выживших почти не было, немногочисленные тролли, находившиеся в соседних пещерах, не сумели оказать сколько‑нибудь серьезного сопротивления и были быстро как скот забиты свежими и отдохнувшими игроками.
Переход до колодца — пропасти был легким и можно даже сказать мирным — два белых медведя и кабан — дистрофик, видимо сильно голодавший в своих скитаниях по пещерам, не были достойными противниками для сотни с лишним игроков с питомцами и заготовками. Троллей, видно, исчерпавших возможности местной популяции, не встретили вообще.
— Действуем как решили, — Дримм проводил окончательный инструктаж, вкратце озвучивая то, что и так все знали. — Маги, все светилки и шумелки вверх, затем на вас только щиты и поддержка, боевыми заклятьями не бить — беречь силы. Стрелки, как договорились: идете опустив головы, когда полыхнет, сразу не вскидываетесь, ждете пока привыкнут глаза, а затем уже лупите по тем, кто атакует, на мечущихся без дела внимания не обращать. Не увлекаться, от отряда не отставать — понятно! — внимательно слушавшие его лучники отряда закивали головами. — Воины, дрыны держать острием вверх, не махать ими, а держать — кто полезет, сам напорется, только когда дрын сломается или его нельзя будет удержать из‑за тел, только тогда работаете своим оружием и от отряда тоже не отходить. Ясно! — Дримм обращался к многочисленным представителям класса воинов и менее многочисленным ворам и убийцам, а упоминаемыми им дрынами были молодые деревья, превращенные в импровизированные трехметровые пики с обожженными на огне остриями.
— Все ясно! Командир, что ты с нами как с маленькими?! — высказал общее мнение один из орков — воинов.
— Раз всем все ясно — вперед! — Дримм первым шагнул в пещеру с крыланами, в этом бою ему предстояло поработать сразу за двоих: в начале за мага, а затем за стрелка.
Отряд в сотню с небольшим бойцов втянулся в пещеру и соблюдая строй двинулся к находившемуся посреди нее огромному колодцу. Висящие под потолком огромные летучие мыши сразу не особо обратили внимание на вторгнувшихся в их вотчину чужаков — у летунов были свои дела, да и многие спали, завернувшись в крылья и вцепившись когтями в потолок, но некоторые одиночки, углядев возможную добычу, начали медленно планировать вниз. Неожиданно тихо — мирно идущий компактной группой отряд словно взорвался, начав подобно вулкану извергать из себя взлетающие шарики разных форм и размеров, которые принялись на разной высоте взрываться со страшным для нежных ушей крыланов грохотом или светом, ранившим привыкшие к темноте глаза, а то и тем и другим сразу, мгновенно создав в пещере совершенно непереносимую атмосферу. Многие летуны так и не успев проснуться рухнули либо на пол, либо в гигантскую пропасть, другие повторили их судьбу, но перед этим врезались в стену или сталагмит, свисавший с потолка, были и такие, кто вцепился в потолок или забился в щель в стене и сжавшись в комок пережидал этот локальный конец света, но большинство безумно носилось по огромному пространству пещеры и время от времени пополняло ряды первой и второй категории, часто с прилетевшей снизу стрелой в крыле или в туловище.
А тем временем отряд, затеявший весь этот геноцид в отдельно взятой пещере, спокойно и без препятствий дошел до края гигантского колодца и партиями по десять попрыгал вниз, наверху ровными рядами остались лежать так и не пригодившиеся колья — пики.
— Вроде все хорошо — удачно получилось, — сказала идущая рядом с Дриммом Куэ.
— А я трех мышек со сломанными крыльями прикончил! — похвастался Стас из Самары, догоняя втягивающийся в проход основной отряд.
— Нашел чем хвастаться, тут каждый хоть одного вредителя да завалил — весь пол был ими усыпан, — осадил хвастливого орка Ниэллон, идущий рядом с сестрой. — Вон Дримм даже меч не стал доставать — свернул шею подранку и пошел дальше.
— Нашел с кем сравнивать! Дримм — монстр, я вообще не понимаю, как с таким здоровьем и удачей он до сих пор на свободе, — не очень удачно переформатировав фразу из ''Золотого теленка'', отшутился Стас.
Дримм не слушал треп молодежи, снимающей таким образом напряжение кратковременной схватки, а обдумывал следующие шаги отряда: первоочередной задачей было найти новую точку возрождения — слишком сложно и почти невозможно для многих будет догонять отряд по кишащим троллями и белыми медведями пещерам, не говоря уж о том, чтобы миновать раздраконенное обиталище изрядно обиженных на них летунов. В таких обстоятельствах потери были неприемлемы и понимая это соклановцы двигались осторожно и в постоянной готовности к схватке, но пока что угрозы не было — здешние туннели были непривычно пусты и подозрительно безопасны.
В конце концов отряд вышел к огромной пещере, все пространство которой было заполнено водой с немногочисленными островками, как прыщи торчащими посреди водной глади. Противоположный конец пещеры был не так уж и далеко, чуть больше километра, имелась и своеобразная дорога из островков, связанных между собой мелями, слой воды на которых не превышал одного — двух метров — казалось бы вперед и с песней, но Дримма как раз и смущала эта очевидность. Темная ровная гладь воды, покрывающая все открытое пространство, могла скрывать в себе все что угодно, а узкие отмели на его взгляд уж очень напоминали шведские столы, только и ждущие подходящей закуски.
Проверять дорогу до ближайшего островка отправили четверых питомцев, из самых слабых и не успевших еще набрать толком опыта, среди них оказались и недавно приобретенные питомцы — пауки, что стало ошибкой, поскольку паучки, не успевшие дождаться какой‑либо угрозы, банально утонули. Оставшиеся двое питомцев — пес и здоровенный черный енот, бодро загребая лапами, почти было достигли островка, но в самом конце были атакованы стремительно вынырнувшими с обеих сторон отмели тенями в виде здоровенных зубастых рыб. Местные обитатели мгновенно разорвали не сумевших оказать достойного сопротивления питомцев — водная среда не самое удобное поле боя для тех, кто привык сражаться, ощущая под ногами твердую поверхность. Атакующие заклинания и выстрелы из луков прикончили несколько рыбин, немедленно сожранных своими товарками, но и только — угроза по — прежнему сохранялась. Впрочем теперь противник был известен и понятен, как и способы борьбы с ним. Имеющие в свое время неограниченный доступ к динамиту Дримм и Морнемир тут же переглянулись взглядом старых любителей порыбачить без удочки и сетей, и через несколько минут план безопасного перехода был готов.
Две тройки орков, напрягли свои здоровенные мышцы, размахнулись и запустили каждый по гранате — металлические шары упали по обеим сторонам отмели и через пару секунд бухнули, выбросив на поверхность фонтаны воды. Прежде чем брызги успели осесть, отряд плотной группой устремился по отмели к островку, а вокруг отмели вовсю всплывала оглушенная рыба. Все же водные обитатели, из тех что не погибли при взрыве, достаточно быстро оправились и сумели таки атаковать хвост отряда, но было поздно, и занявшие позицию на твердой земле маги и стрелки, уже прикрывали пятящихся спиной товарищей, успешно отбивавшихся от разрозненных наскоков одиночных рыб. До следующего островка добрались аналогичным образом, даже гранат понадобилось всего четыре, поскольку расстояние до него было короче. Но тут возникла неожиданная проблема — их начали атаковать уже знакомые крыланы, видимо также ''прописанные'' в этой пещере и привлеченные шумом. Одиночные наскоки летунов отбивали довольно легко, но они тормозили переправляющихся, и последних опять атаковали подоспевшие пираньи — переростки, достаточно серьезно покусав нескольких игроков и прикончив одного из питомцев. Некоторое время отряд приходил в себя: выделенные наблюдатели следили за воздухом, покусанные лечились (зубастые рыбки ко всему прочему оказались ядовиты и навыков клановых магов — целителей не хватило, пришлось тратить дорогие покупные антидоты), а Дримм с Морнемиром рассчитывали, сколько гранат нужно будет для следующего перехода — тот был гораздо длиннее и являлся наверное самым длинным из всех. На этот раз понадобилось четырнадцать метателей гранат, по семь для каждой стороны отмели, помимо этого, метрах в пятидесяти справа и слева от отмели, на водной глади подземного озера закачались два бочонка с зажигательной смесью. Бочонки, укрепленные на небольших плотиках, доставили с помощью толкавших их заклинаниями магов — зубастые рыбы не стали атаковать мертвое дерево. Перед переправой Дримм приказал всем выпить зелья, увеличивающие скорость и ловкость и не тормозить при переходе — отмель была слишком длинной и секундное промедление могло стать фатальным. Как только взорвались гранаты, Дримм и Таурохтар синхронно выстрелили по бочонкам стрелами с уроном огнем, результат — взрыв и море пламени, на некоторое время занявшие обитателей пещерного озера. Дримм и самые сильные и хорошо защищенные из воинов шли последними, на них и обрушились подтянувшиеся из глубины зубастики, вода вокруг сбивших тесный строй воинов буквально кипела и казалось можно было идти по спинам почуявшей добычу и желавшей добраться до нее рыбы. Магическая защита, сталь доспехов, щиты, а так же прикрытие стрелков и магов позволили воинам выбраться на твердую землю без потерь, но с каждого из них пришлось, как с собаки репей, отрывать очумевших от близости добычи рыб, вцепившихся в них как дворняга в кость. Так же всем воинам, кроме Дримма, пришлось пить антидот, многие воины ругались — зубы рыб повредили целостность защитного снаряжения, и теперь до починки это лишь доспехи без дополнительных свойств и бонусов к броне.
Следующий переход был такой же как первый, но Дримм все равно шел в арьергарде, чтобы принять атаку опомнившихся рыбин на себя. Неожиданно фейри кольнуло чувство опасности из‑за спины, Дримм развернулся и увидел как из центра очередного островка стремительно вырастает толстенное дерево со множеством ветвей на вершине. Через мгновение он понял, что это не дерево, а шея ужасного существа, разветвляющаяся на множество более тонких и гибких шей, увенчанных отвратительными, состоящими казалось из одних пастей головами без глаз. У Дримма сработал инстинкт… Прыжок! И он уже рубит исполинскую шею у самого основания. Чудовище не успело ничего понять — при очередном безумной силы ударе, который со скоростью швейной машинки наносил фейри, основная шея подломилась, и все это фантасмагорическое ''дерево'', так и не успев никому навредить, рухнуло в воду, где его ''ветвями'' немедленно занялись голодные рыбки. Дримм тем временем вонзил Крохобора прямо в кровоточащий обрубок, намеревавшийся после потери основной части убраться под землю — не получилось, жадный меч успел раньше высосать из него всю жизнь, а Дримм неожиданно получил уровень и неплохую спец — награду, немедленно отправившуюся в сумку. Последний отрезок преодолели легко, рыбы даже не успели опомниться и потрепать задних — две гранаты, и отряд, сумевший без потерь пройти столь ''гостеприимное и безопасное'' озеро, пулей вылетел в ведущий прочь туннель.
Пятнадцать минут спустя.
— Неплохое местечко, — сказала Людмила, оглядывая пещеру, выбранную под промежуточную точку возрождения.
— Тесновато, — не согласилась с родственницей Куэ.
— Ты что здесь жить собралась? — насмешливо поинтересовалась паладинша. Куэ не нашлась что ответить, да и отряд уже выходил, решив не задерживаться в крохотной пещерке с небольшим и низким входом.
Новую точку респауна обнаружили совершенно случайно: один из орков — воинов не нашел ничего лучше, чем по ходу движения легонько стукать по стенам туннелей кулаком, но этого легонько в исполнении здоровенного орка хватило, чтобы обрушить часть не очень устойчивой стены тоннеля и открыть небольшой зал с находящимися в нем ходячими скелетами гоблинов, вооруженных мечами и в ржавых доспехах. Нежить прикончили без особых проблем, пятерых так вообще самолично сделал любитель долбиться кулаками по стенам, а на единственного, которого он не успел прибить, подоспевший соклановец — маг потратил всего один огненный шар. Затем пещеру, оказавшуюся замурованной караулкой, обыскали и приспособили под временную точку возрождения. Никаких особых ценностей в караулке не нашли: немного ржавого оружия, пара десятков медяков и гниль, оставшаяся от деревянных предметов обстановки и еды. Передохнув в ней десяток минут и тщательно замаскировав свое временное убежище перед уходом, отряд отправился дальше и сейчас двигался по неестественно ровному и прямому тоннелю, наводящему на мысли о метро. Предположения о метро оказались не так уж и неверны, поскольку в одном из боковых туннелей, отходящих от того по которому двигался отряд, обнаружились несколько пустых вагонеток, в которых возят руду. Заинтересовавшийся полом тоннелей Морнэмир заявил, что на полу есть следы от рельсов, по которым эти вагонетки видимо и ходили, а тоннели, судя по всему, были шахтами. Дримм на некоторое время задумался: в его источнике ничего не говорилось про шахты, а лишь про естественные пещеры, но вспомнив сколько времени (по легенде) должно было пройти между написанием дневника и настоящим моментом, он успокоился — за такой срок не то что шахты, а цивилизации и народы могли возникнуть, прожить немалый исторический период и исчезнуть без следа.
Видимо в тоннелях было что‑то, что препятствовало поисковым заклятьям, иначе как объяснить тот факт, что отряд нос к носу столкнулся с выходящим из ответвления другим отрядом, состоящим из одетых в неплохие доспехи воинов, во всем кроме размеров напоминавших гоблинов. Столкнувшиеся отряды были примерно одинаковы по числу, и встреча была неожиданна для всех, так что на этот счет они оказались в равных условиях, а вот качественное превосходство оказалось на стороне Клана Красного Дракона, тем более что сам Красный Дракон, чьим именем и был назван клан, шел впереди и первым вступил в бой. Двигавшаяся с безумной скоростью черная фигура напоминала раскрученную юлу с двумя работающими циркулярками по бокам, которыми она и принялась кромсать гоблинов — переростков. Впрочем местные гоблины (или кто там они были) опомнились довольно быстро, всего лишь на шестом зарубленном безответном бойце и попытались оказать сопротивление, выставляя одну за другой тройки бойцов(больше не позволяла ширина тоннеля). Дримм действовал в одиночку, крикнув своим чтобы не лезли под руку, и одну за другой перемалывал бросаемые на него тройки. Время от времени из‑за спин Дримма и противостоящих ему врагов летели стрелы, дротики, метательные ножи и заклинания пытавшихся таким образом поучаствовать в сражении товарищей бьющихся бойцов. С каждой минутой Дримм становился все сильнее, а его противники слабее — не способные толком поучаствовать в схватке маги клана активно накладывали на сражавшегося за всех фейри разнообразные защитные и усиливающие заклинания, а на его врагов соответственно ослабляющие и всячески им мешающие заклятья, результат — редко какая тройка держалась против него больше минуты. Сражаясь Дримм постоянно наступал, как бы выдавливая врагов и одновременно освобождая себе место для боя, враги, несмотря на потери, не паниковали, а в полном порядке отступали по коридору, не забывая выставлять против него очередную тройку и не оставляя попыток поразить его дротиками из‑за их спин.
Вообще подготовка воинов неизвестной расы оказалась на удивление хорошей, поскольку держаться против Дримма, даже втроем целую минуту, было довольно сложно. В учебных поединках, на базе клана, фейри относительно легко побеждал воинов 30–40–ого уровня, и это несмотря на свой скромный 22–ой как воина, и на равных бился с воинами более высокого уровня, имея пусть и небольшое, но все же преимущество (школа Первого не прошла для него даром). Здешние молчаливые воины демонстрировали хорошую слаженность и умение, и хоть и несли потери, но заставляли Дримма выкладываться по полной и это все при активной помощи тому магов, так что фейри зауважал этих бойцов, что в прочем не помешало ему раз за разом отправлять противостоящие ему тройки на свидание с их богами.
В конце концов, срубив очередных врагов, Дримм выскочил в небольшой круглый зал, где стал мишенью более чем двух десятков выпущенных в него с близкого расстояния дротиков. Увернуться, пусть и с его скоростью, было не реально, но Дримм выжил и даже не был ранен — избыточная защита, наложенная не имеющими в тот момент другого дела магами, забрала почти весь ущерб, а не пострадавший фейри ни на секунду не останавливаясь обрушился на врагов, вслед за ним до ''веселья'' дорвались и остальные члены клана, так что совсем скоро все было кончено, и изрубленная в куски тушка последнего из врагов рухнула на аналогичным образом обработанные тела его соратников. Поверженные латники, опознанные как буки (разновидность расы гоблинов), оказались довольно богаты, так что помимо не плохих, хоть и попорченных доспехов и отличного (лучше даже чем у некоторых воинов клана) оружия, добычей победителей стало довольно большое количество украшений из золота и драгоценных камней. Также Дримму и компании достался двухдневный запас пищи на сотню индивидов в виде сухого пайка и совсем уж необычный трофей в лице десятка пленников, относящихся к той же что и убитые расе. К счастью гоблинский язык Великого леса, выученный когда‑то с помощью Старого Хитреца, не слишком отличался от местного, и Дримм сумел за два часа хорошенько расспросить пленников, даже и не подумавших запираться или юлить.
Как оказалось политическая обстановка, складывающаяся в системе старых гномьих шахт, называемых буками домом, была довольно благоприятна для проникшего сюда клана, поскольку здесь вовсю бушевала гражданская война, выразившаяся в виде восстания против таинственного короля Дагобора, по словам одного из расспрашиваемых, даже не являвшегося гоблином. Этот таинственный повелитель судя по всему выжимал из подвластных ему бук все соки, а помогали ему в этом полуторатысячная армия — орда и три сотни отборных воинов, составлявших его гвардию. Одна гвардейская сотня и почти вся армия сейчас находились в походе против основных сил взбунтовавшихся бук, возглавляемых шаманами, которых король — не гоблин ненавидел лютой ненавистью и уничтожал при первой возможности, впрочем шаманы не отставали и платили ему той же монетой. Второй гвардейской сотни больше не существовало — все гвардейцы были убиты, а их трупы активно потрошили на предмет хабара победившие игроки. Половина из освобожденных пленников как раз и оказались шаманами, на захват которых было направленно до трети всех сил гвардии и три сотни обычных бойцов. После успешно проведенной операции, простые вояки отправились догонять основную армию, а гвардейцы конвоировали важных пленников в ставку повелителя и неожиданно нарвались. Получалось что у этого Дагобора под рукой в наличии находилась лишь одна сотня гвардейцев и две — три сотни обычных бойцов, размазанных к тому же по огромной территории. В связи с этим от главного из пленников — шаманов поступило предложение напасть на обиталище короля Дагобора (самому себе присвоившего этот титул) и устроить ему импичмент (гоблин — бука конечно сказал это другими более простыми и грубыми словами с использованием идиоматических форм гоблинского языка). На вопрос Дримма, зачем им ввязываться в местные разборки, хитрый шаман постарался увлечь Дримма рассказами об огромных сокровищах, собранных в ставке — обиталище, располагавшейся на острове посреди пещерного озера, и пообещал всяческую помощь и дружбу народа бук после победы. Все это было заманчиво, особенно Дримма заинтересовали даже не сокровища, а возможность получить проводников из местных, способных здорово сократить их путь в довольно‑таки, как он понял, разветвленной сети шахт и природных пещер. Конечно существовал риск, что после победы буки постараются уничтожить ставших ненужными помощников, но с другой стороны они будут ослаблены и некоторое время заняты дележкой власти, может даже победители схватятся уже друг с другом. А вот в случае скорой победы так называемой официальной власти (к которой все и идет) повелитель Дагобор не простит игрокам уничтожения гвардейской сотни и сможет бросить на них оставшиеся две сотни плюс полторы тысячи обычных воинов, может даже соберет ополчение еще в пять — семь тысяч бойцов. Вариант уничтожить силы местного правителя по частям казался вполне реальным, тем более они так удачно начали, а шаман клялся всеми предками и духами, что сможет провести их отряд до самой ставки незамеченным. Действовать нужно было быстро, поскольку гвардейцы успели отослать гонца и хоть ему и придется идти кружной дорогой, но все равно существовала вероятность, что одиночка сумеет добраться до ставки раньше, и тогда эффект неожиданности будет потерян. После короткого совещания с членами клана, не понимавшими гоблинский язык и все это время терпеливо ждущими окончания переговоров, Дримм приказал освободить пленников, всем выпить зелья выносливости и готовится к марш — броску.
Сама трехчасовая пробежка по постоянно разветвляющимся туннелям и пещерам со следами различной хозяйственной деятельности не запомнилась чем‑то необычным, разве что ругающимся игрокам пришлось на себе волочь довольно таки пожилых шаманов, не способных выдерживать такой темп. Как и было обещано за все время пробежки им не встретилось ни одного враждебного воина, а рядовые жители пещер, увидев волочимых шаманов и услышав их голос, не пытались остановить или как‑то помешать бегущим мимо игрокам, мало того шаманы, комфортно устроившись на плечах несущих их по очереди членов клана, еще и успевали отдавать распоряжения некоторым из встреченных бук, которые те сразу же бросались выполнять. Результатом этих отданных на бегу приказов стала голова гвардейца — гонца, доставленная в пещеру, где игроки отдыхали после тяжелого марш — броска, а так же две сотни вооруженных бук, готовых поддержать атаку. Использовать при штурме сторонников восстания или принесенных на горбу шаманов Дримм не стал, а приказал им перекрыть пути, ведущие к ставке, и не допускать к ней подкреплений, способных ударить клану в спину. Старший из шаманов заверил фейри, что все будет сделано в лучшем виде, силы восставших должны были вскоре удвоиться — все готовые выступить против узурпатора с оружием в руках просто еще не успели подойти.
Дримм еще раз мысленно вообразил себе описанную шаманами схему ставки, затем прошелся по действиям отряда и постарался представить себе все контр — действия, которые могут предпринять обороняющиеся, а так же свои шаги в этом случае, отдал пару дополнительных распоряжений и начал индивидуальную подготовку к предстоящему бою, примерно же этим занимались и все остальные игроки.
— Так,
щиты
, зелья, усиление, и на себя, и на Послушного — вроде ничего не забыл? Ах да, руны! — Дримм выполнил несколько сложных фигур с мечом, заставив шарахнуться в стороны стоящих рядом игроков, извинился и вместе с остальными подошел поближе к Людмиле, накладывающей благословение на всех. — Вроде бы все? Руны конечно же продержаться не долго, но уж сколько получится, — думал Дримм, делая несколько вращательных движений шеей и одновременно потягиваясь и разминая плечи перед схваткой, через секунду он расслабился и застыл, так же в готовности застыл весь клан за его спиной. На пещеру опустилась мертвая тишина, несколько приробевшие буки также замолкли, не двигались и кажется даже не дышали, а затем через секунду после команды Дримма пещера опустела, оставив только хлопающих глазами гоблинов — Клан Красного Дракона атаковал…!
Иван Нелюбитель Зеленых Лягушек — воин — эльф 42–ого уровня.
У входа на пристань толклись три десятка обычных зеленошкурых уродцев (хотя ради истины следует сказать, что шкура местных гоблинов — переростков имела скорее сероватый оттенок) и десяток хорошо вооруженных здоровяков в приличных доспехах, тех самых которых Дримм, разумевший местную мову, называл гвардейцами. Впрочем и привилегированные гвардейцы и местная махра были уничтожены на месте и в единый момент. А как иначе может быть, когда по тебе одновременно работают более трех десятков магов и десяток жезлов, заряженных довольно сильными заклинаниями? Бедняг размазало, разорвало, сожгло, заморозило, растворило кислотой, вывернуло наизнанку и все это все вместе одновременно — от хлопцев мало что осталось, кроме того вода в озере закипела и покрылось горящими зеленым огнем льдинами, а мост — насыпь будто бы застонал, как живое существо и тоже начал потихоньку тлеть и кое — где возгораться, хотя был сделан целиком из камня.
— Перестарались! — заорал Халон. Иван мысленно с ним согласился, наблюдая как из озера к потолку пещеры всплыло несколько пузырей, пронизанных как кровеносными сосудами красноватыми жилами.
— Вперед по мосту! — ни секунды не сомневаясь отдал приказ Дримм, подавая пример первым побежавший прямо по язычкам разгорающегося пламени. Иван мысленно перекрестился, сплюнул против неудачи и ринулся на мост, оказавшись в первых рядах тех, кто бросился вслед за неудержимым и как всегда незнающим сомнений фейри. Дримм бегал на зависть всем марафонцам, поэтому пока они изо всех сил шевеля булками были только на середине насыпи, безумный фейри уже проломил магический щит на том конце моста, прирезал нескольких стражников и вовсю лупил заклинаниями разных школ во все что движется. Когда они уже подбегали, здания вокруг будто бы носили следы минометного обстрела, а фейри крутился в круге из двух десятков бойцов, успевая отбиваться сразу ото всех.
— Ловите, пидлюки!!! — Иван со всей силы швырнул метательные топоры в окружающих Дримма бойцов и не глядя на то достигли его снаряды цели или нет, выхватил из‑за спины кистень, который он предпочитал любому другому оружию и с маху опустил его на затылок так и не успевшего повернуться врага.
Тириэль — эльфийка — рейнджер 49–ого уровня.
— Еще один! — радостно вскрикнула Светлана, наблюдая как получивший стрелу в ногу бука — гвардеец рухнул на землю и его тут же с энтузиазмом принялись расстреливать двое стрелков — игроков и двое эльфов из ушастого спецназа, составлявшие ее стрелковое отделение, организованное специально для этого боя, а она как тормозящая принялась искать следующую цель. В течении минуты эльфийка застрелила еще двоих обычных воинов, бегущих по направлению к мосту — их слабенькие доспехи стрелы из подаренного Дриммом лука пробивали на вылет вместе с телами и летели себе дальше, ища другую цель. Между тем приторможенный бука — гвардеец пытался выползти из‑под обстрела, прикрываясь щитом, но лишь продлевал свою агонию. Убедившись что пространство перед мостом захвачено и целей больше нет, эльфийка приказала бойцам своего отделения, а так же еще одного переходить мост, третье и последнее отделение оставалось на месте прикрывать мост на случай прорыва, как и тройка из мага и двух воинов на самом мосту. Остающееся отделение выразило свое разочарование неприличными междометиями, но подчинилось, переняв у уходивших эстафету по превращению все никак не хотевшего подыхать гвардейца в подобие дикобраза. А тем временем перебегающая мост эльфийка с интересом разглядывала строения на той стороне, прикидывая, где лучше разместиться ее отделению, а где второму.
Туллиндэ — Маг — смерти 50–ого уровня.
— Бедные ублюдки, — подумала Туллиндэ, глядя на очередного буку — гвардейца, располосованного одним из живых клинков Дримма подобно говяжий туше. Защитники острова выбегали поодиночке или небольшими группами, чтобы тут же угодить либо под сметающий все локомотив в виде несущегося впереди фейри, либо под состав в лице остальных членов клана. — На! На! — мгновенно забыв о мелькнувшей было жалости к избиваемым как цыплята по осени букам, некромантка обрушила на двух выскочивших из‑за угла воинов заклятья
хрупких костей
и заклятье
гниения
, а затем не дожидаясь пока заклинания сделают свое дело, перерезала ритуальным каменным ножом некроманта горло корчащимся на земле жертвам, как всегда в таких случаях получив заряд бодрости и неестественного спокойствия, а так же желание повторить. У следующего попавшегося ей на зубок буки лопнули глаза и пошла из ушей кровь, причем Туллиндэ не произносила для этого никакого заклинания и всегда сама поражалась, когда у нее иногда получалось убивать или ранить взглядом. Закрывавшего лицо и шею буку, одетого в тяжелые доспехи, пришлось добивать, сунув нож под латную юбку и хорошенько пошуровав каменным лезвием у него между ног — хлынувшая как из прорвавшейся трубы кровь забрызгала лицо и почти ослепила эльфику, попав ей в глаза. Пока Туллиндэ пыталась проморгаться и стереть вязкую жидкость, ее чуть не прикончил очередной спрыгнувший с крыши бука — гвардеец, но успевший прикрыть ее друид сумел парализовать шустрого воина заклятьем, когда тот уже замахивался на беззащитную в данный момент девушку топором. Наконец‑то освободившая глаза некромантка ласково улыбнулась с ненавистью смотрящему на нее и изо всех сил пытавшемуся преодолеть заклятье воину и одним плавным и быстрым движением чиркнула его по горлу, даже и не подумав отворачиваться от потока крови и лишь благоразумно закрыв глаза.
Ниэллон — маг 35–ого уровня.
— А вот и боссяря! — Ниэллон лихорадочно накладывал на себя
щит
, поскольку старый лопнул пару секунд назад от взмаха короткого посоха, сделанного мускулистой фигурой в белых одеждах и черной короне на голове. Местный босс, как Дримм и говорил, не был букой и телосложением напоминал штангиста — тяжеловеса с абсолютно белой кожей и рожей похожей на морды двух огромных огров — телохранителей что его сопровождали. Еще, несмотря на внешность качка, босс не полез врукопашную, а лупил мощнейшими заклинаниями и уже успел хорошенько ''приласкать'' ворвавшихся на небольшую площадь игроков. Дримм и Пьяный Тигр рубились с телохранителями, остальные воины — с десятком гвардейцев, сопровождавших свергаемого повелителя бук, а маги пытались достать самого Дагобора, впрочем пока у них получалось плоховато — они даже не могли защитить сами себя и гибли один за другим под ударами босса, оказавшегося неожиданно сильным и умелым магом.
Наложив на себя
щит
, а потом заклинания регенерации и исцеления, Ниэллон ударил не по Дагобору, бить по которому заклинаниями как он убедился было бесполезно, а по ближайшему к нему гвардейцу, потом по следующему и затем по огру, который почти одолел Пьяного Тигра.
— Где тонко, там и рвется, — злорадно подумал эльф, созерцая результаты своих усилий — получивший поддержку в виде прикончивших своих противников воинов полуорк, сумел отступить за их спины и жадно присосаться к бутылке с исцеляющим зельем, а израненный и утомленный схваткой огр начал сдавать, не справляясь сразу с двумя противниками. Тем временем Дримм сумел прикончить второго телохронителя — огра и рванул к фигуре в короне — гигантская молния, ударившая в буквально летящего к цели фейри, мгновенно сорвала все
щиты
и отбросила Дримма сломанной куклой на несколько метров назад, впечатав в груду деревянных бочек. Добить ошарашенного и лишенного защиты фейри Дагобор не успел, поскольку отвлекся сразу на несколько дел: стрелки с крыш сосредоточили огонь на самой опасной и ''вкусной'' цели, четверо воинов во главе с Пьяным Тигром добили таки огра и бросились к его хозяину, маги продолжали обрабатывать его атакующими заклинаниями, два присоединившихся к схватке друида пытались наложить на мага — правителя заклинание плюща, а питомец Дримма, оставив недогрызенного гвардейца, бросился к обидчику своего хозяина. Дагобор показал, что неслучайно сумел подчинить себе целый народ, и круто ответил на все угрозы: гигантские огненные шары, ударившие с потолка пещеры, либо согнали, либо убили облюбовавших крыши стрелков; Пьяный Тигр и трое его сопровождающих застыли, их кожа посерела, и через минуту вместо живых воинов стояли мраморные статуи, неспособные причинить никому вреда; все усилия магов и друидов пропали втуне, мало того белокожий сумел не только отбить все направленные против него заклинания, но и прикончить одного из магов; а питомец взорвался кровавыми ошметками на лету, буквально в метре от казавшегося неуязвимым мага.
Тем временем Ниэллон, не проявлявший активности и сумевший незаметно подобраться к забывшей о нем фигуре в короне, ударил своим самым мощным заклинанием школы порядка по балкону, под которым и стоял раздающий всем люлей маг, рухнувшие камни серьезно подорвали защиту от физического урона, но все же не смогли ее пробить, а в следующее мгновение Дагобор сосредоточил все свое внимание на подобравшимся к нему слишком близко маге… Ниэллон умер от молнии, похожей на ту что сумела остановить атаку фейри, и через пятнадцать минут очнулся на точке респауна среди остальных погибших в этом бою, поэтому‑то он и не видел как брошенный Дриммом Крохобор сумел пробить ослабленную защиту и вонзиться в живот не успевшего среагировать мага, а затем фейри, увернувшись от очередной молнии, отрубил белокожему обе руки, и безжалостно порвал глотку клыками, высосав у него всю кровь до капли.
Дримм — маг — воин 62–ого уровня.
Дримм очнулся от вкуса крови во рту и от затухающей боли по всему телу. В руках у него находился безрукий труп с разорванной глоткой и мечом в животе. Дримм отпустил тело и когда оно упало, вытащил из него Крохобора, от меча тут же пошли волны тепла и силы — живое оружие подпитывало хозяина энергией. Фейри огляделся вокруг, похоже было что с того момента как он потерял сознание, прошло не слишком много времени, и он не пропустил ничего важного.
— Что же я успел натворить?! — задал себе мысленный вопрос Дримм, взглянув на тело у своих ног. Последнее что он помнил была молния, от которой он не успел увернуться и еще боль. — Кажется молния тебе не слишком помогла, приятель? — фейри легонько пнул тело бывшего правителя бук и поднял глаза на подбегавших к нему соратников.
— Дримм, ты как? — обеспокоенно обратилась к нему Светлана, разглядывая неестественно глаза фейри похожие на две черные дыры.
— Нормально, — Дримм не лгал — помощь меча и естественная регенерация уже почти полностью утихомирили боль, и он чувствовал себя вполне прилично, если не считать конечно кратковременной потери памяти. Ему показалось, что его бессознательного состояния никто не заметил, да и как это заметить, если по словам очевидцев он в это время довольно шустро бросался мечами, рубил руки и вовсю рвал глотки, вернее одну глотку, но стоящую многих. Правитель Дагобор, оказавшийся очень сильным магом, стоил им двадцати ушедших на респаун игроков и нескольких питомцев, включая Послушного, опять отправившегося на сутки в никуда, так что получалось что полуогр — маг, сумевший пролезть в короли, в одиночку положил нападавших больше, чем все другие защитники острова вместе взятые.
— Я уж думал тебе конец! — Таурохтар показал глазами на вздувшийся и потекший метал на груди у Дримма. — Ловко ты дождался, пока он отвлечется, и засандалил ему свою живую хрень в пузо, — эльф чуть завистливо взглянул на уже покоящегося в ножнах на поясе Крохобора. — Только рвать глотку зубами по — моему перебор — мечом и лучше и быстрее, а то прям жутко стало, как ты в него вгрызся — киношные вампиры отдыхают! — Рейнджер передернул плечами, отгоняя воспоминания. Дримм тут же постарался сменить тему, переведя разговор на выпавший с босса — короля лут — ему не очень хотелось, чтобы все знали, что он какое‑то время себя не контролировал. Как оказалось с Дагобора выпало несколько очень серьезных вещей для магов воздуха и хаоса, и на них уже активно пускали слюни практически все отрядные маги. Увлекательный рассказ о выпавших из почившего босса богатствах прервал подбежавший маг из охранявшей мост группы, огорошивший всех известием, что каменный мост — насыпь горит. Дримм встряхнулся и начал сыпать распоряжениями:
— Маги, все кто не занимается парнями, — Дримм кивнул на Пьяного Тигра и еще трех окаменевших воинов, — тушить мост: заморозьте его, залейте, вызовете водного элементаля, но чтобы мост был потушен!!! —
— Айнон, как парни? — Дримм обратился к сильнейшему из друидов клана, как раз пытавшегося привести в чувство окаменевших воинов.
— Щас все будет. — Друиды под его руководством образовали круг и активно пытались вернуть бойцов к жизни.
— Работайте. — Больше не отвлекая друидов, Дримм сосредоточился на другом: — Эрваниэль, берешь Туллиндэ, Куэ и двух бойцов, — Дримм кивнул на заготовок, — и прочесываешь главный дом. Тириэль, Таурохтар, разбейте всех на пятерки и зачищайте остров, ищите склады, сокровищницы, темницы, ну вы знаете — учить не надо, в случае чего выставляйте парные посты. Хугин, Таурэтари, поможете, — Дримм провел рукой по изуродованному панцирю — доспехам похоже пришел конец. Дел было много, и каждый знал что ему делать, поэтому меньше чем через минуту на площади остались только творившие волшебу друиды и Дримм с помогавшими ему освободится от доспехов воином — орком и эльфийкой — друидом, не слишком высокого уровня и по этой причине не привлеченной к процедуре снятия окаменения.
— Дримм, похоже панцирь вплавился в плоть — нужно отдирать. — Хугин посмотрел в глаза фейри и дождавшись разрешающего кивка, резко рванул. Дримм все же не смог удержать слабого стона сквозь зубы — торс фейри производил впечатление манекена из анатомического театра, отсутствовало большая часть кожного покрова, и кровь щедрой волной устремилась на землю. К удивлению Дримма, после острой вспышки сопровождавшей рывок, избавивший его от поврежденного панциря, остатков одежды под ним и заодно от кожи, боль утихла и хоть и не исчезла совсем, но стала более- менее терпимой, тем более Тауротари активно занялась лечением, да и сам Дримм наложил на себя пару заклинаний, ускоряющих регенерацию.
— Бля, а поосторожней! — первые слова, сказанные Пьяным Тигром, касались легонько бьющего его по голове посохом Айнона — похоже что процесс пошел, и возвращение воинов к привычному состоянию было лишь вопросом времени.
— Не дергайтесь, больной, — с абсолютно серьезным выражением лица, но бесенятами в глазах, сказал друид и еще раз легонько тюкнул полуорка навершием посоха по голове, вызвав у того очередной нецензурный возглас, впрочем скорее показушный, чем от реальной боли.
Тем временем Дримм, с помощью целительницы — друида, практически привел себя в порядок, переоделся в запасную, хранившуюся как раз на такой случай одежду и комплект фейрийских доспехов. Комплект Черной Молнии был слишком сильно поврежден и до починки(если она будет возможна) потерял большую часть своих свойств, целыми остались только шлем и правое поножье. Также Дриим прочитал сообщение о выполнении задания '' Свергнуть повелителя Дагобора'' и о получении очередного уровня.
С получаемыми Дриммом и всеми остальными очками было сложнее, так как было решено опробовать доступную им как клану и еще ни разу не использованную схему распределения. Это не касалось очков от выполнения задания, они и так пошли клану, поскольку задание было принято Дриммом как главой Клана Красного Дракона, а вот очки, полученные с убитых в этом сражении, делились на всех игроков, как на участников одного большого рейда. Разумеется, заваливший конкретного моба получал больше чем остальные, состоявшие в рейде, хотя стимул собственноручно прикончить как можно больше врагов все же сохранялся — такой огромный рейд, усиливающий как отряд в целом, так и каждого отдельного составлявшего его бойца в частности, был возможен только благодаря тому, что все его участники являлись членами одного клана, и был доступен только тогда, когда они действовали все вместе на площади не больше километра. Как только клан вырастет и начнет действовать на нескольких направлениях, или в масштабах больших чем один квадратный километр, эта тактика станет недоступной, и от нее придется отказаться в пользу более компактных, но и более мобильных рейдов. Пока же размер клана позволял проворачивать подобное, и в этой битве клан был подобен колхозу, где очки делились на всех, с исключениями в виде премий отличившимся. Например, если бы не эта система, Дримм возможно бы взял с убитого полуогра не один, а два уровня, а так, каждый член клана получил хорошую порцию очков, может быть для высокоуровневых членов клана и не такую уж и существенную, а вот игрокам — новичкам это позволило шагнуть на ступеньку вверх. Дримму эта система напомнила то время, когда он отдавал половину своего опыта Послушному, чтобы тот скорее рос и быстрее стал ему подмогой, здесь было примерно то же самое — низкоуровневые игроки быстрее нивелировали разницу между собой и своими более сильными товарищами, в конечном итоге усиливая клан в целом. Помимо этого Дримм как непосредственный убийца, а так же тот, кто использовал на поверженном боссе ''Кровавое питание'', получил дополнительные не пошедшие в общую копилку клана очки, а так же несколько весьма пока что не очень ценных, но весьма перспективных умений и толкавших его на какой‑то странный путь достижений:
Вами был убит правитель(статус король). Получено достижение ''Цареубийца'' + 20 % опыта за убитого правителя государства, +10 % за убитого принца(принцессу), +2 пункта удачи за любого члена правящей династии, имеющего статус — правитель, наследник.
Используя воинские умения, вы убили Высшего мага. Получен навык ''Охотник на магов 1–ого уровня'' — урон всем волшебным классам +4 %, наносимый вами урон магической защите +4 %, сопротивление парализующим заклинаниям +4 %.
Используя воинские умения, вы убили архимага. Получено достижение '' Нестрашащийся магии'' — количество очков после убийства любого волшебного класса увеличивается в два раза, урон наносимый вам с помощью магии -2%.
Вами был убит архимаг — +20 пунктов к мане, + 5 % к силе заклинаний всех имеющихся в вашем распоряжении школ магии.
Использовано ''Кровавое питание'' — объект огр — маг. Очки опыта утроены. Получена способность ''Знаток камней 1–ого уровня'' +5 % при работе с камнем, +3 % вероятность обнаружить драгоценный камень в породе, +3 % к содержанию метала в добытой вами собственноручно породе.
— Командир! — подбежавший орк сходу загрузил Дримма проблемой: — Таурохтар спрашивает, что делать с пленниками. —
— Нашли темницу — хорошо! — К Дримму подошли Айнон и Пьяный Тигр, подчиненные им игроки так же подтянулись, ожидая распоряжений.
— Темница это слабо сказано — тут у них целый комплекс, в три подземных этажа, с карцерами и пыточными, человек на пятьсот, ну не человек, а (тут орк замялся, пытаясь вспомнить как называется местная народность) точнее этих гоблинов- здоровяков, может и на больше, точно не считали.
— Вар, — Дримм обратился к Пьяному Тигру, — берешь всех воинов и половину друидов и охраняешь тюрьму. — Полуорк кивнул. — Покажешь, — Дримм повернулся к гонцу, тот тоже кивнул. — Айнон, давай с оставшимися к мосту, если мост еще не потушили — поможете, если потушили — пока никого не пускать. —
— Хорошо, — ответил друид и заспорил с Пьяным Тигром на счет того, кто пойдет с ним, а кого он отдаст на усиление воинам.
— Побыстрее! — поторопив прервал их спор фейри, и обратился уже к Хугину и Таурэтаре: — Помогите Эрваниэль в здании, потом все возвращайтесь. —
После того как все кому он раздал распоряжения разошлись, Дримм недолго прибывал в одиночестве, вернее вообще нисколько — стали прибегать посланцы от разных групп, прочесывавших остров, в основном через них старшие групп спрашивали, что делать с обнаруженной сокровищницей, складами с оружием, едой и всякими бытовыми товарами, лабораторией мага, несколькими большими лодками, до половины загруженными ящиками и свертками, а ведь еще нужно было разобраться с до сих пор не обысканными трупами, пленниками, и шаманами гоблинов, ожидавшими на том берегу, не говоря уж о том, что в перспективе маячила битва с возвращающейся армией — в общем забот хватало. Вздохнув и понимая что никто кроме него этого не сделает, Дримм, мысленно засучив рукава, включился в работу.
Легче всего решилась проблема трупов: их обыскали, изъяли все ценное и побросали в озеро на поживу обитавшим там тварям, весьма обрадовавшимся нежданному угощению. Наблюдавшие за этим шаманы совершенно спокойно отнеслись к такому, но резко выступили против, как только Дримм заикнулся об использовании трупов в качестве сырья для создания зомби — фери не стал настаивать. Заботу о заключенных тюрьмы Дримм спихнул на все тех же шаманов — после их разбирательства большинство бывших пленников покинуло остров, кое‑кто пополнил ряды собираемых шаманами бойцов, а некоторые присоединились к сторонникам свергнутого правителя в желудках озерных тварей — гвардейцам и обычным воинам, погибшим в бою, еще повезло, поскольку их не кидали в озеро живыми. Все мысли шаманов были сосредоточены на ушедшей армии, еще не знавшей о гибели своего правителя, и поэтому они не особо наседали на Дримма, идя ему на встречу почти во всем — фейри понял, что до разгрома армии он может не боятся предательства, а вот что будет после, покажет только время. Содержимое сокровищницы, лаборатории и некоторое добро со складов отправилось в сумки, чтобы либо поступить в клановую казну, либо позже в более спокойной обстановке быть распределено между участниками похода, это не касалось боевых трофеев, снятых с врагов, убитых непосредственно в бою, а так же доспехов, которыми игроки — воины заменили свои поврежденные. Материально — ответственная эльфийка — рейнджер Анариэль (учившаяся в реале на экономиста) сбилась с ног, записывая кто что взял и куда положил, но все же справилась, благодаря помощи, которую ей оказали такие ''зубры'' в этом деле как Дримм и Морнэмир, и еще тому, что во все еще небольшом клане никто не врал и не старался прикарманить добычу. Впрочем часть хабара пришлось делить прямо на месте, дождавшись отправленных на респаун товарищей: Дримму досталось очень хорошее кольцо с многочисленными плюшками и бонусами для магов, но избалованный качественными фейрийскеми вещичками Дримм не стал его надевать и отложил на продажу. Помимо обычного распределения трофеев пришлось устроить лотерею, так как иначе решить, кому достанется один из восьми доступных маунтов — грифонов было нельзя — таких спутников в отличии от петов — пауков хотели практически все. Лотерею пришлось проводить Дримму и нескольким членам клана, по разным причинам не претендовавших на такого маунта. У самого Дримма таких причин было две: чуйка, подсказывавшая что это не его, и желание (может быть немного тщеславное) обрести по — настоящему исключительного питомца или маунта, а лучше и того и другого. По правилам Серединного мира Дримм уже мог иметь второго питомца, маунтом же он так до сих пор и не обзавелся.
Лотерея, плавно перетекшая в празднование победы, прошла весело и по доброму. Было непохоже чтобы кто‑то затаил зло или обиду, и все искренне радовались за победителей, поднимая тосты в честь везунчиков. Дримму особенно запомнились абсолютно счастливые глаза Людмилы, чуть не затискавшей крохотного и еще ничего толком не соображавшего грифончика, испуганно смотревшего с рук своей хозяйки на веселящихся на импровизированном победном пиру игроков.
Следующим утром клан вместе с союзниками выступил навстречу возвращающейся армии, несмотря на все усилия шаманов, все же узнавшей о смерти своего короля. Шаманы поднатужились и сумели быстро собрать около семи сотен воинов — благодаря островным складам, удалось неплохо вооружить и снарядить собранные шаманами силы, а также обеспечить их продовольствием. Однако приведенные шаманами бойцы не вызывали у Дримма доверия — еще во время марша до места предполагаемой битвы он понял, что несмотря на грозный вид, энтузиазм и имеющееся оружие и доспехи, это всего лишь толпа и в предстоящем бою придется рассчитывать только на себя.
К разочарованию многих игроков сражение не состоялось — ночью перед битвой гвардия была вырезана армейцами, решившими таким образом искупить свою вину перед народом бук и заслужить прощение шаманов. Последнего гвардейского сотника, являвшегося по совместительству главой всей гвардии и руководителем похода, а так же нескольких армейских начальников, привели хоть и сильно избитыми, но живыми и судя по зловеще — предвкушающим оскалам шаманов, их не ждало ничего хорошего. Впрочем теперь это уже не касалось клана, и отряд игроков вернулся на остров, чтобы почти сутки отдыхать, заодно сортируя добычу — буки их не беспокоили и даже не появлялись в пещере, где располагалась ставка.
Незапланированный week‑end прервал один из шаманов, сообщивший что во исполнение договора клану будут предоставлены проводники, которые проведут его до места похожего на то, которое описал Дримм. На сборы ушло часа три, а затем отряд выступил и следующие четыре дня провел в дороге, спускаясь все ниже и ниже под землю. Никаких особых приключений за это время у них не было и многие даже успели заскучать. Туннели шахт сменились туннелями естественных пещер, а затем опять шахтами, но гораздо более старыми на вид. В конце концов путешествие все же закончилось, и клан — отряд очутился у входа в огромный искусственного происхождения зал, тянувшийся казалось в бесконечность и это при потолке не превышающим пяти метров. Тут и там его делили заборы из металлических прутьев, какие‑то разрушенные сооружения непонятного назначения или даже низенькие домики, царапающие крышами потолок, и всюду, всюду насколько хватала глаз по залу ходила, летала или стояла на месте разнообразная нежить. Проводники сообщили, что это конец их путешествия и то что нужно Дримму находится за этим залом, а они дальше не пойдут. Сверившись с картой в интерфейсе, Дримм с легким сердцем отпустил ненужных больше бук и распорядился готовиться к классическому бою с нежитью — цель их похода была уже совсем близко.

Глава 37

Дримм ел шаурму и наслаждался, иногда облизывая пальцы, по которым бежал мясной сок пополам с соусом. Шаурма была удивительно, просто сказочно хороша, а уж Дримм‑то понимал в этом толк, поскольку за свою долгую кочевую офицерскую жизнь успел попробовать ее во множестве мест, приготовленной самыми разными, иногда довольно экзотическими способами. Из сотен съеденных по всему миру вариаций эта конкретная шаурма явно держала пальму первенства и по вкусу, и по экзотичности способа приготовления, да и по продуктам, входящим в нее тоже, не говоря уж о том, кто ее готовил и где. Готовилась эта знаменитая вкуснейшая шаурма в нескольких километрах под землей во временном лагере клана, расположенном в старой кузнице народа дварфов, в свою очередь находящейся на окраине заброшенного города этой подземной расы, куда их отряд и попал, после того как мечами и магией, особенно магией, пробил себе путь сквозь неисчислимые, но тупые толпы нежити. Само блюдо делали двое: орк — воин по имени Ратул (получивший в реальности образование повара, но благодаря каким‑то жизненным перипетиям, работавший в похоронном бюро) занимался мясом и соусом, а так же окончательной сборкой блюда, и эльфийка — маг Иримэ, порекомендованная Светланой, и как Дримм подозревал (хотя прямо это не говорилось) тоже из программы безнадежно больных, находящихся сознанием в вирте, она занималась лепешками (все‑таки настоящий лаваш на имеющимся оборудовании не получался). Овощи для начинки рубили девушки клана по очереди, а мясо добывали охотничьи партии из части игроков, пока что вынужденных скучать и искать себе разные занятия вроде той же охоты, исследования пещер за пределами города и схваток с нежитью в огромном зале прямо над ним. Готовилось восточное кушанье на оборудовании, ни разу не предназначавшимся для этого и приведшим бы в ужас любого, даже самого продажного санинспектора, а ведущего программы''Очумелые ручки'' — наоборот в восторг. Лепешки из подозрительной муки неизвестного происхождения, позаимствованной на захваченных складах бывшего правителя бук, пеклись при помощи печи, предназначенной для превращения руды в метал и сумевшей сохраниться в рабочем состоянии, несмотря на то что город и кузня были заброшены живыми несколько тысяч лет назад. Мясо некоторое время брали из остатков добытых в запортальной долине животных, но оно быстро закончилось, и охотничьи партии начали приносить туши разных подземных тварей на замену. После нескольких кулинарных экспериментов Ратул остановился на мясе здоровенных безглазых змей, именно после того как это было сделано, шаурма и приобрела поистине божественный вкус, готовил он на походной жаровне алхимика, совместными усилиями переделанной под несвойственную ей функцию. Единственными нормальными ингредиентами были соус и овощная начинка, поскольку делались они из продуктов, принесенных игроками с собой или найденных на складах все того же ныне покойного Дагобора и видимо так же привезенных им с поверхности. Причиной, заставившей их заняться такой безумной кулинарией, стала банальная нехватка пищи — отряд пребывал здесь уже вторую неделю, и несмотря на немалый запас продуктов, размещенный в магических сумках, еда уже стала подходить к концу, и им пришлось выкручиваться, отозвав так же нуждавшихся в еде питомцев и используя местную фауну вместе с небольшим запасом овощей и муки, прихваченным некоторыми через чур хапужными (считай предусмотрительными) игроками. Но никто не роптал — если бы не вся эта ситуация, то не видать бы им такой шаурмы и не узнать, что среди них скрывается столь знатный кулинар, во время жизни в особняке — базе даже близко не подходивший к кухне, в отличие, например, от той же Иримэ, всегда охотно готовившей, даже и не в свою очередь.
Заброшенный город дварфов, являвшийся, как Дримм надеялся, последним препятствием на пути к цели, оказался обитаем, если конечно так можно сказать о населявших его ''горожанах'', среди которых не было ни одного живого существа. Самыми многочисленными обитателями были бывшие хозяева города, ныне пребывавшие в странном состоянии немертвых, причем нежитью они были необычной, по внешнему виду и характеристикам как очень хорошо сделанные зомби, но обладающие сохранившейся в полном объеме памятью и способные на нестандартные ходы — сражаться с такими врагами, использующими оставшиеся ресурсы города, было трудно, но клан все же справлялся еще и потому, что разрозненные группы подземных карликов не взаимодействовали и сражались каждая группа сама по себе, да и было их все же намного порядков меньше, чем могло бы быть жителей такого большого города. Так же по коридорам мертвого города кое — где бродили красные исполины — гигантские пятиметровые существа немалой силы и с высоким иммунитетом к магии, заклятья любой школы магии до третьего уровня вообще не приносили им какого‑либо вреда, да и третий уровень был не панацеей. К счастью исполины встречались редко и только в больших коридорах, где они могли передвигаться, а так же у них имелась слабость, весьма облегчившая борьбу с ними: исполины как и карлики являлись ожившими мертвецами, но в отличии от карликов не сохранили разума, а только простейшие инстинкты, в следствии чего почти всегда попадали в ловушки, быстро просекших этот их недостаток игроков. Впрочем это все была ерунда, потому что ни редкие и разрозненные обитатели города вот уже без малого две недели сдерживали желающих пройти дальше игроков. Основной проблемой были многочисленные ловушки самых разных видов и форм, а также големы в виде больших механических пауков, способных стрелять огнем или кислотой и частенько прибегавших, когда ловушки пытались снять или уничтожить. Город дварфов стал настоящей Меккой для немногочисленных воров клана, пахавших в три смены и постоянно отправлявшихся на респаун, впрочем очки за обезвреженные ловушки с лихвой перекрывали потери от смертей, да и от постоянной работы по — специальности у них как на дрожжах росли имеющиеся навыки, а также появлялись новые вместе с разнообразными достижениями.
Если для воров подземный город стал щедрым источником опыта и полигоном, где они могли отточить свои навыки, а для Дримма такая двухнедельная задержка стала прекрасной возможностью пошерстить библиотеку ''Холма'' и позаниматься наконец всерьез магией фейри, то для воинов и магов это место не было таким щедрым на возможности заработать очки — небольшие группки дварфов и редкие исполины не могли удовлетворить почти сотню жаждущих дела бойцов, и лишь многочисленные големы предоставляли более или менее стабильный источник экспы, но опять же таки для такого количества игроков не сильно большой. Так что не исполнявшие функцию прикрытия воров, ''разминировавших'' коридоры, скучали и искали себе приключений, обследуя окружающие город дварфов территории, попутно снабжая лагерь мясом, и потихоньку пополняли клановую и свою личную казну. Сам заброшенный дом дварфов в смысле добычи оказался не то чтобы бедноват, но и богатым его тоже сложно было назвать, по крайней мере игроки рассчитывали на другое — нижний средний бал, не совсем нищета, но и особо не разгуляешься. Все надеялись на большее, особенно в свете такого количества ловушек и стражей — големов, свидетельствующих о том, что город до сих пор не был разграблен, а также того, что город находился глубоко под землей, очень сильно вдали от возможных конкурентов, но пока что их надежды не оправдывались — город не баловал добычей.
К настоящему моменту в общем и целом жилище дварфов было исследовано, обыскано и зачищено. Последнюю группу немертвых карликов прикончили позавчера, зажав в одном из залов и устроив им классический бой команды игроков с враждебными мобами, где ''толстые'' воины танковали, стрелки работали дистанционно, а маги и друиды осуществляли поддержку и лечение. Что касается исполинов, то последнего из них час назад прикончил Дримм, сейчас наслаждавшийся заслуженным отдыхом и горячей шаурмой. Так что осталось лишь несколько непроверенных помещений в самом низу города, одно из них и должно было привести их к пещере, где находился страж, охранявший вход в поселение фейри — цель всего этого похода и заодно надежда Дримма обрести настоящий дом для клана.
Закончив с порцией и попивая слабенький чай (приходилось экономить и растягивать не бесконечные запасы заварки), Дримм раздумывал ограничиться ли одной порцией шаурмы или все же взять еще, а также лениво просматривал внутри — игровой чат, где главной сегодняшней новостью было создание союза из двух десятков кланов с целью наказания одного довольного сильного клана, сумевшего досадить им всем. Эту приятную послеобеденную сиесту прервал Альдарон — старший одной из троек, очищавших город от ловушек, причем пришел он не со стороны входа, а из глубины кузни, служившей лагерем, и хотя его вид был как обычно невозмутимым, Дримму показалось, что эльф испытывает некоторое смущение и недовольство собой.
— Есть две новости: хорошая и плохая. Тебе какую Дримм? — издалека начал эльф — вор.
— Решай сам, — предоставил ему выбор Дримм, стремительно отходя от своего благодушно — расслабленного состояния, интуиция подсказывала, что то, что сейчас будет сказано очень важно, и их размеренная и даже скучная жизнь в городе дварфов подходит к концу.
— Тогда хорошую, — Альдарон не стал сразу вываливать негатив, а начал с приятного. — Мы сняли все оставшиеся ловушки — работы оказалось меньше чем думали. Ты наверное до лагеря только добрался, как мы уже закончили. И как ты и предупреждал обнаружили старый туннель, похожий на естественный, ведущий вниз. Все как ты сказал: на стенах надписи на фейрийском и треножники с шарами белого света по всей длине тоннеля. —
— Отлично! — Дримм легонько пристукнул ладонью по столу — цель была совсем рядом, только руку протяни. Тут он вспомнил о второй плохой новости, все еще не рассказанной Альдароном, и требовательно уставился на эльфа.
— Еще нас положили, всю мою группу. Я после респауна сразу к тебе. —
— Неужели вы пошли по тоннелю? — недоуменно спросил Дримм. — Ведь был же приказ этого не делать, и я даже ясно объяснил почему… — План по уничтожению стража летел ко всем чертям.
— Да нет, приказ мы не нарушили, — начал раскрывать подробности произошедшего эльф. Дримм облегченно выдохнул.
— А что тогда? — Дримм не на шутку заинтересовался — положить целый рейд одновременно, да еще с таким старшим как Альдарон, было ой как непросто, и если это все же произошло, то причина должна была быть сильно нестандартной.
— В одном из последних залов, когда искали тайники, нашли наспех заделанную стену с пустотой внутри: разломали — там тоннель, решили прогуляться — ну и прогулялись! — эмоционально — раздраженно закончил Альдарон. Было видно, что ему неприятно вспоминать свою неудачу как командира отряда, но через секунду он успокоился и продолжил: — Там пещера — большая, у стен какое‑то оборудование и обстановка, посреди пещеры большое каменное сооружение, вроде трибуны или алтаря, там тоже что‑то стоит, не разглядел — времени не было. — Тут Альдорон прервался и благодарно кивнул Иримэ, принесшей ему тарелку с двумя порциями шаурмы и большую кружку чаю.
— Что дальше‑то было?! — поторопил его уже затравившийся историей Дримм. Альдарон посмотрел голодными глазами на исходящее паром и ароматом блюдо у себя под носом и дисциплинированно продолжил, огорошив Дримма новостью:
— Там костяной дракон! Опознанием не проверял, но иначе эту тварь никак не назовешь. Положил нас за секунду, мы и мама сказать не успели — дыхнул какой‑то гадостью, но точно не пламенем. Еще заметил поддержку — несколько скелетов, но они ему не понадобились. — Тут Альдарон хлопнул ладонью по колену и сказал почти что с восхищением: — Но как прячутся суки! До атаки никого не было — пустая же пещера была! Ну не было там никого! — После вспышки эльф пододвинул к себе тарелку и более спокойно закончил свой рассказ: — Это все — больше ничего не было, вся наша группа здесь. — Доложившись Альдорон наконец вгрызся в давно манившую его шаурму, а Дримм задумался, прикидывая варианты действий.
Спустя полчаса. Там же.
— А я считаю, надо идти сегодня и не ждать группы Таурохтара и Айнона. Сколько там бойцов? Всего 15, да и в основном рейнджеры и друиды — против мертвяков они не очень пляшут. Оставить спецназеров на хозяйстве, а самим на дело — задолбало полировать задницу на одном месте! — Эмоциональная речь Нелюбителя Зеленых Лягушек была поддержана одобрительным гулом почти всех присутствующих игроков.
— Но там ведь костяной дракон, это опасная тварь, да еще и скелеты — лучше будет заявиться туда всем кланом, а это значит собрать всех. Я за то, чтобы дождаться охотников и уже завтра вместе с ними идти валить дракона, — не согласился с рвущимся в бой Иваном всегда осторожный Халлон.
— Дримм, а ты что молчишь? — Морнэмир обратился к задумавшемуся и почти не обращавшему внимания на разгоревшуюся дискуссию фейри.
— Думаю. — Дримм, поднял глаза и неторопливо оглядел разом притихших игроков.
— Дело конечно хорошее, но видишь ли у нас тут разногласия. Так что давай, будь добр, и как глава клана выскажи свое мнение, — не отстал от Дримма Морнэмир.
— Тоже мне Спиноза нашелся, — громким шепотом поделилась с сидящей рядом Светланой Людмила, несколько находившихся рядом игроков прыснули, едва сдерживая смех, но подколоть этим Дримма было не реально, он спокойно дождался пока стихнут смешки и выложил перед собравшимися результат своих недолгих размышлений:
— В бой конечно же лучше идти всем кланом, составив рейд, как и было с буками, но и сидеть на попе ровно и дожидаться охотников не стоит. А вот что стоит, так это попробовать незаметно разведать эту пещеру и хорошенько подумать, как вести бой с такой высокоуровневой нежитью, и еще не забывайте про поддержку, виденную Альдароном — так что надо все обдумать и подготовится. Вот время до завтра и пройдет, а спецназ действительно оставить в лагере — их у нас не так много осталось. Кстати вот еще одна задача — получше защитить лагерь на время нашего отсутствия.
— Вот это другое дело — все ясно, а то один с шашкой наголо, ничего толком не зная, рвется вперед, другой развел нюни — пойдем, не пойдем — тьфу! — сплюнул Морнэмир.
— А че сразу нюни?! — возмущенно вскинулся Халлон. — Обсуждаем что делать, кто хочет высказывается. Вот и Дримм предложение высказал — хорошее, я лично за. Не понимаю, что тебя не устраивает?! — Иван не стал ничего говорить или как‑то оправдываться — ему самому после слов главы клана стало ясно, что его предложение было непродуманным и слишком торопливым — скука и отсутствие действия его совсем заели, редкие охотничьи вылазки и еще более редкие дежурства на прикрытии воров, обезвреживавших ловушки, совершенно не удовлетворяли его деятельную натуру.
— Спокойно! — Дримм прервал назревающий спор между алхимиком и магом и встав с места поинтересовался, все ли согласны с его предложением. Получив утвердительный ответ, распустил собрание, предложив всем подумать и через три часа подходить со своими предложениями по предстоящей битве в расположившийся в самом центре старой кузни импровизированный штаб, что стихийно образовался вокруг старой наковальни, используемой как стол. — А вас, Альдорон, я попрошу остаться, — Дримм сказал это в шутку, намекая на будущую миссию эльфа — кого еще заслать разведывать пещеру как не вора такого высокого уровня. А вот бывшему агенту внешней разведки, известному под псевдонимом Суслик, было не до смеху, и он лихорадочно пытался понять, откуда Дримму известно то, чем он занимался в реальности. Лишь чуть погодя старый разведчик понял, что фейри не целясь попал в яблочко и в его словах нет двойного дна, но почти все то время пока они разговаривали, и Дримм ставил перед ним задачу, он сидел как на иголках. Дримм заметил это, но списал на волнение перед миссией, к тому же к концу разговора Альдорон успокоился и позже вел себя как обычно.
И началось! Горящие энтузиазмом и соскучившиеся по делу члены клана понесли десятки, а потом сотни предложений в своем большинстве совершенно неосуществимых, безумных или иногда просто глупых, но в них, как золотые самородки в грязи, попадались и дельные, которые после быстрого рассмотрения и обсуждения тут же начинали претворяться в жизнь. Осуществляя одно из этих предложений, Дримм отправил в глубины города отряд присмотреть подходящий зал для организации нового лагеря. Лагерь с точкой возрождения, расположенной ближе к месту событий, должен был стать их пристанищем на день — два, поэтому от него не требовалось особого комфорта, а лишь две особенности: способность приютить их на пару дней и возможность быстро добраться до поля боя в случаи смерти. Другим таким предложением было заменить имеющееся у многих оружие на оружие, несущее максимальный урон созданиям смерти. Действительно, оружие пусть даже и не самое лучшее, но имеющее специализацию, должно было быть гораздо эффективней против этой цели, чем более качественное и дорогое, но с большинством активных бонусов, не действующих против этого конкретного противника. Идея‑то оказалась хорошей и правильной, но ее недостатком было то, что нужного оружия как раз и не было: скинувшись наскребли по сусекам (сиречь сумкам игроков) несколько единиц, половину забраковали — слишком слабеньким оно было и предназначалось для игроков начального уровня, а остальное долго распределяли, пытаясь понять, в чьих руках оно принесет большую пользу. Одну из таких вещичек получил и Дримм, но не потому что он был весь из себя такой красавчик и заодно глава клана, а по причине того, что фейри просто физически оказался одним из немногих способных орудовать найденным во время зачистки ставки Дагобора оружием в виде стального шара на полутораметровой стальной же рукояти. Главным достоинством этой великанской булавы был не дополнительный урон нежити, кстати не такой уж и сильный, а мощный дробящий кости эффект, увеличивающий урон от удара этой и так здоровенной дурой. С приобретенным во время обучения у Первого навыком ''Тяжелая рука'' булава в руках фейри вообще становилась для большинства противников даже избыточно мощным оружием, но в данном случае идеально подходящим для боя с таким существом как костяной дракон, на которого дробящий эффект булавы окажет максимальное воздействие.
В два часа ночи объявился Альдарон, в очередной раз убитый драконом, но его вторая смерть не была такой быстрой, и перед ней он сумел около часа полазить по пещере и выяснить кое‑что про ее скелетообразных обитателей. Осматриваясь в пещере и ожидая в любой момент, что его накроют, вор все же смог составить более — менее подробный план будущего поля боя и заметить то, что не разглядел во время своего первого так быстро закончившегося визита. Оказалось в дальнем углу пещеры находилась разрушенная портальная арка, ныне не действующая, а также обнаружились входы еще в три помещения, но узнать, что за ними так и не получилась — помешали усиленные магией двери. Был и частичный успех — Альдарон так и не понял, где прячутся дракон и его подручные скелеты, удалось выяснить только, что и дракон, и скелеты появляются словно из воздуха — видимо какая‑то магия. Дракон все два раза появлялся над площадкой в центре зала, а его подручные скелеты — на равномерном расстоянии у стен по всей окружности помещения. Из сильных и слабых сторон их неживых врагов эльф подметил отсутствие у скелетов какой‑либо защиты — ни доспехов, ни магических щитов не было, но при этом скелеты имели очень — очень хорошие мечи, одним из которых вора в конце концов и прирезали, так что его оценке оружия сподручников дракона можно было верить — убедился на собственном опыте. Альдорон так и не сумел обнаружить каких‑либо явных слабостей главного защитника пещеры, но и то что ему удалось выяснить, было немало и позволило планировать завтрашнее, верней уже сегодняшнее, действо более уверенно, опираясь на добытую информацию, а не на догадки.
В семь часов утра клан в полном составе двинулся к новому лагерю, место для которого присмотрела специально отправленная для этого группа. Два часа и они уже там, в самом низу города, поблизости как от входа в пещеру костяного дракона, так и от ведущего вниз тоннеля с фейрискими надписями. Еще час ушло на обустройство лагеря и подготовку к битве: вызов питомцев, принятие зелий, накладывание заклятий, составление рейда и все прочие дела. После этого предвкушающие схватку и добычу игроки единой массой двинулись к цели. Перед самой пещерой была еще одна десятиминутная остановка, Дримм еще раз убедился, что все знают свои роли, а так же дал возможность кому нужно наложить скоропортящиеся(имеющие маленький срок действия) чары. Дримм также кое‑что сделал: во — первых, под удивленными взглядами соратников станцевал что‑то вроде джиги, на самом деле он не сошел сума, а сплел рунную вязь, которая на несколько минут прибавит ему силы и ловкости и повысит его устойчивость к ударам; во — вторых, фейри, порезав руку, помазал шар булавы своей кровью, а потом произнес несколько слов на фейрийском языке — кровь равномерно растеклась по рабочей части булавы и засветилась мягким, каким‑то теплым и успокаивающим золотистым светом, стало казаться, что Дримм держит в руках напольный светильник с горящей люстрой в форме шара на конце, да еще и с поврежденной проводкой, поскольку от горящего шара по рукояти и рукам Дримма бежали многочисленные искорки — молнии, падающие затем на пол; в — третьих, опять же с помощью своей расовой магии фейри наложил на себя защиту, которая будет действовать всего семь минут и в течении суток после этого будет недоступна, но зато обеспечит гораздо лучшую защиту и от физического, и от магического ущерба, чем заклинание любой другой школы из тех, что он знал, а ведь это фейрийское заклинание было лишь первого уровня, но тут не было ничего удивительного — расовая магия на то и расовая, что дает преимущество представителям создавших ее народов. Совсем уже перед тем как началось, Дримм остатками своей крови начертил у себя на нагруднике многослойную руну, состоящую сразу из трех обычных — воздух в миллиметре над доспехом сгустился и потемнел, а затем обтянул всю фигуру фейри почти прозрачной и внешне малозаметной пленкой, на короткое время значительно повысившей защитные свойства брони.
Минута спустя.
Огромный зал пребывал в полудреме и не считал годы, он уже почти забыл, что когда‑то был местом, где творились великие и ужасные дела, где открывались тайны магии, а могучие демоны плакали как дети в то время, как жадные до знаний маги разрезали их на куски. Его оставшиеся после разрушения портала обитатели не доставляли ему хлопот за исключением случаев, когда из внешнего мира в зал проникали не званные гости, но и в этом случае все происходило очень быстро — пара минут криков и вновь тишина на тысячелетия. Не стал исключением и недавний случай — его молчаливые постояльцы мгновенно разобрались с очередными неудачниками и вернулись туда, где и прибывали все это время, вновь погрузив зал в благословенную и привычную тишину. По меркам зала после последнего визита прошла буквально секунда, и вновь он почувствовал приближение живых существ, а так же то, что магия, скрывающая его постояльцев, находящихся в постоянной готовности, напряглась и вот — вот выпустит их в мир
.
Первыми в зал вошли игроки, их монолитный строй не сразу двинулся вперед, а повинуясь команде предводителя, замер у выхода чего‑то ожидая. Находящиеся за спинами доспешных воинов маги начали заниматься странным делом: каждый из них раскрыл заранее приготовленный свиток и начал его читать. Прямо перед отрядом пол расцветился множеством разноцветных кругов, внутри каждого из которых возникли разнообразные, хотя иногда и похожие друг на друга фигуры: скелеты с мечами, красные крылатые бесенята, волки, похожие на обычных серых как свинья на кабана, огромные медведи с горящими красными глазами и еще несколько видов разнообразных и опасных тварей. Вызванные существа застыли в ожидании команды и составили первую линию перестраивающегося внутри себя отряда. А затем одновременно произошло сразу несколько действий: призванные с помощью свитков существа ринулись вперед единой рычащей, все сметающей и желающей убивать толпой, от сосредоточившихся на флангах воинов в сторону стен зала полетели гранаты, а маги, занявшие весь центр, залпом ударили своими сильнейшими заклинаниями в пустоту над находящейся в середине зала платформой — постаментом.
Состоящая из монстров первая волна еще не достигла широкой лестницы, ведущей вверх на платформу, как над ней возникло гигантское просвечивающее насквозь тело дракона, сразу же закрутившегося подобно угрю на сковородке — десятки заклинаний разных школ, третьего, четвертого уровня, одновременно обрушились на него, не дав существу даже оглядеться и скрыв его под облаком срабатывающих заклятий. Через секунду к магам присоединились воины и стрелки, работая не только луками и арбалетами, но и магическими жезлами — дракону пришлось нелегко. Тем временем по периметру зала произошли десятки взрывов, не несущих последствий для избиваемого дракона и уже почти достигших лестницы, ведущей на платформу призванных существ, но окончательно снявшие проблему драконьей свиты — сильные и быстрые, вооруженные прекрасным оружием, но не имеющие даже элементарной защиты скелеты — стражи появились за мгновение до того, как рядом с ними начали взрываться гранаты. Одновременно со взрывами гранат от массы игроков отделились двое — глава клана Дримм и его питомец, они ринулись к правой стене и вперед, по большой дуге обходя место, где разворачивались центральные события.
А в это время события действительно неслись вскачь, меняя ситуацию каждое мгновение: дракон ответил — выпущенная им струя неизвестно чего разом прикончила до четверти игроков, ни
щиты
, ни доспехи не смогли им помочь — раз, и весь центр строя просто исчез, как будто его и не было, но дракону также пришлось несладко, видимо заклинания повредили крылья, или то, что заставляло эти кости летать, и он рухнул к подножью лестницы, чтобы тут же быть погребенным под бросившимися на него тварями. Рассредоточившись, оставшиеся в живых члены клана продолжали бомбардировать сбитого ящера — костяшку разнообразными магическими и не очень снарядами, конечно стараясь не попадать по существам из свитков, но и не особо заморачиваясь на этот счет, а к отбивавшемуся как медведь от своры собак дракону устремилась вторая волна нападавших, состоящая из пока что не участвовавших в схватке питомцев. Впрочем тем кто считал что дракону хана, пришлось вскоре сильно разочароваться — мертвый ящер быстро показал всем мать Кузьмы, доказав что размер все‑таки имеет значение, и сумел разобраться практически со всеми призванными существами еще до подхода питомцев, и все это под зверским обстрелом игроков. Дольше всех продержался огромный медведь, упорно пытавшийся перекусить голень левой задней лапы дракона, но перекусили как раз его — пасть гигантского ящера щелкнула и передняя часть косолапого так и осталась висеть, вцепившись зубами и лапами в почти не пострадавшую голень.
Казалось дракон непобедим(!!!) — многочисленные сломанные, раздробленные и просто оторванные части его костяного тела совершенно не мешали ему сражаться, как и заклятья и все остальное, чем пытались пронять его игроки. Многим из членов клана стало ясно, что питомцы вскоре повторят судьбу призванных монстров, а потом дойдет дело и до них — костяной уже начал: ударом хвоста, чей кончик напоминал гигантский многофункциональный нож, он прикончил воина — орка, метавшего топоры и слишком близко подобравшегося к твари. Развязка приближалась — непобедимый хозяин пещеры разошелся вовсю и как комаров давил последних питомцев и в тоже время не обращал внимания на удары начавших уже отчаиваться игроков, чувствовавших что с секунды на секунду придет и их черед.
А затем над платформой в центре зала взорвался шар синего огня и вышедшая вперед Туллиндэ направила на дракона свою руку, точно таким же жестом как на взбунтовавшегося когда‑то зомби….
И точно также как тот зомби, костяной дракон застыл не в силах пошевелиться и как зачарованный уставился на эльфийку, не отводя он нее пустых впадин черепа на месте глаз. Было видно, что чтобы она не делала долго девушке не продержаться — почти сразу кожа на лице стоящей с вытянутой рукой эльфийки начала лопаться от множества разрывов, по- видимому точно также было и с остальным телом, поскольку на одежде начали проступать кровавые пятна, а вокруг нее начала растекаться кровь, неостановимым потоком бегущая из под одежды и с лица.
Позже в клинике, где в капсуле находилось тело указанной выше коматозници, дежурный врач попытался понять, с чем связан резкий всплеск мозговой активности уже много лет пребывающей в стабильном состоянии пациентки, но так ни к чему и не пришел — погружение в виртуал не могло быть причиной, за те месяцы, что она пробыла в капсуле ничего даже близко похожего не было, да и у остальных подобных пациентов — коматозников тоже. Молодой врач некоторое время поломал мозг, покопался в литературе и в статистике наблюдений, не забыл и медкарты подобных пациентов, но так ничего и не поняв, просто составил отчет, ушедший наверх и канувший как в трясину. Некоторое время он ждал ответа или приезда более квалифицированных специалистов, а затем его засосала рутина, других подобных случаев не происходило и постепенно все это забылось, как будто ничего и не было.
Одиннадцать секунд — казалось бы так мало и ничего не успеть, но это только казалось, и все зависело от того кто использует этот отрезок времени и как. Одиннадцать секунд — именно столько в неподвижности держала костяного дракона Туллиндэ с помощью своей непонятной даже ей самой способности. Всего одиннадцать секунд, и истекшая кровью эльфийка отправилась на респаун, но ее жертва и время, которое она дала другим, не пропали втуне — прямиком с платформы на шею застывшему как кролик перед удавом дракону спрыгнул фейри и начал мерно и очень быстро бить пульсирующей золотистым светом булавой в основание черепа и не подумавшего сопротивляться костяного ящера. Дримм работал как молотобоец, делая широкие мощные замахи и вкладывая в удары всю свою немалую силу и многочисленные навыки, от каждого удара по пещере шел гулкий звук, а по голове и шее дракона змеились золотистые молнии, оставлявшие там, где они появлялись, следы похожие на ожоги. Некромантка продержалась лишь одиннадцать секунд, а затем осела, умерев раньше, чем ее бессильно опустившиеся руки коснулись земли, за этот временной отрезок фейри сумел нанести пять ударов — пять ударов в основание черепа все это время не сопротивлявшегося дракона. А затем чудовище будто проснулось и одним резким движением шеи сбросило захребетника с себя, но этим же мощным движением дракон отправил в полет не только фейри, но и свою собственную голову, сорвавшуюся с перебитой шеи с размолоченными в труху позвонками. Оставшееся без руководства туловище бешено забилось, круша все в пределах своей досягаемости, а упавшая на пол голова тут же выпустила струю той неизвестной энергии, что заменяла костяку пламя, выдыхаемое его живыми собратьями (подвернулись четверо магов и питомец) и ударяя нижней челюстью об пол, забилась как рыба, выброшенная на лед. Подскочивший Дримм, стараясь держаться со стороны затылка подпрыгивающей головы, принялся один за другим вбивать в нее удары, от которых казалось, а может быть и не только казалось, сотрясается земля. Наконец, на двадцатом ударе череп хрупнул и разлетелся множеством мелких осколков, а фейри развернувшись метнул странно гудевшую и прерывисто мигавшую булаву в сторону все еще бьющегося туловища. Прямо в воздухе булава вздулась пузырящейся сферой золотистого пламени, разом увеличившись в несколько раз и стремительно продолжая расти, и весь этот большой, пузырящийся золотой ком врезался в обезглавленное туловище — взрыв и ударная волна швырнула всех находящихся в пещере на землю. Но даже такой мощный врыв не смог уничтожить хоть и безголовое, но все еще живое своей странной жизнью (вернее нежизнью) тело. И пошло добивание — мерная, утомительная работа, с постоянным пополнением магического резерва зельями и сверх нормативным расходом гранат и стрел, дорогих с взрывающимися или наносящими какой‑нибудь другой урон наконечниками — простые были бесполезны. Попытки некоторых воинов использовать оружие ближнего боя заканчивались всегда одинаково — безголовое туловище дергало лапой или хвостом и пошедший в рукопашную герой отправлялся на респаун. Добивать никак не желавшего угомонится хозяина пещеры пришлось больше часа, под многочисленными и разнообразнейшими ударами тело медленно таяло, как кусок льда под не слишком жарким солнцем, и до последнего продолжало дергаться, пытаясь достать хоть кого‑нибудь еще, но вновь собравшийся в полном составе клан не предоставил ему такой возможности — игроки, даже воины с уклоном в ближний бой, работали дистанционно и не лезли под лапы и хвост.
Бодяга с добиванием тянулась довольно долго и закончилась, когда было уничтожено 75 % туловища — костяк вдруг застыл, а затем лопнул, взорвавшись тучей белой пыли, медленно оседавшей примерно в течении получаса. Именно практикующийся в своей расовой магии фейри и оказался тем, кто нанес финальный удар, поэтому ему досталось больше очков чем остальным, и он взял целых пять уровней, что на его ступени развития, было очень много. Остальные так же не остались в накладе и взяли по четыре — пять, иногда шесть, в зависимости от своего собственного уровня. Еще весь клан целиком получил достижение ''Убившие Дракона'' + 2 % к урону подобным существам, а также ''Гроза нежити'' c аналогичным бонусом, но уже против ВСЕЙ нежити, и оба достижения шли как для всех уже состоящих в клане, так и для еще не принятых членов, автоматически приобретающих его при вступлении в клан и теряющих при выходе. Каких‑либо других сообщений от системы не было, и Дримм сделал вполне логичный вывод о том, что скорей всего они не первые, не вторые и даже не третьи, кто заваливает подобную тварь.
И вот началась любимая часть игры многих игроков — сбор добычи. После того как погиб хозяин ''тайги'', то есть пещеры, от него осталось две вещи: костная пыль, в которую превратились составлявшие его тело кости и небольшой прозрачный куб, появившейся там, где окончательно разрушилось его тело. Пыль (ценный алхимический реагент) собирали всем кланом, а кубом, как глава клана, занялся Дримм.
Фейри поднял прозрачный, словно сделанный из хрусталя артефакт и некоторое время прислушивался к тому, что говорила ему насчет этого предмета система, а затем словно бы очнулся, на секунду задумался и оглядел зал, ища глазами конкретного члена клана. Нашел ее среди тех, кто рассматривал поврежденное взрывами гранат алхимическое и магическое оборудование.
— Королева Мертвых! — дождавшись когда Туллиндэ повернется в его сторону, Дримм взмахом подозвал ее к себе. В зале уже вовсю кипела работа: собирался ценный остаток дракона и мечи упокоенных скелетов, обследовалась на предмет добычи несколько покоцанная в ходе боя обстановка, воры уже вовсю трудились над дверями в дальнем конце зала, несомненно скрывающими немало интересного, и вообще группы игроков прочесывали зал частой гребенкой, чтобы не дай бог не упустить чего‑нибудь интересного и полезного для клана, самого Дримма, например, интересовал разрушенный портал, но он сперва решил разобраться с наследством, оставшимся от побежденного ящера.
— Чего? — недовольно спросила Туллиндэ, когда подошла, по — видимому ей не понравилось, что ее отвлекли — поврежденное оборудование у стен явно ее заинтересовало.
— Держи и читай сообщение, — Дримм протянул эльфийке загадочно блестевший прозрачными гранями куб. Девушка сделала то, что велел ей фейри и так же как и Дримм несколько минут назад ушла в себя, а потом уставившись на него задала вопрос:
— Квест? Награда это квест? —
— Да. Ты сама прочитала. Убийство дракона открывает доступ к квесту, тот, кто примет куб, выполнит первое задание из линейки и получит первую награду. Я хочу, чтобы это была ты. —
— И за что мне такое счастье? — задала вопрос эльфийка, поворачивая артефакт и так, и этак и любуясь светом преломлявшимся на его гранях.
— Причин много. Первая из них — ты сегодня отличилась. —
— Дракона завалил ты, Дримм, и я говорю не про последний удар, а про сбитую башку, — возразила Туллиндэ.
— Да это верно, и я получил за это пять уровней, но без тебя бы мы не справились, и ты сама это знаешь. —
— Ну допустим, а еще какие причины? —
Дримм усмехнулся и покровительственно взглянул на упрямо поджавшую губы девушку, ждущую его ответа:
— Озвученной причины тебе недостаточно? —
— Чисто ради интереса. —
— Вторая причина — ты маг смерти. —
— Ты тоже, и еще двое, — перебила Дримма эльфийка, все также разглядывая куб.
— Не дослушала, — Дримм осуждающе покачал головой, а потом усмехнулся. — Плохим бы я был главой клана, если бы греб все под себя. К тому же из нас всех, ты сильнейший маг смерти, и я не про уровень говорю, а про другое, ты знаешь про что. Судя по прочитанному, квест обещает многое прошедшему его до конца. А в твоем случае еще больше. Так что ты идеальный вариант, — тут Дримм внимательно взглянул на девушку и серьезно закончил: — Впрочем я думаю, ты и сама это прекрасно понимаешь. —
— Да ты прав, — согласилась с доводами Дримма эльфийка и тем не менее неожиданно спросила: — А как же ты? — Дримм снова усмехнулся и ответил:
— За меня не беспокойся, я себя не обижу. Так что хватит разговоров, давай уже заканчивай кокетничать и принимай квест! Сразу же после этой миссии ресурсы клана в твоем распоряжении. Думаю все согласятся — ''Длань Смерти'' клану не помешает.
— Спасибо, Дримм, — искренне поблагодарила фейри девушка, активируя артефакт. Куб на ее руке с тихим звонам исчез, и ей пришло сообщения на интерфейс. Некоторое время она их читала, а затем произвела свой первый вызов пета — перед ней возникла невысокая полупрозрачная фигура в плаще с капюшоном, сжимающая в руках косу, лезвие которой было поставлено вертикально к древку. Фигура подняла голову и изумленная девушка увидела свое же собственное лицо…
Дримм не стал дожидаться пока Туллиндэ прочитает все сообщения, пришедшие после принятия квеста, а отправился к заинтересовавшему его с самого начала порталу, пытаясь применить свои способности '' Открывающего Пути'' и почувствовать хоть что‑нибудь. Портал был мертв и недоступен к использованию, и вскоре фейри потерял к нему интерес, а переместился к группам, занимавшимся закрытыми дверьми. Через пару часов работы, изрядно поднявшихся на дварфском городе воров, двери пали, и победители получили доступ к содержимому трех больших комнат за ними. Первая комната оказалась сокровищницей и одновременно оружейной (любопытный факт: количество комплектов доспехов, найденных в оружейной, совпало с количеством мечей, найденных после уничтожения скелетов поддержки). Вторая комната была складом алхимреагентов и замороженных магией частей тел разных рас. Третья — чем‑то вроде хранилища готовой продукции, по- видимому производившейся в этом зале — лаборатории. Сокровища и доспехи отправились к остальной добыче, также как реагенты и части тел, а вот содержимое третей комнаты вызвало у Дримма гораздо больший интерес.
Всего в третьем хранилище оказалось четыре предмета, хотя постаментов под них было гораздо больше. Пара постаментов выделялись как большими размерами, так и материалом, пошедшим на их изготовление, один из этих особенных постаментов кое‑что имел на себе, как и три других из числа более мелких. Содержимым этих постаментов оказались зародыши магических существ, для игроков представленных в виде маунта и трех питомцев, и если с питомцами не возникло никаких проблем, поскольку они четко были ориентированны на магов смерти, то единственный маунт не имел такого условия, а как только все прочитали его описание, сразу же стал предметом спора среди игроков. И этот спор, едва не переросший в конфликт, продолжался ровно до тех пор, пока сам глава клана не заявил о своем желании получить этого маунта себе. Подвергать сомнению заслуги Дримма перед кланом, названным по его прозвищу, никто не стал, как и оспаривать давно заслуженное право на эту добычу. Многие из соклановцев даже испытали облегчение, поскольку этим сразу гасился разгоравшийся на ровном месте конфликт, а другие отступили, признавая первенство Дримма в этом вопросе — уступить уже успевшему завоевать неподдельное уважение фейри было не позорно, и никто не скажет, что это слабость.
Посмотреть на новообретенного маунта главы клана собрались все, Дримм вызвал его в большом зале, поскольку подумал, что маунт это не пет и в не такой уж и большой комнате ему будет тесновато. Насколько он оказался прав Дримму стало ясно, когда собравшиеся поглазеть соклановцы ахнули и подались назад при появлении туши лишь в два раза меньшей, чем недавно упокоенный дракон. Внешне маунт напоминал огромного броненосца, только без вытянутой морды, с шестью лапами и с тремя глазами с каждой стороны зубастой морды, пластины покрывавшие все его тело, были темно — зеленого цвета, а так же во лбу у него был странный нарост, принятый сначала Дриммом за короткий рог.
— Хренасе! — высказался обычно немногословный Хугин, с восхищением рассматривая потягивающегося как после долгого сна маунта. Многие высказывались и покрепче.
— Ну дедуля, ты себе и танк отхватил! — с восхищением протянула Людмила, похлопав смирно стоящего на одном месте маунта.
— Точно танк! Клим Ворошилов! — высказался кто‑то из окруживших маунта членов клана.
— А что, Дримм, может и на самом деле назвать его так? Ну не Климом Ворошиловым конечно — слишком длинно, а, например, КВ — ему пойдет! — внес предложение Таурохтар, несколько раз гулко хлопнувший по броне нового спутника фейри.
— Можно, — ответил Дримм, все это время мысленно общавшийся со зверем и слушавший дискуссию об его имени вполуха. — Только КВ уж слишком коротко, пусть будет Ворошиловым. — И уже обращаясь к маунту вслух сказал, подкрепив речь мысленным посылом: — Ворошилов, ко мне! — И Ворошилов тронулся, действительно как танк, медленно в начале и неостановимо в конце, при этом едва не отдавив конечности чуть ли не залезших под него при осмотре игроков.
Дримм похлопал его по морде и несколько минут укреплял мысленную связь, заодно успокоив немного взревновавшего Послушного, а затем отпустил слишком большого для коридоров города маунта и продолжил заниматься делами, которых у него, как у главы клана, было немало. На фоне Ворошилова демонстрация питомцев, обретенных двумя клановыми магами смерти, прошла почти незаметно — конкурировать с маунтом Дримма два почти обычно выглядевших воина со светящимися красным топорами и белыми глазами не смогли и фурора не произвели, хотя по силе эти дядьки с мертвенно бледной кожей трупов, облаченные в латы из костяных пластин, превосходили большинство питомцев других игроков(один из найденных в пещере питомцев присоединился в листе ожидания к трем питомцам паукам, еще не обретшим хозяина).
Как только обиталище костяного дракона, оно же заброшенная лаборатория неизвестных магов, было зачищено от добра, ненужного больше бывшим хозяевам, а уж тем более умершему окончательной смертью дракону, отряд отправился в лагерь, где его встретили оставшиеся в качестве охраны бойцы ушастого спецназа. Атаковать стража, охранявшего вход в поселение фейри, было решено завтра, когда игроки, потерявшие сегодня питомцев, снова смогут их призывать, а пока что все отдыхали и распределяли щедрые очки, упавшие с дракона (четыре — пять уровней каждому это не шутка) — боевые и не только возможности клана резко возросли. Дримм вложил большинство в магию фейри, достигнув наконец второго уровня, а так же в рунную и так уже бывшую на грани третьего — он лишь ускорил этот процесс.
Разобравшись со своим уровнем, многие игроки ушли в реал, а остальные в своем большинстве завалились спать, Дримм сделал исключение и не назначил дежурных из их числа — он осознавал, что сегодня был трудный день, а завтрашний будет еще труднее, поэтому дал всем возможность хорошо отдохнуть, оставив всю охрану на защитные заклинания и выживших питомцев с заготовками. Сам Дримм половину ночи подготавливал дополнительные сюрпризы для их завтрашнего врага, делал он это, используя вновь полученные умения, приобретенные благодаря уровню по рунной и фейрийской магии. После, сделав все что мог, также уснул сном хорошо поработавшего человека (фейри).

Глава 38

— Еще раз напоминаю: никаких разговоров, общаться только жестами и вообще поменьше шума, хозяевам следить за своими питомцами, — Дримм волновался и поэтому уже в 101–й раз напоминал всем, как себя вести.
— Да ладно тебе, Глава, тысячу раз все сказано — все все помнят, — не выдержал очередного повторения Менелентор, — Войти в пещеру и тихориться пока чудище не проснется, так и будем делать, не беспокойся! — Дримм и сам понимал, что перебарщивает, но остановиться почему‑то не мог.
— Морнэмир, бочонки и гранаты проверены, осечки не будет? — Дримм постарался переключить свое внимание на другое, но по сути продолжил заниматься тем же самым.
— Все сработает. — Вот кто был спокоен, так это Морнемир, на его флегматичном и немного сонном лице не отражалась и следа беспокойства. Дримм хотел переспросить, уж больно уверенно и безапелляционно ответил подрывник, даже не посмотрев на то, о чем его спрашивали, но остановил себя. Подумав, что с ним действительно что‑то не то, фейри глубоко вздохнул успокаиваясь, немного постоял с закрытыми глазами, а затем все же продолжил перепроверять готовность, но уже более спокойно.
— Таурохтар, Тириэль, все стрелки взяли колчаны с особым боеприпасом? —
— Сделано, не беспокойся — пять минут назад проверил, — ответив Таурохтар щелкнул по натянутой тетиве лука и прислушался к получившемуся звуку. Этим же, окончательной проверкой оружия, занимались почти все воины, маги в свою очередь проверяли свое снаряжение и заклинания, которые понадобятся им в этом бою.
— Слушай, Дримм, — обратилась к фейри роющаяся в своей сумке Тириэль, — а чем ты полночи занимался, да еще и лук достал? — на секунду подняв глаза эльфийка кивнула на лук с колчаном, занявшие свое законное, хотя и давно не посещаемое место. — С чего это ты пострелять решился — ты ведь у нас больше по магии или по мечам специалист? —
— Да есть у меня тут шесть стрел, которые ждут не дождутся, когда я отпущу их в свободный полет, — фейри загадочно усмехнулся, а затем подойдя к арке прохода, ведущего вниз, развернулся к остальным и повысив голос сообщил: — Готовность пять минут! —
Через пять минут вереница игроков потянулась вниз: впереди шел Дримм с Послушным, за ним несколько орков, увешенных гранатами, как истребители танков в Отечественную, потом дюжина пар, несущих небольшие круглые бочонки, затем топали все маги, после них стрелки, и уже в самом конце процессии все оставшиеся воины и воры. Питомцы шли рядом со своими хозяевами и были равномерно распределены по всей колонне. Не было никаких голосов или приказов, только едва слышный шелест одежды при движении и лишь чуть более громкий звук шагов по гранитному полу.
Более полутора сотен людей и животных тихим едва шелестящим ручейком проникали в пещеру и тут же, заняв заранее обговоренные позиции, замирали как бегуны на эстафете, ожидая лишь сигнала к началу. И как только последний из бойцов рейда занял свою позицию, такой сигнал поступил — стоящий так, что его хорошо было видно из любого конца строя, фейри резко взмахнул рукой, и время стремительно понеслось к финишу.
Само по себе место, где происходили эти события, не представляло из себя чего‑то особого — обычна вытянутая пещера с высоким сводчатым потолком и более менее ровным полом и стенами. Пол ее чуть понижался, от входа через который проникли игроки, но не слишком сильно — не горка, стоять и ходить не мешало. Противоположный конец пещеры терялся в темноте, а примерно метрах в двухстах от входа, перегородив ее от края до края, лежал тугой клубок щупалец из пышущей жизнью плоти, покрытой блестящей и лоснящейся здоровьем коричневой кожей — это и был страж, про которого Дримм читал в дневнике давно умершего фейри — порождение демона и создания хаоса, искусственно выведенное древними фейри как раз для таких целей — именно его им и предстояло убить. В отличии от истории с костяным драконом здесь не было места импровизации или стремительному мозговому штурму — Дримм использовал информацию, содержащуюся в дневнике на все сто, и еще в Узле продумал весь рисунок боя и что для этого понадобиться, так что все то, что готовились использовать члены клана, с самого начала похода спокойно лежало на дне их сумок и ждало как раз этого момента. Приятным бонусом в схватке с драконом был резкий скачок всего клана в уровне(спасибо ему), но первоначальный план все равно остался в силе. План, разработанный с учетом слабостей противостоящего им существа, был хорош и менять его никто не собирался.
Первыми начали гранатометчики — 8 орков, с самым высоким параметром силы, как на учениях принялись метать гранаты, 200 метров не такая уж и большая дистанция для существ, способных завязать стальной лом в узел с бантиком. Металлические шары внешне безобидно падали вокруг все еще пребывающего во сне существа, и только когда некоторые из них шлепались прямо на него, по телу проходили слабые сокращения мышц, но никакой другой реакции не было — тварь спала слишком долго и чтобы проснуться, ей требовались время и стимул. Гранаты же так и не взорвались, вместо этого из них повалил почти прозрачный дым, стремительно наполняя пещеру сладковато — тухлых запахом, быстро достигшим очень плотной консистенции, а орки подобно автоматам все продолжали и продолжали метать их, спеша побыстрее опустошить разгрузки. Вот теперь‑то у совместного порождения хаоса и демонов появился мощный стимул прервать свой многотысячилетний сон — ''духи Мистерии''(богини магии), сколь дорогое, столь и востребованное демонологами средство, не очень хорошо повлияли на его демоническую часть, ослабляя здоровье и лишая возможности соображать и применять демонические силы. Губительное воздействие содержащегося в гранатах состава было видно невооруженным взглядом — кожа, раньше лоснящаяся здоровьем и силой, посерела и покрылась отвратительного вида коростами, а по телу просыпающегося монстра гуляли жуткие судороги, иногда так перекручивающие плоть, что лопалась кожа и оттуда брызгала черно — синяя кровь. Еще до того как гранатометчики закончили, пришло время ''угостить'' долго просыпавшегося засоню вторым из запланированных сюрпризов: бойцы с бочонками как следует раскачали свои снаряды и разом отпустили их в сторону корчащегося существа. Идущий в наклон пол был им в помощь, так же вперед вышли заранее назначенные толкачи — маги с помощью заклинаний воздуха или телекинеза общей магии, не дающие бодро катящимся бочонкам остановиться или слететь с назначенного им пути и придающие этим странным снарядам дополнительное ускорение. Одновременно с катящимися бочонками начали работать стрелки — десятки стрел с дополнительным уроном демонам и созданиям хаоса принялись прорастать на шкуре уже вовсю ворочавшегося существа. Отметился и Дримм: две стрелы — результат его ночного бдения и возросших навыков по магии, оставляя за собой странный серебристый след из медленно тающих в воздухе знаков, устремились к раскрывшемуся клубку из нескольких десятков щупалец и трем открывшимся багровым глазам в центре их переплетения. Не дожидаясь попадания, фейри припал на одно колено и принялся мерно постукивать ладонями по земле, четко проговаривая при этом скороговорку на языке квелья. Тем временем стрелки продолжали опустошать колчаны, в отличие от магов и воинов с жезлами, чего‑то ждавшими и не нанесшими пока ни одного удара. Напитанные смесью фейрийской и рунной магией стрелы вонзились в плоть хаотического демона или демона хаоса(кому как нравиться) и заставили существо окончательно проснуться и даже впервые подать голос. Рев боли, от которого посыпались камни с потолка, многие присели от неожиданности, а лучники смазали пришедшие на этот момент выстрелы, никак не повлиял на фейри, все также продолжавшего стучать ладонями по полу. Разъяренное и уже окончательно проснувшееся существо поднялось во весь свой рост, встав на несколько щупалец, заменявших ему ноги, и оказалось чуть ли не до потолка довольно высокой пещеры. Именно этого момента ждали маги и воины с жезлами — одновременно ударивший поток мощных атакующих заклинаний чуть не смел монстра, как сильный ветер тетрадный листок, и вынудил вцепиться всеми оставшимися щупальцами в пол и стены. А затем взорвались бочонки, подкатившиеся прямо под раскорячившиеся подобно гигантской черной паутине существо, вспухнувшая волна неестественно яркого, со странным желтоватым оттенком пламени поглотила тварь почти целиком, оставив в неприкосновенности только голову и кончики щупалец у самого потолка, но вскоре и они провалились внутрь гигантского костра в центре пещеры. Сама собой утихла стрельба, стрелки и маги начали вопросительно переглядываться — казалось ничто не может выжить внутри весело и ярко горящего пожара.
— Все? — вопросительно, с радостными нотками, спросил кто‑то из магов, на лицах многих начали расплываться пока еще робкие улыбки.
— Кажется да? — с сомнением протянул Пьяный Тигр.
— Слабак! — поспешила с высказыванием Людмила.
— Какого!? — закончивший заклинание Дримм, встав с колен, обвел всех бешеным взглядом. — Продолжать огонь! —
— Куда? В пламя?! — задал вопрос один из рейнджеров — стрелков, в тоже время натягивая лук. Как бы отвечая на его вопрос, пламя померкло — его заслонила туша, хоть и сильно израненного и без половины щупалец, но все же живого монстра, одним прыжком выбравшегося из великанского костра и приблизившегося к своим обидчикам сразу на тридцать метров. ''Огонь Стабильности'' — особый алхимический состав, применяемый как сильнейшее оружие против созданий хаоса, не смог его уничтожить.
Разъяренный страж рвался вперед и больше не раскорячивался как вначале, а держался у самого пола, цепляясь за него, а так же за стены и буквально проталкивал свое туловище вперед, преодолевая как воду из шланга льющийся на него поток стрел и заклинаний — усилия игроков лишь замедляли тварь, но никак не могли ее остановить. Ко всему прочему перед существом возникла светящаяся защитная пленка
щита
, частично гасившая ущерб от стрел и заклинаний. Пленка часто рвалась под очередным заклятьем, но также быстро восстанавливалась, и лишь две — три стрелы или магических удара из десятка нанесенных успевали пройти в тот момент пока ее не было, а существо несмотря ни на что совершало очередной скачок на 10–15 метров вперед. Две выпущенные Дриммом особые стрелы не смогли переломить ситуацию: первая завязла в пленке, а вторую тварь, оказывается вычислившая главного из своих обидчиков и внимательно следившая за ним, отбила щупальцем, не допустив до тела. Ситуация стала приобретать опасный оборот, и для того чтобы исправить положение, Дримм приказал послать в атаку всех питомцев и даже вызвал своего недавно обретенного маунта, так же отправленного в свой первый бой.
Бешеный натиск петов на пару минут сумел остановить стража пещеры, не в последнюю очередь благодаря обретенным в недавнем бою спутникам, показавшим себя с самой лучшей стороны. Два Рыцаря Смерти, ставшие питомцами магов той же направленности, сумели на пару отрубить одно из щупалец, а также серьезно подрубить другое. Жнец, новообретенный питомец Туллиндэ, активно кружился вокруг монстра и наносил ему множество хоть и не причиняющих особого вреда, но весьма болезненных ударов, избавится от него порождение древних фейри не могло — физические атаки не оказывали на питомца какого‑либо воздействия, и щупальца бессильно проходили сквозь призрачное тело. Но самый большой ущерб нанес Ворошилов: перед атакой маунт выпустил из нароста на лбу молнию, похожую скорее на лазер, чем на молнию — заклинание обычно кастуемую магами. Сверкающий луч энергии насквозь пробил во второй раз взревевшего монстра и ударился в потолок на противоположном конце пещеры, вызвав небольшой обвал, и оставив в теле твари рваную сквозную дыру двух — трех метров в диаметре. Не удовольствовавшись этим своим достижением, Ворошилов с неожиданной для своего тела прытью и ловкостью, изогнувшись подобно кошке, прыгнул вперед, крепко вцепившись в одно из щупалец, и с жадностью вгрызся в него, одновременно рвя его когтями всех своих шести лап, но на этом подвиги маунта закончились, поскольку расправившийся с остальными питомцами монстр полностью сосредоточился на причинившим ему столько боли ''комдиве'' и довольно легко разорвал его на четыре части.
Гибель питомцев (за исключением питомца Туллиндэ) очень помогла их хозяевам, поскольку петы не только нанесли стражу кой — какой урон и задержали тварь пусть на короткое, но так необходимое им время, но и не дали монстру защищать себя с помощью
щитов,
и все это время по нему безнаказанно лупили все члены клана кто чем мог. Особенно большой урон существу нанесли стрелы Дримма, которые на этот раз страж пещеры не сумел перехватить, и несколько активированных свитков с заклинаниями пятого уровня школы порядка, купленными за большие деньги именно на этот случай. Так что эта остановка дорого встала и так уже дышащей на ладан твари, впрочем несмотря ни на что продолжившей движение вперед. Помимо сыпавшихся как из рога изобилия заклинаний и стрел, движению вперед стал мешать совершенно неожиданный в каменной пещере фактор — монстр начал проваливаться в оказавшуюся на месте твердого камня жидкую грязь, а полезшие из нее корни, несмотря на сопротивление немногочисленных оставшихся щупалец самого монстра, еще больше затягивали его туда — сработало заклинание квелья.
Оказавшиеся не беспредельными силы стража пещеры покинули его метрах в пятидесяти от строя игроков — сил хватало только на то, чтобы не дать полностью затянуть себя в трясину, ни о каком продвижении вперед не было и речи, и монстр окончательно превратился в неподвижную и беззащитную, хотя пока еще и живую, мишень. Впрочем долго мучиться ему не дали — стрела эльфа — рейнджера по имени Лаирасул поставила точку в карьере, да и в жизни противоестественного союза инферно и хаоса. Сам везучий эльф получил сразу семь уровней, а также, как непосредственный убийца, несколько весьма вкусных достижений и новых навыков, внешне отразившихся на нем в виде затейливой татуировки, возникшей вокруг его правого глаза, а также цвета самого глаза, ставшего ярко — зеленым без зрачка. Удачливого эльфа поздравляли все, кое‑кто даже порывался его качать, хотя в общем‑то на его месте мог быть любой нанесший последний удар, и какой‑то личной заслуги в этом не было, только удача. Парень похоже все прекрасно понимал, поскольку не очень задирал нос и постарался побыстрее закончить с поздравлениями, хотя и было видно, что они ему приятны и он рад, что сумел по уровню встать почти что вровень с сильнейшими членами клана вроде Дримма, Таурохтара, или Тириэльли. Остальные члены клана, благодаря рейдовой связи, опять получили по четыре — пять уровней на нос — клан снова резко прыгнул вверх.
Двумя ложками дегтя в этой огромной бочке меда стала потеря туши побежденного монстра, а также спец — награды за него — обе они ухнули в созданную Дриммом трясину и пропали навсегда. На фоне такого конфуза необходимость ждать десять часов пока исчезнет трясина являлась просто мелким неудобством, даже нестоящим упоминания. За это время игроки отдохнули, распределили очки, пополнили изрядно опустошенные резервы магии и даже успели легонько отпраздновать победу, Дримм не давал им слишком сильно разгуляться — дело было еще не сделано, впереди ждало поселение фейри. Сам Дримм вложил почти все в магию хаоса, достигнув наконец третьего уровня, и еще в несколько второстепенных навыков, не имеющих к магии никакого отношения и потому изрядно им заброшенных. Лагерь в очередной раз был перенесен, и точка возрождения разместилась в освобожденной от ее недавнего хозяина пещере, вход же в тоннель, ведущий к ней, был замурован и замаскирован различными заклинаниями, охрану все также осуществляли бойцы ушастого спецназа, которых кто‑то из клановых острословов предложил понизить в прозвище до ВОХРы, но идея не прижилась — слишком сильно против были многочисленные хозяева бойцов из ушастого спецназа, особенно сильно возмутились те, чьи бойцы уже погибли, так что придумщик едва не получил в тыкву и вынужден был попридержать свое помело.
Наконец трясина, преграждавшая отряду путь, исчезла и оставила перед ними чистый каменный пол — путь был свободен, и они наконец достигли цели своего путешествия. Впрочем сначала почти все начали недоуменно переглядываться, глядя на абсолютно гладкую стену в конце пещеры, и лишь некоторые, вспомнив такие же гладкие стены, из которых валом валило лесное зверье, предвкушающе усмехались, глядя на Дримма. И фейри не подвел их ожиданий — легкое движение рукой и каменная стена исчезла, открыв путь в большой зал — полусферу с множеством стоящих по кругу порталов, подобных тому из которого они сейчас должны были выйти.
В зал вступали в полном боевом порядке, ощетинившись во все стороны клинками и готовыми сорваться боевыми заклинаниями, но ничего не произошло, мало того какое‑то внутренне чувство, непохожее на обычную интуицию, подсказывало Дримму, что и не стоит ждать нападения в этом месте, особенно на фейри. Обычная интуиция тоже молчала, но Дримм все равно приказал всем быть настороже и не расслабляться — урок, преподанный ему статуей красотки — фейри в прошлое посещение поселения их расы, не пропал втуне, и Дримм помнил, что интуиция может и подвести. Несколько групп покинули зал через четыре ведущих из него прохода и отправились исследовать окружающие помещения, а Дримм и дюжина членов клана остались ждать их возвращения: члены клана обеспечивали охрану проходов, а Дримм занялся порталами, имеющимися в зале в количестве 180–ти штук. Вот когда Дримм пожалел, что практически не вкладывался в класс ''Открывающий Пути'', который все еще был на первом, начальном уровне — большая часть порталов оказалось ему недоступна — некоторые были повреждены, и он не знал как их починить, другие, внешне целые, просто не отзывались, и в чем причина молчания, он также не мог понять, а часть выдавала сообщение о нехватке навыка. В конце концов отклик он получил всего от трех, четырех считая тот, через который они прошли — совершеннейший мизер по сравнению с общим числом. Сразу же открывать их Дримм не стал — неизвестно что ждет их на той стороне, сперва нужно разобраться с этим местом, а потом уж думать, что делать дальше и куда идти.
— Зачетное местечко, — сказал подходя к нему Ниэллон. — И смотри как сохранилось! Ни пылинки, будто сегодня утром со швабрами прошлись! —
— Кстати да, — подумал Дримм, тоже уже обративший на это внимание и, несмотря на ощущение безопасности, насторожившийся еще больше.
— И че все работают? — тем временем не отставал от него брат Куэ, с восхищением рассматривая окружающие их порталы. — Во много мест наверное можно попасть? —
— Можно, — легко согласился Дримм, заканчивая с порталами, он не стал говорить, что доступ есть только к четырем — не к спеху.
Через два часа начали подходить посланные на разведку группы, и Дримм получил более полную информацию о том, где они находятся: оказалось, что этот зал являлся частью одного огромного помещения, покинуть которое ни одна из групп не смогла, зато они нашли выходы на два других уровня, ведущих соответственно вверх и вниз. Чувство безопасности, испытываемое Дриммом с первых же минут как он сюда попал, вроде бы не подвело, поскольку ни одна из групп не встретила ни единого врага, только пустые чистые помещения, впрочем и какой‑либо добычи группы также не нашли, лишь опять же таки удивительно хорошо сохранившаяся мебель и недорогие предметы обстановки вроде напольных ваз и нехитрой посуды. Выслушав доклады, Дримм приказал полчаса отдыхать, а затем вновь отправляться на разведку, сам он собирался возглавить одну из групп.
— А что ты ищешь, господин? — совершенно неожиданно прозвучал вопрос, слышимый только вскинувшемуся Дримму. Остальные, увидев реакцию главы клана, так же вскочили и заозирались, ища неведомого врага, но вокруг никого не было, и они начали вопросительно оглядываться на введшего их в заблуждение командира, который почти не обращал внимания на происходящую вокруг него полундру и лишь жестом заставил придержать вопросы находящихся в недоумении игроков.
— Ты кто? — задал мысленный вопрос Дримм, обращаясь к неведомому телепату.
— Слуга, — последовал лаконичный ответ.
— Чей слуга? — уточнил Дримм, хотя уже примерно догадывался, какой ответ он получит, и действительно ответ неведомого слуги не оставлял места двойным толкованиям:
— Твой, господин, и любого из величайшего народа фейри! — причем ответ сопровождался яркой эмоцией, похоже существо гордилось своим статусом и возможностью служить.
— И ты выполнишь любой мой приказ? — задал осторожный вопрос Дримм.
— Приказывай! — вместе с безоговорочной готовностью подчиняться, Дримм почувствовал и некоторую обиду существа на то, что в нем сомневаются.
— Что это за место, и где оно находится? — задал первый пробный вопрос Дримм.
— Пятый этаж, находится между четвертым и шестым, — Слуга ответил не совсем то, что ожидал от него фейри, но и это было ценной информацией и неплохим началом, поэтому Дримм продолжил задавать вопросы:
— Сколько всего этажей? —
— Восемь. —
— Как называются все эти восемь этажей? —
— Дом, — Дримм почувствовал недоумение существа, которое еще больше усилилось, когда фейри задал свой следующий вопрос:
— А где находится Дом? —
— Я не знаю, — как‑то потерянно ответил слуга, Дримм почувствовал его огорчение, переходящее в панику от того, что он не может ответить господину и тем самым не выполняет свои обязанности.
— Все в порядке, забудь мой предыдущий вопрос, — поспешил успокоить разнервничавшегося собеседника Дримм.
— Сделано, — отрапортовало существо, и Дримм с изумлением понял — почувствовал, что слуга действительно в точности сделал то, что ему велели и действительно забыл — паника моментально прошла, и слуга вновь с радостью ждал новых распоряжений.
— Ты здесь один? — Дримм задал следующий интересующий его вопрос.
— Нет, — вновь предельно лаконичный ответ.
— Подробней, — Дримму было интересно, как мыслит местный обитатель, поэтому он немного сэкспериментировал, не спросив точное число слуг, а сформулировал вопрос немного по — другому. Существо показало, что все же может отходить от простой схемы вопрос — ответ и, как Дримм и просил, более подробно раскрыло свой прошлый ответ:
— Всего нас 16, по двое на каждом этаже. —
— И твой напарник по этажу тоже здесь? —
— Нет, он следит за сохранностью этажа, но все слышит через меня, как и все остальные слуги. —
— Мне бы хотелось иметь план Дома, ты можешь это устроить? — перешел к главному Дримм.
— Нет, господин — я отвечаю только за свой этаж, его план я могу тебе предоставить, остальные не в моих силах. —
— А остальные тоже готовы предоставить планы своих этажей? — Дримм задал вопрос уже более уверенно и вообще все лучше и лучше понимал своего пока что невидимого собеседника.
— Разумеется, господин, с радостью! —
— Что для этого нужно? —
— Они должны находиться рядом с тобой, господин. —
— А ты значит сейчас здесь в зале? — задал вопрос Дримм, оглядываясь по сторонам, но кроме обеспокоенных лиц товарищей ничего не увидел.
— Да, господин, — тем временем ответил на заданный вопрос Слуга.
— Ты можешь стать видимым? —
— Да, господин. Мне сделать это? —
— Пока не надо, — Дримм вовремя вспомнил о настороженных соклановцах, что могут неправильно понять неожиданное появление неизвестного нечто в пустом и безопасном зале. — Лучше созови всех ваших сюда. Ты можешь им это передать? —
— Они уже знают и вскоре будут здесь, — без тени сомнений ответил Слуга.
— Значит так! — Дримм поднял руки и хлопнул в ладоши для привлечения внимания членов клана, все также с недоумением глядящих на своего главу. Некоторые даже вздрогнули — слишком неожиданным оказался переход от полной апатии, в которой Дримм прибывал последние две минуты. — Сейчас тут кое‑что будет происходить. Не удивляться и не атаковать! — предупреждая несвоевременные вопросы, Дримм поднял руку: — Я потом все объясню. — Привыкшие верить своему главе члены клана, немного расслабились и продолжили наблюдать за вновь впавшем в ступор фейри, не забывая впрочем следить за входами, что совершенно не помешало обитателям этого места незамеченными проникнуть в зал.
— Мы все здесь, господин, — вновь обратился к нему слуга, но Дримм уже и сам почувствовал направленное на него внимание сразу нескольких подобных существ. — У нас есть к тебе просьба, господин, — неожиданно проявил инициативу слуга, — наши силы истощаются, и скоро мы вынуждены будем уснуть, и тогда некому будет служить тебе и ухаживать за домом, поэтому не мог бы ты поделиться с нами силой, тогда мы еще долго сможем исполнять свои обязанности. —
— Как это сделать? — Дримм был в общем‑то не против — пока что слуги показали себя полезными существами, и у него уже появились на них планы как и на все это место. Впрочем для того чтобы делать окончательные выводы, нужно было посмотреть как все пойдет дальше.
— Мы передадим тебе это знание вместе с планом дома. Ты готов, господин? —
— Давайте, — Дримм немного напрягся, потому что все же не знал, что будет дальше, но все оказалось на удивление просто — обычная много раз испытываемая загрузка знаний, и через минуту он уже знал все про поселение фейри, которое местные слуги звали домом, а также как напитать их энергией.
Повинуясь мысленной команде фейри, существа стали видимыми обычным зрением, оказавшись чем‑то вроде небольших полупрозрачных летающих медуз, имеющих множество щупальцев. Предупрежденные Дриммом игроки среагировали на них более- менее спокойно, хотя кое‑кто даже выругался от неожиданности. Через секунду слуги соединились в единый большой шар, зависший в метре от готовящегося к процедуре фейри.
— Ну что, Крохобор, — обратился Дримм к живому мечу, — нужна мана.
— Нужна так нужна — я готов, — не последовало возражений со стороны оружия.
— Поехали! — Дримм шагнул вперед, погружая правую руку в висящий перед ним шар, а левой сжимая рукоять меча. И сразу же почувствовал, как из него стремительно уходит мана, а через секунду как не менее стремительно она пополняется, устремляясь в его резерв через рукоятку живого оружия. Это соревнование — кто быстрей вытянет или пополнит энергию, продолжалось примерно пять минут, а затем Крохобор сказал как отрезал:
— Хозяин, больше не дам. — И мана резко пошла вниз. Выпустив рукоять исчерпавшегося меча, Дримм выпил хорошего и дорогого восстанавливающего ману зелья, падение на некоторое время прекратилось, даже наметился некоторый рост, а затем все стало как раньше — шкала маны опять поползла вниз. Дримм еще дважды опустошал подобные восстанавливающие ману бутылочки — результат был тот же, и когда маны оставалось совсем немного, твердо сказал — подумал:
— Хватит! — команда была выполнена незамедлительно, шар немного отлетел от него и вновь распался на отдельных слуг, внешне никак не изменившихся после процедуры. — Ну как? — спросил Дримм после того как опустошил очередную склянку с зельем. — Надолго вас теперь хватит? —
— 6200 лет, — радостно ответил слуга, от остальных слуг также шли волны благодарности и обожания. Дримму даже показалось, что он стал их лучше чувствовать, возможно из‑за прошедшей процедуры.
— А сколько бы вы продержались без подзарядки? — ради интереса спросил Дримм и не удержался от смешка услышав ответ.
— 2150 лет. —
После того как Дримм задал слугам несколько уточняющих вопросов, он их отпустил, отправив заниматься их прежними делами, заодно уточнив насчет членов клана — не дай бог случиться недоразумение. Затем пришла очередь уже давно ждущих объяснения товарищей: в двух словах обрисовав им ситуацию, Дримм приказал собираться и следовать за ним, потом отвел их в жилую зону этого этажа (одну из пяти), которая и должна была стать их уже последним в этом походе лагерем и местом респауна. Новое жилье понравилось всем — по сравнению с развалинами замка, пещерами, лесной долиной и даже кузней в покинутом городе дварфов, место было просто шикарным и позволило игрокам наконец‑то приобщиться к благам цивилизации в виде работающей (!!!) канализации, чистых постелей (со свежим пахнущим мятой бельем!) и даже имеющейся сменной одеждой, а также вполне исправно функционирующей баней, навроде финской сауны. Все, особенно девушки, были в полном восторге и сразу же не отходя от кассы устроили банный день.
Единственным недостатком их нового лагеря было отсутствие в нем еды, ситуация с которой хоть и не была пока критической, но и не радовала — запасов оставалось дней на пять от силы и это в самом лучшем случае. Поэтому сразу же после помывки, Дримм собрал отряд, в большинстве своем состоящий из рейнджеров с небольшими вкраплениями воинов и магов, и вместе с ними отправился к ближайшей комнате с телепартационными платформами, являвшимися частью внутренней транспортной системы поселения — крепости, заменявшей здесь лифты. Телепорты, как и все здесь, прекрасно работали, перебросив довольных что не пришлось сбивать ноги игроков на первый от поверхности уровень поселения. Тем временем оставшиеся на пятом этаже игроки — мужчины занимались охраной нынешнего лагеря (Дримм не изменил себе даже в казалось бы абсолютно безопасном месте) и ликвидацией прошлого, что было в общем‑то не так уж и сложно, поскольку никакого особого имущества на старом месте не было, а требовалось лишь забрать оттуда бойцов ушастого спецназа. Не сговариваясь, девушек ко всем этим делам решили не привлекать, а позволить им хорошенько отдохнуть и вволю поплескаться, а так же заняться разными загадочными женскими делами, отнимающими столько времени.
Выйти во внешний мир оказалось не так‑то просто — выхода в виде тоннеля или лестницы, ведущей наверх, они не нашли, а обнаружили опять же таки телепорт, но не являющийся частью общей системы и ведущий не на другой этаж поселения, а куда‑то еще, и к тому же выключенный. Это стало проблемой — Дримм так и не сумел его включить и несколько растерялся — его уровня не хватало для активации, но к счастью фейри догадался позвать одного из двух слуг, отвечавших за этот этаж, и вот здесь Дримму по — настоящему повезло, поскольку слуга умел включать телепорты и сумел ему помочь. Затем все было просто: группами по десять за раз они становились на каменный круг и уже через мгновение оказывались под ясным полуденным небом, по которому они честно говоря уже соскучились, по крайней мере те из них, кто постоянно находился в вирте и не мог отлучаться из подземелья в реал.
Три часа спустя.
Дримм расслабленно лежал на песке, лениво загребая его ладонью и наблюдая, как он медленно просачивается между пальцами. Недавнее купание хорошо расслабило его и позволило сбросить часть напряжения, в котором он находился с самого начала похода. Мысли текли неторопливо и плавно, не нужно было куда‑то торопиться и решать какие‑нибудь проблемы, которых у него как у главы пусть и маленького, но все же клана, всегда было предостаточно, в кое‑то веке у него была возможность отдохнуть и подумать конкретно о себе. Больше всего мысли Дримма занимали порталы и его невысокий уровень в классе ''Открывающего Пути'', было очевидно, что класс придется качать, если конечно он хочет использовать доставшееся ему богатство по полной, и так же это значило, что придется жертвовать классами воина и мага. Перед Дриммом стояла дилемма: продолжить развивать мага, ну и немного воина, или сосредоточиться на расовом классе, но тогда он начнет постепенно отставать от продолжавших расти в уровне магов и воинов. Даже сейчас как воин он постепенно сдает свои позиции тем членом клана, кто полностью вкладывался в свое развитие как чистого воина и давно уже обогнал его в этом классе. Дримм пока держался в сильнейших бойцах лишь за счет общего высокого уровня и полученных у Первого навыков, но вскоре это неизбежно измениться. Фехтовальные умения реального мира так же уже не давали такого большого преимущества как в начале и против бойцов — воинов уровня 50 и выше совершенно не играли. Как маг он пока что был вне конкуренции, чисто в силу гораздо большего инструментария заклинаний, но в клане уже имелись маги, достигшие четвертого уровня, а он пока что был всего лишь на третьим и скорей всего застрял на нем надолго — ему все равно, чтобы он ни делал, не догнать сосредоточившихся на одной — двух школах. Если подумать и систематизировать информацию, его сила именно в многообразии доступных ему магических направлений и это уже не изменишь, а значит хоть он и выбрал в качестве профильных школы огня, природы и хаоса (еще фейри — расовая магия и никуда от нее не денешься), но и остальные хочешь — не хочешь придется подтягивать и ни в коем случаи не забывать. Как в такой ситуации развивать еще и третий класс, Дримм совершенно не представлял — все это требовало долгого обдумывания и многочисленных расчетов, но пока что фейри было просто лень серьезно этим заниматься, и он, подставляя лицо солнцу, лениво обдумывал лишь общую канву и не углублялся в дебри.
Кстати о дебрях, на противоположном берегу озера показался отряд, возглавляемый Таурохтаром, который помахал лежащему на импровизированном пляже Дримму рукой, и вместе со своими подчиненными направился к небольшому броду — отмели, который должен был привести их на небольшой островок, где и находился телепорт, ведущий в крепость фейри. Дримм понял, что его отдых закончен и вздохнув поднялся одним стремительным движением, подбросив свое тело вверх хлопком ладоней по песку и совсем не задействовав ноги. Островок был небольшим, лесное озеро тоже не поражало размерами, и всего через десять минут Дримм принимал доклад Таурохтара о проведенной разведке, а заодно поздравлял его с немалой добычей — проблема продовольствия была решена, хоть и немного однобоко, но по крайней мере никто не будет жаловаться на отсутствие мяса. Местность вокруг озера оказалась не населена, да и насчет каких‑нибудь монстров не шибко богата — обычный лес, но все же по некоторым признакам посланные в разведку рейнджеры сумели определить, что в окрестностях иногда появляются разумные существа, хотя и не слишком часто. Впрочем Дримма пока что не особо интересовали гипотетические местные обитатели, тем более если они их не побеспокоят — дел в поселении фейри было еще навалом. Дримм возлагал большие надежды на три имеющихся портала, рассчитывая что хоть один из них поможет им достичь более цивилизованных мест и клану не придется переть многие сотни километров по неисследованной части континента, где и находился выход на поверхность, или возвращаться по пещерам и в конце пробиваться сквозь огров, которые несомненно будут возражать против туристов из‑под земли. Так что порталы были наилучшим вариантом, но ими Дримм собирался заняться завтра, а сегодня он планировал наведаться в пару — тройку мест в поселении, а затем как следует отдохнуть и потешить желудок разнообразным мясным свежачком.
Проводив охотников до лагеря, Дримм направился к первому из нуждающихся в проверке мест, с ним увязались уже отдохнувшие и намывшиеся Светлана и Людмила, а также Морнэмир и Анариэль: Морнэмир, как и подружки эльфийки, просто за кампанию, а Анариэль, можно сказать, по служебным обязанностям — именно ей предстояло учесть найденное добро. Очередной телепорт, и вот они уже шагают по седьмому уровню, пересекая все также будто пять минут назад мытые залы и коридоры. Путь их закончился в большом зале, на четверть заполненном крупными металлическими бочками похожими на те, в которых в реале хранят горючее — содержимым бочек оказался спирт. Факт такой находки привел Морнэмира в крайнее возбуждение, и он немедленно снял пробу, жутко закашлявшись и схватившись руками за горло — горло эльфа не было рассчитано на убойную дозу чистого спирта как и его желудок, и Дримму даже пришлось накладывать лечилку на дегустатора.
— Вот ведь гадость! — откашлявшись расстроено произнес Морнэмир, с недоумением разглядывая наполовину полную кружку в своей руке. — Что ж теперь и не выпить что ли?! — он с явно читаемым на лице огорчением оглядел остальных.
— А что? — съехидничала Людмила. — Кроме чистого спирта других напитков нет? —
— Может водой разбавлять? — внесла рацпредложение Анариэль, подсчитывая и занося в тетрадь количество имеющихся в зале бочек.
— Да я с 17–ти лет такого не делал! — взвился Морнэмир. — Что я девочка — пятиклассница?! —
— Успокойся, — постарался остудить его Дримм и добавил полушутя — полусерьезно: — Постарайся теперь воспринимать весь спирт как метиловый. —
— Не — е, шалишь, — ответил что‑то прикидывающий эльф. — Мы пойдем другим путем, будем в пиво добавлять — будет у нас пивко с прицепом! — Радостно закончил Морнэмир явно довольный своей придумкой.
— И будет у нас в клане первый эльф — алкаш в Серединном мире — какое достижение! — высказалась до этого молчавшая Светлана.
— С языка сорвала! — досадливо пихнула в плечо подругу Людмила.
— 144, — закончила подсчет Анариэль, убирая тетрадь в сумку. — А пива у нас нет. Так что придется и тебе, и другим желающим подождать до ближайшего города. —
— Какая трагедия! — закатила глаза и заломила руки Людмила, явно подначивая Морнэмира, но тот лишь усмехнулся.
— Дримм, допьешь? — эльф протянул стоящему рядом фейри наполовину полную кружку. — Не выливать же обратно? — Горло фейри оказалось покрепче глоток их потомков — спирт прошел хорошо и не вызвал такой же реакции как у первого пробовальщика. Девушки же как одна от дегустации отказались и лишь фыркали на предложение.
Следующим местом, которое они посетили, оказалась небольшая комнатка уже на втором уровне, где предметом осмотра стали два десятка ящиков, содержащих внутри себя не заполненные свитки заклинаний, позволявшие при наличии специального навыка наносить на себя заклинания до пятого уровня включительно. Добыча не то чтобы совсем бесполезная, поскольку кое‑что за свитки все же можно было получить, но и не слишком ценная — гораздо выгодней было продать их уже заполненными, но к сожалению в клане не было нужного специалиста, так что или продажа за гроши, или убрать на хранение до того момента, как в клане появится игрок с такими способностями. Лично Дримм был за второй вариант — небольшие деньги, полученные за свитки, ничего не решат, а вот возможность самим изготавливать свитки могла когда‑нибудь и пригодиться.
До последнего из запланированных на сегодня мест добирались пешком, решив не гонять телепорт, а прогуляться, тем более это было хоть и на третьем уровне, но совсем недалеко. Опять высокие светлые коридоры и залы, где муха не сидела, затем широченная мраморная лестница похожая на лестницы в Эрмитаже, спуск на третий уровень, затем еще несколько минут, и они пришли туда куда нужно.
Дримм впервые за время пребывания здесь встретил запертую дверь, и слуга на этот раз ничем не мог ему помочь — предстояло решать проблему самому. Морнэмир сразу же по простоте душевной предложил взорвать преграду, тем более все что нужно было для этого у него имелось, но Дримм решил по другому и не позволил портить имущество, которое он уже считал своим, ну или по крайней мере клановым и приступил к осмотру двери, пытаясь понять, что сделать для того, чтобы она открылась. Пока Дримм занимался дверью, рассматривая многочисленные рисунки и надписи на ней, не способные ему помочь соратники болтали, делясь планами и соображениями на счет того, что делать со всем этим восьмиэтажным великолепием и что клан будет делать дальше, и так увлеклись разговором, что даже не увидели, как Дримм открыл дверь. Между тем все было довольно просто — Дримм уже привычным движением надрезал себе ладонь (подумав, что пора уже заводить специальный нож для такого) и приложил ее к обнаруженной среди надписей и рисунков выемке в форме ладони с пятью пальцами. Как только он это сделал, дверь начала плавно открываться, и перед Дриммом предстало находившееся за ней помещение, больше всего внешним видом напоминавшее кабинет. Лишь через минуту спорщики поняли, что дверь открыта и Дримм уже внутри и поспешили присоединиться к фейри.
Обстановка кабинета была по — спартански простой и настраивающей на деловой лад: тут не имелось ковров или дорогого оружия на стенах, а также каких‑либо предметов роскоши, лишь стол, три стула (один посолидней для хозяина стола, два других для посетителей), книжный шкаф, к которому первым делом устремился Дримм, и небольшой секретер у стены между шкафом и столом — вот и вся обстановка кабинета, больше ничего не было — голые стены и пол, ничем не отличавшиеся от таких же в коридоре за дверью. Дримм совершенно не удивился тому, что первой попавшейся книгой была все та же история о девочке, после смерти родителей ставшей заботится о малолетних брате и сестре — похоже эта книга по каким‑то неведомым причинам пользовалась у народа фейри популярностью или возможно была классикой, иначе никак невозможно объяснить то, что она была буквально везде. Остальные книги также были на фейрийском и ничем его особо не поразили: немного беллетристики, несколько книг об уже знакомых ему иллайнах (людях — ящерицах), книга по этикету, пара исторических хроник, копии уже имеющихся у него книг по алхимии и травничеству. Единственное что было интересно, это несколько атласов времен расцвета расы фейри — в перспективе очень полезная вещь, дающая больше информации о том, где нужно искать остатки как фейрийской, так и других цивилизаций древности. Секретер порадовал несколькими папками с планами всех этажей крепости — убежища N 8, именно так называлось то, что местные слуги именовали домом, а также набором разнокалиберных бутылок и бокалов. Теперь соклановцы также могли после прочтения папок заложить себе в карты план будущей клановой цитадели и благодаря этому сэкономить как себе, так и Дримму кучу времени, в ином случае потраченном на составление общедоступного плана. Стол и ящики стола оказались девственно пусты, не было даже письменных принадлежностей. Его спутники также заинтересовались скудной обстановкой кабинета: Морнэмир сразу же застрял у вина, вертя сосуды с ним и так, и так, вытаскивал пробки и нюхал, но пока не решался попробовать — здравый смысл все‑таки возобладал, хотя возможно это была излишняя перестраховка — ведь спирт, современник вина, оказался вполне себе ничего; Людмила и Светлана разглядывали атласы — единственные книги не настолько требовательные к знанию фейрийского языка, а Анариэль изучала планы крепости, методично начав с первого от поверхности этажа.
Похоже на сегодня было все, и Дримм расслаблено опустился в кресло хозяина кабинета и подумал, что скорей всего это бывший кабинет коменданта базы или как там называлась эта должность у фейри, впрочем это и не важно — главное суть. Морнэмир все же решился попробовать жидкость из одного из графинов и судя по всему не прогадал, выразив свой восторг не совсем приличными междометиями и тут же разнес всем бокалы с содержимым опробованной емкости. Ломаться и отказываться никто не стал — всем было любопытно, к тому же Морнэмир успел побыть ''морской свинкой'' и выжил, так что опасности не было. Дримм пригубил немного вина из хрустального бокала и подумал, что наверное бывший комендант базы вот так же сидел за столом в минуты отдыха, дегустируя разнообразные вина из секретера, Дримм даже откинулся в кресле и попытался представить себя им…
— У
ходить было жалко — крепость была полностью достроена, но оказалась, что теперь она никому не нужна, ни своим, ни врагам — война стала совсем не такой как раньше и как тогда, когда крепость только закладывали. — Он яростно грохнул кулаком по столу, а затем опустился обратно в кресло, бессильно откинувшись на спинку, не хотелось даже пить — апатия захватывала все его существо. — Не было ни сражений, ни осад, ни битв великих магов, ни пленников, ни триумфов победителей — ни — че — го, только буйство болезней, вызванных магией, не щадивших никого! Самое обидное, что губителями их расы стали свои же, возжелавшие абсолютной власти маги из Совета, не сумевшие удержать свое творение под контролем! — Он все же налил себе очередной бокал и не чувствуя вкуса выхлебал невероятно дорогой хмельной нектар как воду. — Ублюдки! Ублюдки! — И второй бокал отправился вслед за первым. — Неподверженными болезни оказался тысячный процент населения, остальные были бы обречены, если бы не известная с древних времен процедура трансформации, неиспользуемая до сих пор из‑за побочных эффектов и невозможности обратного превращения, но теперь все было иначе — это единственная надежда на выживание. Пусть их народ перестанет быть фейри, но они все‑таки сумеют выжить. Да, им придется нелегко — у сильных всегда много врагов, те же дварфы, да и другие не преминут ударить по ослабевшим хозяевам мира, вот тогда‑то может и понадобится его крепость. — Он немного приободрился, и третий бокал был выпит не так быстро, как два предыдущих. — Немногие не подверженные болезням и не нуждающиеся в трансформации помогут своим изменившимся собратьям, и быть может когда‑нибудь фейри вновь, задавив всех врагов, гордо встанут на вершине. Ведь бывали же в их истории времена и похуже — одна тридцати — тысячелетняя война с иллайнами чего стоит, но иллайнов давно уже нет, а они есть! — он вскочил на ноги и швырнув бокал в стену, прокричал во все горло: — И будут! Мы будем! — Немного успокоившись после вспышки, перевел взгляд на стол, там рядом с графином белел камень стража, положенный ему по его должности, но так и не активированный до сих пор — работа сжирала все его время, к тому же кто мог угрожать ему в одном из самых защищенных мест на планете? Теперь страж стал бесполезен — кровь фейри, что станет после пробуждения частью его сути, сделает его так же подверженным губящей их магической чуме, а на трансформацию он неспособен, так что пусть полежит до лучших времен — может быть когда‑нибудь и пригодиться. — Он встал и прошел к стене рядом с хранилищем документов и его малой коллекции вин. Небрежный жест и в стене возникла ниша, в которую он и положил ненужный ему теперь амулет, еще один жест и карманный портал закрылся, а он шаркающей походкой двинулся на выход, думая о том, что следует вызвать слугу убрать осколки бокала, а затем запечатать дверь и уходить — он был последним, кто еще оставался здесь.
— Дримм, какого хрена! Очнись! — испуганный голос Морнэмира вырвал фейри из потока чужих воспоминаний и вернул его в реальность, позволив почувствовать, что его как куклу трясет за плечи испуганный эльф.
— Все твое вино! — зло и обвиняюще высказалась в сторону эльфа Людмила, щупавшая лоб постепенно отходящего от ступора Дримма.
— Да нет — с нами же все в порядке! — неуверенно попытался оправдаться Морнэмир.
— Вообще‑то да, но вдруг мы через пару минут такими же будем? — поделилась своими соображениями Светлана.
— Может дело в том, что мы эльфы, а он фейри, и вино на него действует не как на нас? — высказала разумную мысль Анариэль.
— Все в порядке, — Дримм подал голос и, отодвинувшись от стола и облепивших его обеспокоенных спутников, встал. Затем Дримм, пытаясь не потерять возникшее чувство и не забыть то, что он ''вспомнил'', отмахнувшись и не обращая внимания на вопросы, шагнул к стене рядом с секретером, так же как фейри в его сне наяву протягивая к ней руку.
Не хватает навыка. Открытие портала невозможно.
Пришедшее сообщение едва не подрезало ему крылья и казалось не оставляло никаких вариантов, но Дримм, повинуясь какому‑то внутреннему чувству, упрямо поджав губы, изо всех сил постарался вызвать в себе те самые ощущения, с которыми привидевшийся ему фейри открывал портал и вспомнить все до мельчайших подробностей. Ему удалось и на секунду, даже меньше, он стал кем‑то другим, а когда очнулся, стена уже не была гладкой как раньше, а имела нишу, в которой лежал единственный предмет — небольшой шар белого цвета.
— И что это за фигня? — спросил Морнэмир, кивнув на лежащий на столе шар. Дримм уже рассказал спутникам о произошедшем с ним флэшбэке, и теперь все они собрались у стола и разглядывали найденную в портале — тайнике находку, одновременно каждый обследовал ее
опознанием
.
— Какой‑то страж, положенный высшему командному составу. Думаю система засчитает как питомца. — Дримм протянул руку к матовому шару, который при прикосновении фейри засветился изнутри пульсирующим похожим на сердцебиение светом, и тут же перестал, как только Дримм прервал контакт.
— И чего ты ждешь? — спросила Светлана, так же прикоснувшись к предмету и даже взяв его в руки и затем разочарованно положив на место — никакой реакции на эльфийку не последовало. — Сам же видишь, кроме тебя пользоваться никто не сможет — другого фейри поблизости нет — один ты у нас тут такой. —
— Да даже если бы и был, то как говориться от мертвого осла ему уши, а не питомца — ты ведь нашел, тебе и пользоваться, — поддержала высказывание подруги Людмила, тоже повертев шар в руках и не добившись от него никакой реакции.
— Да, Дримм, пятьдесят ты уже разменял — вполне можешь завести второго питомца, — тут Морнэмир посмотрел на Дримма, и на мгновение из под маски весельчака, любителя выпивки и женщин, на фейри проницательно взглянул много повидавший человек, уже поженивший внуков и обладающий опытом жизни как минимум не меньшим, чем старый майор. — Хотя мне кажется, ты сам это все понимаешь, и причина твоей нерешительности в чем‑то другом. —
— Верно, — сознался Дримм. — Интуиция подсказывает, что это будет очень и очень не простой питомец. Даже не знаю брать или нет? —
— И что? Пусть не простой, зато судя по всему очень сильный — бери! — категорически высказалась Людмила.
— Я бы взяла, будь у меня такая возможность, — озвучила свое мнение, доселе молчавшая и не вмешивающаяся в разговор старших Анариэль.
— Давай, Дримм, делай — любопытно же посмотреть, что это за древне — фейрийский монстр такой. — подначила практически уже решившегося фейри Светлана.
— Ладно! — Дримм взял снова запульсировавший шар в руки и сжал его в ладонях, запуская механизм активации, все еще остававшийся у него в голове после потока чужих воспоминаний, хотя большая их часть уже выветрилась и забылась, и теперь он уже вряд ли бы сумел открыть тот микропортал в стене.
— Дримм, ты бледнеешь! — обеспокоенно заметила Светлана.
— Все нормально, так и должно быть, — Дримм надеялся, что он правильно понял не очень сложную процедуру и негде не напортачил. Тем временем шар в его руках, да и свет, исходящий от него, уже не были белыми, а стали ярко красными как кровь или спелая клюква. Красный свет, исходивший от шара, уже не пульсировал, а ярко и равномерно пылал, скрыв руки Дримма по локоть, отбрасывая отблески на стены помещения и лица стоящих вокруг. А затем свет просто пропал — раз, и руки Дримма пусты и никаких следов сферы.
— Ну как!? — сразу же задал вопрос прислушивающемуся к себе фейри Морнэмир.
— Получилось?! — одновременно с эльфом спросила Людмила. Две другие девушки также выглядели заинтересованными, и все четверо уставились на фейри.
— Да, — ответил Дримм и предупреждая следующие слова спутников, сразу же сказал, показывая на середину кабинета: — Вызываю. —
Перед заинтересованными зрителями(в первую очередь перед Дриммом) сгустилось небольшое облачко, всегда появлявшееся при вызове питомца, но возникло из него не совсем то, что они все ожидали, вернее даже совсем не то, что можно было бы предположить: Морнэмир даже выругался вполголоса словами, которые не позволял себе употреблять при дамах, но девчонки не обратили на это внимание, возможно даже не услышали, а ловили челюсти, разглядывая нового питомца Дримма. Сам Дримм тоже был в шоке — уж чего — чего, но такого он точно не ожидал. Причиной такой их реакции оказался облик этого самого стража фейри — высокая обнаженная девушка — фейри 16–17–ти лет на вид, совершенно обычная, если конечно не смотреть ей в глаза, цветом и пульсацией напоминавшие об исчезнувшей несколько секунд назад сфере. Никакого оружия у нее не было, и вообще было не понятно, как и чем она будет осуществлять свои функции стража, не открытой же всем ветрам и взглядам голой попкой или тем, что находилось у нее спереди.
— Парнушники ваши фейри и извращенцы! — возмущенно высказалась Светлана, подобрав челюсть и отойдя от ступора.
— А мне нравится, — в свою очередь оценила питомца Людмила, получив после этих слов тычок от подруги.
— Какая краля! Вот бы у меня такой питомец был! — немного завистливо отметился Морнэмир, вовсю гуляя глазами по телу и не думавшей прикрываться девушки — фейри.
— На малолеток потянуло?! — обернулась к эльфу Светлана, буравя его обвиняющим взглядом.
— Какие малолетки, этому стражу хрен знает сколько тысяч лет, и вообще все вопросы к Дримму — его ответственность! — сразу же перевел стрелки на фейри Морнэмир, подняв руки и выставив ладони перед собой.
Тем временем, пока его товарищи отходили от шока и обсуждали моральный облик древних фейри и внешние данные обретенного Дриммом питомца, сам фейри вовсю мысленно общался со своим новым спутником — петом, попутно просматривая его (или вернее ее) характеристики. На самом деле это существо, порожденное магией и кровью Дримма, не являлось фейри, хоть и выглядело похоже на фейрийскую девушку, способную затмить даже нечеловечески прекрасных эльфиек, а действительно было тем, чем и должно было быть — стражем, берегущим своего родителя (именно так эти существа воспринимали хозяина) как самого себя. Возможности и умения новорожденного стража были весьма велики: способность применять некоторые заклинания общей и природной школ магии, а так же магии тьмы — арсенал по каждой из школ был довольно невелик, но зато сразу на втором уровне; немалые воинские умения, что вместе с довольно высокими характеристиками делали стража очень сильным бойцом, по крайней мере Дримм был совсем не уверен, что сумеет справиться с ней как воин и даже навыки, полученные у Первого, не гарантировали ему победу; наконец у стража имелось несколько совершенно специфических способностей, имеющих очень опосредованное отношение к магии и дающие немалое преимущество чисто в силу неожиданности — ничего подобного Дримм не только не встречал, но и даже не слышал. Впрочем Дримма больше занимали немногочисленные умения его новой спутницы (кстати находившейся на первом уровне развития, так что во что она вырастет при таких начальных параметрах страшно было представить), а то, что она оказалась разумна и далеко не так открыта и понятна для него как Послушный или Ворошилов. Нет, подчинение было абсолютным — у нее и мысли не могло возникнуть оспорить данный ее отцом(так она воспринимала Дримма) приказ и тем более ослушаться, но вот трактовать его она могла более свободно и к тому же имела свое мнение — Дримм сразу его почувствовал, пока еще робкое из‑за отсутствия информации, но со временем грозящее набрать силу. Что делать со всем этим Дримм не представлял — его подозрения подтвердились и новый пет действительно оказался очень(!!!) необычным. Пока же Дримм приказал ей убрать сверкающие красным буркала на месте глаз и показать свое оружие, которое у стража оказывается имелось хоть и в скрытом состоянии. Во исполнение приказа глаза питомца (питомицы) мгновенно изменились, став почти нормальными с лишь едва заметной красноватой каймой около зрачка и у краев, а в руках у девушки появился широкий и длинный двуручный меч с волнистым лезвием, длинной почти что со свою обнаженную хозяйку. Как Дримм понял, меч являлся ее частью и рос в уровне вместе с ней, а вот доспехов или какой‑нибудь одежды к сожалению не было, зато имелась функция, благодаря которой девушка — питомец могла принимать одежду, доспехи и вообще любые предметы от него и делать их частью себя, что выгодно отличало ее от того же Послушного, способного делать такое же лишь со специально сделанными для петов вещами. В вопросе одежды помогли девушки — игроки, хранившие в своих сумках массу предметов гардероба, которых у них троих было столько, что можно было бы одеть с ног до головы ни один десяток голых девчонок. Так что проблемой одежда не стала, а вот что стало, так это имя — в отличии от случаев с Послушным и Ворошиловым на ум ничего не шло, и Дримм решил именовать ее пока просто — Дочка, а потом, возможно при помощи членов клана, придумать имя.
Возвращение в лагерь с новым спутником вызвало фурор — всем было любопытно посмотреть на столь необычного питомца. Дочке явно нравилось внимание, и она активно пыталась общаться со всеми, особенно с парнями, ее пока неумелым (лиха беда начало) попыткам флирта мешало лишь полное незнание никаких других языков кроме фейрийского, но и то, это не стало непреодолимым препятствием, вызывая неоднозначную реакцию у некоторых девушек — игроков, хоть и понимавших, как глупо ревновать к пету, но не способных с собой ничего поделать. Читая мысли Дочки и чувствуя ее желания, Дримм понял, что его настоящие проблемы в этом мире еще впереди, и это совершенно нежданные проблемы, что не могли присниться ему и в самом страшном сне. Ну как, скажите на милость, ему относиться к желанию его питомца заняться сексом?! Сам Дримм на удивление не испытывал к ней никого влечения, почему‑то он не воспринимал эту очень красивую девушку как женщину и даже когда наблюдал ее абсолютно голой, у него ничего не шевельнулось ни в голове, ни в штанах. Даже больше того, Дримм удивленно поймал себя на несвойственных ему чувствах, что действительно относится к ней как к ребенку, это ввело его в задумчивость, и весь остаток вечера Дримм был довольно вялым и ушедшем в себя. Возможно причина такого странного отношения к Дочке был ритуал, при котором его кровь дала ей жизнь и рождение, возможно что‑то другое, но факт оставался фактом — Дочка сразу же заняла в его жизни особое место, потеснив в этом отношении даже отсутствующего Послушного, и что с этим делать Дримм пока что не знал.
Четыре дня спустя. Великий лес. Пограничные земли между эльфийскими королевствами Аурохир и Эрмилан, а также Великим лесом.
Дримм оглянулся на совершенно непримечательную поросшую лесом возвышенность и подумал, что если не знать ни за что не догадаешься, что расположенный у ее подножия узкий лаз, похожий на звериную нору, тянется не менее чем на двести метров вниз и заканчивается в большом помещении с выложенным камнем стенами и работающим фейрийским порталом. Ползти по невероятно узкой, да к тому же еще и грязной норе было сложно, и многие предлагали расширить ее с помощью магии (технически это было довольно просто), но Дримм не позволил, поскольку именно такое состояние хода и являлось лучшей маскировкой для имеющегося внизу портала как от разумных существ, так и от крупных животных, которым ни разу не упало протискиваться так глубоко под землю. Так что с порталом все будет в порядке, особенно после того, как Дримм наложил на вход в итак довольно незаметный лаз маскирующее заклятье квелья, окончательно исключив возможность даже случайного обнаружения.
На исследование обнаруженных в фейрийской крепости порталов ушло три дня, по одному дню на портал и то, что за ним — клану некуда было торопиться, поэтому все делали не спеша и обстоятельно.
Первый из порталов привел их на небольшой, совершенно не населенный островок в океане на другом конце Серединного мира. Из достопримечательностей здесь были развалины старой возможно фейрийской крепости, совершенно пустой и бесполезной в плане добычи, а также небольшая колония гигантских плотоядных черепах, не переживших встречу с повалившими из портала игроками — черепаховое мясо и особенно яйца, а также фрукты, найденные на острове, сильно разнообразили меню отряда. Также все без исключения с удовольствием искупались в теплом океане и понежились на горячем белом песке, прожариваясь на солнце. Небольшая акула, ошалевшая от такого обилия пищи, беззаботно плещущейся в воде, также пошла на прокорм нагулявшим аппетит членам клана, пополнив их меню рыбными стейками.
Второй портал оказался более удачным и вывел их в знакомые места, а именно в Великий лес поблизости от двух эльфийских королевств, некогда бывших одним. Войны между двумя частями когда‑то целого государства не было уже больше тысячи лет, но холодная отчужденность сохранялась, оно и не удивительно, ведь эльфы являлись долгоживущей расой, и немало участников той войны все еще было живо, так что на пограничных землях нужно было держать ухо востро, поскольку легко можно было нарваться на засаду или словить затылком прилетевшую неизвестно от кого стрелу. Еще в девятом форте, Дримм слышал от Красавчика истории о том, что некоторые отряды и с той, и с другой стороны все еще воюют где‑то в этих краях, нападая на все что шевелится, включая своих бывших соратников, признавших мирный договор. Так что место при известной осторожности идеально подходило для того, чтобы что‑нибудь спрятать — например портал, ведущий в будущую клановую цитадель.
Третий доступный Дримму портал опять таки привел их в подземелья, но совсем другие и расположенные поблизости от покинутого города гномов, который просто кишел разнообразнейшей нечистью в виде нежити, демонов разных видов, всяческих чудовищ и на сладкое, огромными разумными пауками, не подверженными магии. Уровень всего этого бестиария был довольно высок, и лезть в этот безумный зоопарк, не имея команды, состоящей из бойцов как минимум 150–ого уровня, было бы сущим безумием — большинство членов отряда за сутки, что они исследовали окраины города, умерли кто два — три, а кто и четыре — пять — шесть, особо невезучие и семь раз, и все это, чтобы завалить парочку не очень сильных в сравнении с остальными местными обитателями демонов и одиночного скелета, оказавшегося неожиданно сильным бойцом и сумевшим перед тем как Дочка размолола его своим великанским мечом, уложить не менее двадцати игроков. Так что город был весьма полезен в перспективе — неплохая возможность для прокачки тех, кто уже достиг высокого уровня и в следствии этого нуждается в противниках посильнее.
Дримм встрепенулся — пришел мысленный образ от Дочки, ушедшей с основным отрядом вперед, его вызывали — нужно было определиться в какое из двух эльфийских королевств им следует идти. Почесав лоб стоящего рядом Послушного, фейри еще раз окинул взглядом совершенно теперь незаметный лаз, ведущий к порталу, и кивнув ожидающей приказа троице из друида и двух рейнджеров, вместе с ними побежал догонять основной отряд. Впереди Дримма и его клан ожидало еще очень многое: странная и удивительная судьба, которая скоро постучится им в дверь, а все то, что было до сих пор и еще некоторое время будет, было просто игрой — игрой в жизнь.
Интерлюдия.
2017 год. Город Москва. ВДНХ ныне ГАО ВВЦ. Центральный павильон.
Два месяца спустя после совещания в Кремле (тема совещания космическая угроза).
Жаркая погода последних дней лета сегодня немного сдала позиции, и безжалостное солнце уже не запекало, как уток в духовке, всех попавших под его лучи несчастных. Облака — предвестники осени позволили уставшим от жары людям более менее вздохнуть и не бояться за здоровье и кожу. Денек был хорош: все еще прогретый воздух, легкий приятный ветерок и никакого ''солнечного бешенства'', испортившего многим все лето. Не использовать такой день было бы преступлением, и выставочный комплекс просто ломился от вышедшего на променад народа, надевшего чуть ли не впервые за летний сезон шорты и майки с короткими рукавами. Не стали исключением и два невысоких сгорбленных жизнью старичка, не спеша прогуливавшихся по аллее и ищущих место где бы присесть.
— Вот вроде свободное местечко, — увидел открывшуюся возможность тот что постарше. — Валентин Акимович, присядем? —
— Оно и верно — в ногах правды нет, — согласился со своим бородатым спутником лысый как коленка, но довольно бодро выглядевший старик, в отличие от своего более пожилого товарища обходившийся без тросточки. Дедки присели и некоторое время осуждающе — одобрительно разглядывали вовсю целующуюся парочку, облюбовавшую половину скамейки, и совершенно не обращавшую внимания ни на что вокруг. — Вот так глядишь на молодых и душа радуется, — имеющий редкое по нынешним временам отчество старик грустно вздохнул и закончил фразу, — жалко их. —
— Неужели ничего нельзя сделать? Ресурсы человечества ведь очень велики! Вот он шанс — забыть разногласия и объединиться ради всеобщего блага!? — спутник Валентина Акимовича в возбуждении повысил голос и несколько раз пристукнул тростью по земле, впрочем на его собеседника это не произвело никакого впечатления, и он ответил ему все так же спокойно и грустно:
— Ничего‑то ты не понимаешь, Семен Никифорович — времена Союза прошли, да и остальные страны уже не те, даже американцы — пигмеи. Все они теперь пигмеи, рискнуть и вложить все силы ради общего спасения — это не для них! Спасать так называемую элиту, половину из которой иначе как дерьмом и не назовешь, и заодно устроить пакость соседям, не сообщив им об общей угрозе — вот их удел и образ мыслей.
— Неужели они и в самом деле надеются, что остальные ничего не узнают, особенно Китай? Какая‑то безумная наивность — у многих частных компаний оборудование и спецы не хуже чем у государств. —
— Никакой наивности — они прекрасно знают, что рано или поздно все вскроется, но, Семен, не забывай, что мало обнаружить, нужно еще и понять, что это такое и что оно идет на Землю, а затем попробовать довести это до научного сообщества и политиков тех стран, что не знают об угрозе. И это все при активном противодействии, начиная от высмеивания в прессе и заканчивая ликвидаторами. Так что будут держать в неведении столько, сколько смогут. Ну а потом, а что потом? — Тут старик провел по лбу ладонью, стирая выступивший пот и доставая из кармана платок, и вернулся к разговору с внимательно слушавшим его собеседником: — Ну вот что сделает тот же Китай, когда узнает правду? Начнет войну с США, Россией и Европой одновременно? На каких основаниях и за что? Я имею ввиду, что он с той войны получит? Маловероятно! Нет, скорей всего, надрывая все жилы, кинется строить убежища для уже своих ускоглазых элит. Для верхов гораздо опасней, когда информация попадет в открытый доступ, и граждане их же стран зададут вопрос — А почему вы не спасаете нас? Вот тогда‑то они забегают и задергаются, но они рассчитывают, что это будет в самом конце, когда уже ничего нельзя будет сделать.
— Не понимаю — если разведка какой‑нибудь страны, скажем Бразилии или того же Китая, выяснит правду, разве они не обратятся в прессу, ООН, и правда сразу же станет достоянием масс? — недоуменно спросил Семен Никифорович.
— Говорю же ничего ты не понимаешь — всюду пигмеи. Правительство такой страны сразу же окажется в той самой ситуации нехватки времени и неспособности спасти всех или даже большинство и поэтому предпочтет придержать информацию и построить убежища для себя любимых.
— Но не все же такие и я говорю не только о тех, кто у власти, но и о всех, кому будет об этом известно. Неужели не найдется порядочных и смелых людей?! —
— Может и найдутся, даже скорей всего, но пробить информационную блокаду, и не только информационную, трех сильнейших стран мира будет не просто, и на это уйдет время — как раз те самые годы до катастрофы, а потом это будет уже неважно — все будет неважно.
— Ну а зачем вы мне это рассказываете, Валентин Акимович? — Семен Никифорович попытался посмотреть в глаза собеседнику, но тот не встретил взгляд, а продолжал разглядывать гуляющих людей и продолжавшую целоваться парочку в метре от них.
— А разве я что‑то рассказал? Просто встретил старого друга, взял у него народное средство от всяких старческих болячек, кстати спасибо за чаек, и поговорил с ним за жизнь как любят старики — ничего криминального, — закончив Валентин Акимович немного помолчал, пожевал губами и понизив голос, продолжил уже более серьезно: — Встречаемся мы с вами в последний раз — со дня на день меня начнут охранять по другому, и все, с кем я буду встречаться, окажутся в опасности. А меня может быть и уберут, когда выяснят все до конца, хотя вряд ли — я и без этого не доживу до катастрофы, даже несмотря на ваш чаек. Кстати откуда он? — отвлекся на постороннюю тему старый ученый и затем признался в абсолютно еретических в его среде мыслях: — После эффекта, который он на меня оказывает, даже стал верить в народную медицину. Представляете?! —
— Редкие травы Тибетских гор — старые связи, оставшиеся после работы на Дальнем Востоке. — соврал Семен Никифорович и постарался перевести тему на другое. — И все‑таки почему я? —
— Та самая лаборатория по изучению использования радаров, как излучателей для нужд электронной войны, — не отвечая, предался ностальгическим воспоминаниям бывший светила Советской космической программы(чье имя и фамилия до сих пор находились в списках секретных ученых, и развал СССР в этом ничего не изменил). — Помню, нас тоже привлекали. Вы вроде бы даже чего‑то добились? —
— Да, добились, — было видно, что его собеседнику неприятно это вспоминать. — Затем Перестройка и все кануло в лету: документы было приказано уничтожить, со всех взяли расписки молчать — вот вам и вся электронная война. — Некоторое время старики сидели молча, предаваясь невеселым мыслям о прошлом и будущем, а затем Семен Никифорович вновь спросил; — И все‑таки почему я? —
— А почему бы и не вы? А что вы будете со всем этим делать — это уже вам решать, — потом немного подумав, Валентин Акимович сознался: — Не знаю. Мне просто нужно было с кем‑то поговорить, кто поймет. Скоро это станет невозможным. Терять мне нечего, единственное — внучка, ее я постараюсь пропихнуть в программу, но и это неважно. —
— Почему?! — искренне удивился собеседник ''секретного академика'', он знал насколько его старший товарищ не чает души в единственном ребенке своего трагически погибшего сына.
— А я не верю, что все эти убежища, регенерация воздуха, запасы помогут — слишком много их, — тут он бросил взгляд вверх, — и слишком они велики. Земле конец — ее просто расколет как кокосовый орех, по которому стреляют дробью! Да даже если и нет, от ударов пойдут такие землетрясения и извержения вулканов, что все эти убежища в один момент станут братскими могилами, стоящими кучу денег. И еще, не забудьте о такой ''приятной'' вещи как сорванная атмосфера и погибший вследствие этого растительный и животный мир, — высказав все это на одном дыхании, ученый впервые прямо взглянул в глаза собеседнику и твердо сказал прощаясь: — Если можете что‑то сделать — делайте! Удачи! —
Через несколько минут, уже находясь в павильоне ''Космос'', Степан Никифорович достал телефон и дождавшись пока ему ответили, решительно сказал:
— Юра, нужно встретится. Подробности при встрече, но скорей всего твою ББ все же запустим, хотя в нашем случаи будет нужен скорее крокодил…. — Выслушал несколько сбивчивых вопросов. — Я знаю, что был против, все расскажу при встрече, но сперва нужно будет сделать кое‑что другое — то, о чем мы говорили вчера вечером. — Вновь выслушав ответ, идущий практически без помощи трости старик, кивнул головой, хотя его собеседник и не мог его видеть. — Да, это самое. Ну все, до встречи, я еду! — Затем засунув телефон в карман, решительно направился к ближайшей от Выставочного Центра станции метро.

Часть Четвертая. Глава 39

Эленандар — эльф — рейнджер 38–ого уровня.
Вот и новый город, такой же новый как и будущий клан, уже седьмой за последние полгода. Собранные об этом клане сведения выглядели многообещающе, хотя то же можно было сказать и о первом, и о четвертом, но тогда информация не подтвердилась, и Эленандар продолжил искать дальше, каждый раз надеясь, что это то, что нужно. Этот новый клан, куда он собирался вступить, существовал уже больше года и несколько пафосно назывался Кланом Красного Дракона. Судя по имеющимся у него сведениям, клан успел заработать очень серьезную репутацию и несмотря на то, что был невелик и довольно медленно набирал новых членов, другие гораздо более многочисленные кланы не спешили переходить ему дорогу и втягивать в межклановые войны, последнее время постепенно набирающие оборот в Серединном мире.
Войдя через одни из многих городских ворот огромного города, Эленандар сверился с картой в интерфейсе и поправив сумку на боку, двинул в сторону нужной ему улицы, где как он знал находится представительство клана в Узле.
— Вот еще странность, которой не было у остальных — никто пока что не знает, где находится их цитадель, и члены клана предпринимают немалые усилия, чтобы все так и оставалось. — Эльф посторонился, пропуская небольшую траурную процессию во главе со жрецом Термеза, и продолжил свой путь, вернувшись мыслями к скрытному клану: — Слухи, все же ходящие про их главный оплот, весьма противоречивы, но все, с кем я говорил, сходятся в одном: цитадель находится где‑то в не исследованных областях и скорей всего имеет портал, иначе никак не объяснить, почему они не теряют массу времени на дорогу туда и обратно и почему их еще не отследили на этом пути. Впрочем все это мне неважно, а важно посмотреть из кого состоит клан, какие у них взаимоотношения друг с другом, кто у них в лидерах, как относятся к окружающим и другие подобные вещи, а то получится как со вторым проверяемым кланом — уже было обрадовался и посчитал, что вот оно, а оказалось…
Тут эльфа передернуло от отвращения — вспоминать на что он наткнулся в самом нижнем отделении подвала цитадели упомянутого клана было неприятно до сих пор, и он постарался побыстрее прогнать от себя мысли об этом. Больше такой мерзости он не встречал, но так же и не мог найти то, что ему было нужно — те с кем он общался, в большинстве своем были хорошие ребята, но совершенно непригодные к тому, что он собирался им рассказать и предложить, да и сохранить все в секрете они бы не сумели, и все могло закончиться печально как для Эленандара так и для них. Полгода скитаний и бесполезной возни с разными кланами постоянно подталкивали его на путь создания собственного, но он прекрасно осознавал, что это не его, хотя еще две — три неудачи и ему хочешь не хочешь придется пойти по этому пути — время не ждет, вот только что у него получится знает только господь бог, в которого он никогда особо не верил, но сейчас искренне просил помощи в своем деле.
Так уйдя в свои невеселые мысли и почти не обращая внимания на местные достопримечательности, он и дошел до нужной ему улицы в довольно обеспеченном районе, о чем свидетельствовали богатые особняки по обеим сторонам и очень хорошо одетая публика, гуляющая под присмотром стражников, которых здесь также было гораздо больше чем в уже пройденных им кварталах. Нужный ему дом находился примерно посередине довольно таки длинной улицы и на первый взгляд ничем не выделялся среди остальных особняков: такая же каменная стена не выше чем у соседей, такие же ворота… Хотя нет, ворота‑то как раз и отличались от соседских — незаметная при беглом взгляде рунная резьба, идущая по краям створок и похожая для тех, кто не знал что это такое, на безобидное украшение, ясно дала понять гостю, что сломать эти ворота будет не так‑то просто и что скорей всего это не единственный сюрприз для тех, кто решиться штурмовать этот с виду совершенно обычный дом.
Ему не пришлось долго мучить дверной молоток в виде кольца, торчащего из пасти дракона — всего два удара и небольшое окошечко в воротах открылось, явив миру миловидное лицо соплеменницы Эленандара по расе, которая без особого интереса посмотрела на стоящего у ворот путника и так же со скукой в глазах задала банальный вопрос:
— Чего надо? —
— Да вот в клан ваш решил вступить, — честно озвучил цель своего прибытия Эленандар, и это была правда, тут он не солгал, а то что у него есть и другие цели, знать никому пока не надо.
— Да ну! — уже более заинтересованно посмотрела на него девица. — Тогда заходи — поглядим на тебя. — Девушка, относящаяся к классу воинов, закрыла окошечко и через секунду небольшая дверь в воротах, в которой и было прорезано оконце, чуть приоткрылась и позволила приглашенному гостю боком проскользнуть внутрь, и как только он оказался внутри тут же закрылась за ним.
Проникнув во внутрь рейнджер сразу оказался в кольце доспешных воинов, оказывается эльфийка — воин была не одна и вместе с ней ворота охраняли еще шесть здоровенных обломов, стоя рядом с которыми рейнджер почувствовал себя подростком в окружении взрослых дядей. К удивлению Эленандара бугаи в доспехах также оказались эльфами, но не игроками, а заготовками и видимо не дешевыми, потому что знакомые ему до сих пор заготовки не могли похвастаться столь дорогими доспехами и оружием.
— Че нравятся пацаны? — по — хозяйски похлопала по плечу одного из молчаливых бойцов эльфийка. — Правда ведь хороши?! —
— Серьезные ребята, — согласился гость.
— А то! — явно удовлетворенная его реакцией девушка, немного рисуясь перед незнакомым парнем, начала отдавать бойцам распоряжения: — Ты, к Октарону в кабинет, доложишь что подошел кандидат на вступление в клан и ждет во дворе, потом обратно к воротам. Ты, побудешь с гостем, сам знаешь что делать. Все остальные возвращаемся к наблюдению. — Раздав указания подчиненным, девушка повернулась к рейнджеру и только сейчас представилась: — Я Рыжий Огонек, можно просто Огонек, а ты как прозываешься, новичок? —
— Эленандар я, из Западных Пустошей, и я не новичок в игре. —
— Да хоть из Восточных, у нас ты пока новичок, станешь членом клана перестанешь им быть. —
— А что есть какие‑то испытания? — поинтересовался Эленандар. Во всех остальных кланах, в которые он вступал до этого, было достаточно желания, а также готовности подчиняться старшим и отдавать часть добычи на общие нужды, хотя в шестом из посещенных им кланов не брали никого ниже 15–ого уровня.
— Тебе все расскажут, а сейчас иди вон к столам и подожди пока за тобой пришлют, — поспешила вернуться к своим служебным обязанностям эльфийка, махнув рукой в сторону нескольких длинных деревянных столов в глубине двора.
Эленандар не стал спорить, а вместе со своим неразговорчивым спутником — заготовкой, дышащим ему в затылок, отправился туда, куда его послали, и присел на длинную скамью, непременную спутницу каждого из столов. Заготовка — здоровяк также присел рядом, но в отличие от гостя лицом к столу, снял шлем, под которым оказалось обычное эльфийское, только несколько крупноватое лицо, и достал откуда‑то из‑под одежды металлическую ложку. Через минуту к ним подошел почти что брат — близнец спутника Эленандара, такой же воин — заготовка только без доспехов и с подносом полным еды на двоих.
— Неплохо! — подумал рейнджер, наворачивая первое — борщ с чесночными пампушками. — Первый клан, где централизованно кормят и вообще кормят даже еще не вступивших в него гостей и кормят неплохо! — Закончив с просто великолепным борщом, он взялся за второе — кусок здоровенного жаренного мяса с рассыпчатой гречневой кашей, заедать все это великолепие предполагалось хлебом натертым смесью сыра и чеснока. — Совсем хорошо! — подумал гость. — Порция конечно великовата, хотя кажется мой сторож так не думает. — Действительно боец — заготовка, съев свою порцию, так посмотрел туда, откуда и появилась еда, что сразу становилось ясно — от добавки он бы не отказался.
Прихлебывая очень неплохой черный чай, принесенный вместе с едой, кандидат в клан внимательно, хотя и стараясь не показывать этого, присматривался к жизни обитателей усадьбы, его сопровождающий скучал рядом, полуприкрыв глаза и облокотившись спиной и локтями на стол. Сиявшее солнце, отбрасывая тени по всему двору, зрительно увеличивало его. Из глубины усадьбы доносились разные приглушенные расстоянием разговоры и звуки вроде стука молотка и лошадиного ржания: вот через двор спешит уже знакомый ему воротный охранник, видимо выполнивший распоряжение и спешащий вернуться на пост; вот из дома вышли эльф — маг и полуорк — воин и о чем‑то беседуя неторопливо направились к воротам; вот за домом, где ему не было видно, что‑то уронили и кто‑то немного поупражнялся в чистейшем русском языке, в его не самой употребляемой в приличном обществе форме; вновь появился официант — заготовка, забрал использованную посуду и поинтересовался не нужно ли еще чаю, гость вежливо отказался — чаю и так было много, а его охранник проявлял к напитку странное равнодушие. Из небольшой рощицы, растущей перед правым крылом дома и почти скрывавшей еще пару небольших строений неизвестного предназначения, появилась босая светловолосая эльфийка в легких похожих на пижамные рубашке и штанах и с несколько растрепанной прической. Позевывая девушка направилась к кухне, по мере ее приближения гость несколько растерял свое расслабленно — созерцательное состояние и поставив кружку с чаем на стол, заозирался в поисках причины своего беспокойства. Его охранник тоже было встрепенулся, привычным жестом взявшись за рукоять меча, но взглянув на приближающуюся девушку, расслабился и вновь облокотился на стол. Тем временем заспанная эльфийка, ничуть не обращая внимания на вертящего головой по сторонам рейнджера, прошла мимо него на кухню и быстренько затарилась там подносом полным тарелками с разными мясными нарезками и сыром, а также кувшином с каким‑то напитком и отправилась восвояси. На полпути ее перехватил парень эльф так же босой и одетый в похожую одежду только без рубашки и отобрав у нее поднос, поцеловал ничуть не возражавшую против этого девушку, а вот против его руки, полезшей под рубашку, она все же возразила и убрав ее оттуда, положила себе на талию — дальше парочка ушла вместе, целуясь и разговаривая.
— Ты что ли кандидат на вступление в клан? — задал вопрос увлекшемуся разглядыванием красивой пары ренджеру незаметно подошедший со стороны дома коллега и по расе, да и по классу тоже.
— Да, — встрепенулся Эленандар, проморгавший появление местного рейнджера, и мысленно сделал себе втык: — Не расслабляться! —
— Тогда пошли — старшой тебя ждет. А ты, — тут член клана повернулся к подобравшемуся заготовке, — возвращайся к Рыжей. — Немногословный заготовка, так ни слова и не сказавший за все их недолгое знакомство с Эленандаром, кивнул и на ходу надевая шлем на голову, поспешил обратно к воротам, а рейнджер последовал за состоящим в клане коллегой в дом.
— Глава клана примет меня? — уточнил у своего пока что остававшегося безымянным провожатого Эленандар, поднимаясь вслед за ним по лестнице на второй этаж.
— Нет — Дримма нет, за главного здесь и сейчас Октарон. Он сначала на тебя посмотрит, а там видно будет — решение впускать или не впускать кого в клан, все равно принимает Дримм после личной беседы, но разумеется с учетом того, как себя проявишь в испытательный период. Пришли! — сопровождающий постучался в дверь и не дожидаясь ответа, открыл ее и зашел, приглашающе махнув рукой рейнджеру: — Заходи давай. —
Внутри небольшого кабинета новичка встретил еще один эльф, на этот раз не рейнджер, а воин, уже успевший перешагнуть пятидесятый рубеж и выбравший вторым классом мага. Тем временем приведший его рейнджер закрыл дверь и бухнулся в кресло у окна, явно собираясь участвовать в смотринах.
— Ну здорово, присаживайся и представься, — поприветствовал соискателя эльф — воин и приглашающе указал на кресло перед столом. В свою очередь поздоровавшись и назвав свое имя, Эленандар сел в указанное кресло и приготовился слушать и отвечать.
— Меня зовут Октарон и здесь в клановой резиденции города Узла я старший и несу ответственность за то, допускать ли тебя до испытательного срока или указать на дверь сразу. Если я тебя допускаю, то беру за тебя ответственность до самого твоего вступления в клан уже полноценным членом. Ты понимаешь? — Дождавшись утвердительного ответа соискателя воин, продолжил: — Хорошо, тогда составим первоначальную анкету, Имя… —
Несколько минут Эленандар отвечал на разнообразные вопросы, как имеющие отношение к его игровой личности, так и совершенно лишние и ни к чему не относящиеся на первый взгляд, но его появившееся было недоумение быстро прошло, когда он догадался, что с помощью его казалось бы безобидных ответов составляется его профиль личности и не игрового персонажа, а реального человека, сидящего за ним. Рейтинг клана в его глазах сразу же как ракета прыгнул вверх — ни в одном из семи кланов, в которых он состоял, не было ничего даже близко похожего на это простое с виду анкетирование, он бы и сам ни о чем не догадался, если бы жизнь в реальном мире уже не сталкивала его с подобным, даже некоторые вопросы совпадали один в один. Приведший его рейнджер не вмешивался в процесс, но и не скучал, а внимательно, подавшись в кресле вперед, вглядывался в его лицо, следя за реакцией на ответы, и тоже что‑то чиркал в блокноте. Неожиданно во дворе послышался шум и громкие голоса, потом топот по лестнице, и дверь кабинета распахнулась уже без всякого даже формального стука. Ворвавшийся вихрем игрок — полуорк оглядел бешеным взглядом всех кто внутри и бросился к столу, за которым сидел Октарон с таким видом словно собирался вцепиться ему в горло.
— Давай людей — всех кто свободен, особенно рейнджеров — быстрее! — полуорк все же ничего не сделал и не подумавшему испугаться или податься назад эльфу, но навис над ним, уперев руки в стол, и сразу же принялся распоряжаться сбившимся видимо от быстрого и долгого бега голосом. На эльфа за столом впрочем это не произвело ни малейшего впечатления, и он, убрав на место тетрадь, в которую записывал ответы теста, спокойно укорил вторгнувшегося как группа захвата полуорка:
— Тралл — ты совсем офонарел? Чуть дверь не снес, мешаешь работе, орешь. Какие тебе люди? Все группы как и твоя при деле, есть только группа Менелторна, но они отдыхают, и я не буду их просить прерывать отдых, если конечно нет ДЕЙСТВИТЕЛЬНО важной причины. —
— Я попрошу, буду должен! — прервал спокойную речь начальника резиденции чуть отдышавшийся полуорк. — А ты, будь человеком, (странная просьба обращенная к эльфу) дай спецназовцев — я знаю у тебя много, гораздо больше, чем нужно для охраны базы.
— Ну это уж мне решать, много или нет! — возмутился начавший уже помаленьку выходить из себя комендант. — И вообще, почему у тебя всегда аврал?! Ты можешь наконец объяснить, что происходит?! Две минуты! — эльф не терпящим возражения жестом указал на кресло рядом с молча слушавшим весь этот экспрессивный диалог кандидатом в клан, полуорк подчинился и рухнув в жалобно заскрипевшее кресло, объяснил наконец причину переполоха:
— Квестовое задание Стаса — за 16 часов найти вход в подземную камеру — тайник, а там гектар 50 если не больше леса, да еще и с разными тварями и лесными гоблинами — нам одним не успеть — нужны люди и много. Не сделаем — потеряем всю линейку, а ведь Стас больше половины прошел, и вся наша группа в этот квест месяц времени вбухала. — тут он не выдержав снова вскочил, но нарвавшись на взгляд Октарона, вновь упал в еще более жалобно заскрипевшее кресло, даже кажется хрустнувшее где‑то в районе ножек.
— Хорошо, помогу. Как собираешься людей туда доставлять, кстати как сам добрался и какой лимит времени? —
— Два часа я хреначился. — начал рассказ полуорк, — 15–20 минут решали, что делать на месте, потом диким порталом что обнару…, — тут полуорк покосился на незнакомую и заинтересованно прислушивавшуюся к разговору рожу и закончил немного по другому, — в общем диким порталом и пешкодралом до Рыбачьего, а там уж гильдейским порталом сюда.
— И как же ты собрался перебрасывать столько народа? Сомневаюсь что Дримм и Анариэль нас погладят по головке за такой перерасход — перебросить кучу народа гильдейскими порталами в Рыбачий — бешеная куча денег, — вмешался в разговор клановый рейнджер, все это время молча сидевший у окна.
— Да не надо гильдейских, — осклабился полуорк. — Помнишь тот данж, что недавно обнаружили Сойки? —
— Ну и что? — недоуменно спросил рейнджер, а вот эльф — воин видимо понял в чем дело, поскольку прихлопнул по столу и уже не так недовольно поглядел на полуорка.
— Там на втором уровне озерцо есть, а на дне односторонний дикий портал — выбрасывает минутах в 15–ти бега от Рыбачьего, а там уже всего ничего.
— Гарно придумано, может и получиться — 10–12 часов на поиски. — Клановый рейнджер о чем‑то задумался. Тем временем из кресла поднялся комендант:
— Ладно уж, Тралл, вместе пойдем к Мелентору, будем с бабы его снимать, помогу уж тебе. — Несмотря на то, что комендант пошел у него на поводу и даже собирался сделать то, чего раньше не хотел, орк, услышавший про бабу, немного сбледнул и уже выходя из комнаты вслед за Октароном, произнес странные слова, непонятые тогда Эленандаром:
— Туллиндэ‑то что здесь делает? Опять башка полдня болеть будет. —
Оставшись одни рейнджеры некоторое время молчали: гость клана переваривал информацию, а член клана обдумывал предстоящий поход. Затем рейнджер у окна отмер и сперва представился:
— Меня здесь кличут Муллкорх, как тебя кличут я знаю, так что считай познакомились. Повезло тебе — пойдешь с нами, хорошо себя проявишь — будет доверие, а с доверием и до вступления в клан недалеко. — Тут он поднялся из кресла и двинулся на выход, у самой двери бросив на ходу: — Ты еще сидишь!? —
Двор еще несколько минут назад сонный и спокойный сейчас напоминал разворошенный муравейник, впрочем порядка здесь было все же побольше, и прямо на глазах собирался немаленький отряд из уже знакомых ему эльфов — здоровяков в доспехах, еще одного вида заготовок в виде более привычных Эленандару эльфов — стрелков, а так же группы игроков, среди которых рейнджеру были знакомы всего трое: Рыжий Огонек и парень с девушкой, что в полуголом виде целовались во дворе, девушка щеголяла в легких неизвестно почему жутковато выглядящих красно — белых доспехах, хотя маги (коим она и являлась) обычно обходились чем‑то полегче, а парень, оказавшийся воином, похоже был здесь в немалом авторитете, поскольку стоял вместе с Октароном и полуорком, затеявшим все это, и все трое что‑то бурно обсуждали. Эленандар с Муллкорхом поспешили присоединиться к стоящим у ворот, и через несколько минут отряд, распугивая градских обитателей, покинул особняк тесной группой и сразу же взяв хороший темп, побежал к ближайшим городским воротам.
Так начался первый день эльфа — рейнджера Эленандара в Клане Красного Дракона…
Четыре дня спустя.
Эленандар хлопнулся на кровать в выделенной ему комнате и закинув руки за голову, несколько минут просто лежал, наслаждаясь спокойствием и ничегонеделанием. Немного погодя все же подумал, что не стоит лежать в грязной, местами окровавленной и пропахшей дымом и болотами одежде на чистой кровати, в которой потом собираешься спать. Почти со стоном встал и начал пристраивать и раскладывать свои немногочисленные вещи, затем оставив в комнате оружие, элементы доспехов, сумку и амулеты, отправился на инспекцию местной бани, про которую ему за эти четыре дня все уши прожужжал Муллкорх, а так же имеющейся при ней прачечной, мимоходом упомянутой Рыжим Огоньком.
Тогда четыре дня назад они успели и это несмотря на то, что путь до нужного места занял почти три часа вместо запланированных Траллом двух. Потом было сложное и опасное прочесывание десятков гектаров густого и трудно проходимого леса в поисках нужной подземной камеры. Было тяжело — прочесываемая чаща просто кишела разнообразными тварями, которых было не меньше чем вшей на голове пионера после посещения им летнего лагеря, но вши хоть не пытаются вас сожрать, верней пытаются, но не имеют ни одного шанса, а вот твари, обитавшие в лесу, через одного могли сделать это, причем в самом буквальном смысле. За десять с лишним часов, что они искали нужную по квесту камеру — тайник, Эленандар успел взять уровень и дважды умереть: первый раз, когда ему за шиворот с дерева рухнул ядовитый паук размером чуть поменьше ладони, а второй, когда группа, в которую он входил, нарвалась на отряд лесных гоблинов, не пожелавших уступать игрокам дорогу и внезапно навалившихся на них вдесятером на одного. Искомая подземная камера обнаружилась примерно за два часа до истечения контрольного срока, причем обнаружил ее не кто‑то из игроков, а один из этих здоровенных эльфов — заготовок, которому возглавивший поиски Муллкорх (как рейнджер самого высокого среди всех находящихся здесь уровня) тут же объявил благодарность и пообещал премию. Изумлению Эленандара не было предела — заготовке и премия? Позже он выяснил, что у Красных Драконов подобное отношение к заготовкам являлось обычным делом, и подобные премии в виде дополнительного пайка отличившемуся, освобождение его от нарядов и даже иногда денежного поощрения были здесь не таким уж и редким делом, и это кардинально отличалось от отношения к заготовкам у остальных игроков. Так же только здесь заготовок снаряжали и вооружали более лучшим оружием чем то, с которым они были куплены, а также снабжали различными амулетами — ничего подобного где‑либо еще Эленандар не встречал, не слышал и даже не предполагал — тут заготовок даже снабжали зельями за счет клановой казны, хоть и не сильно дорогими, но все же… Отличия Клана Красного Дракона от остальных росли как снежный ком, но тогда он не сумел их обдумать — неожиданно для всех вызванным помогальщикам пришлось задержаться и еще пару дней ''отдохнуть'' подобным образом, поскольку попросившая их помощи группа не справлялась и им требовалась помощь. Для остальных членов отряда этот нежданчик стал неприятным сюрпризом, а вот для Эленандара двухдневное путешествие явилось настоящим подарком судьбы, позволив проявить себя и неплохо вписаться в коллектив, так что к моменту возвращения в Узел многие уже и не помнили, что он не член клана, и относились к рейнджеру как к своему.
Распаренный и завернутый в простыню эльф сидел за столом и вовсю отдавал должное находившимся на столе яствам — после бани на него навалился просто зверский аппетит и остроухий ничуть не уступал в обжорстве расположившимся за одним с ним столом оркам из еще одной вернувшийся из похода клановой группы. Соседом эльфа справа был молчаливый орк — воин по имени Хугин, а слева не такой молчаливый эльф — друид со странным для своей расы, класса, да и всего Серединного мира именем Робокоп, больше налегавший на вино чем на еду и взявшийся просвещать новичка о клановых порядках. К сожалению просветительская деятельность друида была недолгой — его сморило, и Хугин вместе с одним из воинов — заготовок утащили сомлевшего друида проспаться — крепкое вино после бани не лучший выбор.
Назавтра отдохнувшего душой и телом рейнджера вызвал к себе Октарон и сообщил ''неожиданную'' новость о том, что он принят на испытательный срок. Затем Эленандару пришлось еще около часа просидеть у него в кабинете, заканчивая анкету — тест, прерванную четыре дня назад неожиданным вторжением. Впрочем похоже теперь это было лишь формальностью (по крайней мере тогда он так подумал) поскольку было видно, что комендант проводит процедуру чисто для порядка и не проявляет особого энтузиазма, да и Муллкорха на этот раз в кабинете не было. После того как с бумагами было покончено, Октарон позвал его за собой во двор и представил ему двух бойцов из ушастого спецназа (Эленандар уже успел узнать, как здоровяков — заготовок эльфийской национальности называют в клане), которые станут на время его охранниками и помощниками в каче — решено было прокачать его до сорок пятого уровня, и заодно представил его такому же как и он новичку — эльфу по имени Храванон, только относящемуся к классу воинов и назначенному на время кача ему в напарники, у того также имелись две тени — заготовки. Качаться новичков отправили в находящуюся недалеко от Узла локацию, известную всем вокруг как ''Парк Зубастых Зайцев'', никто из членов клана с ними не пошел, только заготовки, являвшиеся идеальными спутниками в такого рода предприятиях, поскольку не требовали себе опыта и могли прикрыть в случае, если станет совсем ''жарко''.
После небольшого совета Хравонон и Эленандар решили придерживаться следующей тактики: рейнджер работает на дистанции как стрелок, а воин прикрывает его и добивает прорвавшихся и уже подраненных стрелами врагов, заготовки держаться сзади и подключаются только если дело запахнет керосином, в остальном помогают только лишь в случае если специально попросят, ну и самообороняются. Кстати любопытный факт: вооружение и снаряжение бойцов — заготовок (кроме амулетов) было даже лучше чем у самих игроков — рейнджера 39–ого уровня и воина 27–ого.
Сама неделя напряженного кача, после которой Эленандар достиг 44–ого, а Храванон 35–ого уровня, не запомнилась чем‑то особенным — обычная игровая деятельность похожая на ту, что была и в старых онлайн — играх. Новички сработались и довольно неплохо действовали в паре, помощь заготовок понадобилась им всего пару раз, да и то скорей всего они справились бы и сами, но прикрытие, увидев слишком опасную ситуацию, все же вмешалось, хотя может быть причиной была скука, иногда ясно читавшаяся на лицах ходивших за игроками хвостиком бойцов.
Да, при самом каче помощь заготовок не понадобилась, а вот при общении с другими игроками пришлась весьма кстати и даже не столько как силовая поддержка, а как ясный знак, показывающий всем остальным, чей клан стоит за этими двумя игроками. Особенно это пригодилось на второй день: дело шло к обеду и Эленандар с Храваноном решили прерваться и перекусить в таверне, расположенной в ближайшем к ''Парку Зубастых Зайцев'' поселении. Заготовки чуть отстали, разделывая тушу неизвестно почему забредшего на окраину леса медведя, и они неторопливо выйдя на опушку направились к видневшемуся невдалеке поселению. Туша их не интересовала — шкуру они уже сняли, спец — награду получили, а мясом только пачкать одежду (зачем, если можно пообедать в таверне, а поужинать в клановой усадьбе?), а между тем у самих заготовок мотив все же был: поскольку медведь был нормальным, то есть не изуродованным магией как многие животные в этом лесу, то его мясо с удовольствием примут на кухне в усадьбе и несомненно вознаградят добытчиков дополнительной порцией медвежатины. В общем новички на время оказались без прикрытия, и их тут же попытались взять в оборот несколько игроков, решивших тряхнуть только что вышедших из леса и явно не пустых добытчиков лута.
Компания, преградившая им путь, состояла в основном из людей — воинов от 40–ого до 50–ого уровня и насчитывала семь человек и одного эльфа — мага, в отличии от своих более продвинутых товарищей всего лишь 20–ого уровня — для рейнджера и воина, одного едва перешагнувшего 40–й, а другого на пороге 30–ого — без вариантов.
— Ну че, пацаны, хорошо прогулялись? — нагловатым тоном затравился вышедший вперед здоровяк с длинными, почти как у гориллы, руками и в кожаной жилетке, утыканной металлическими кнопками, на голое тело.
— Да вроде неплохо, — нейтрально ответил Эленандар, сумевший преодолеть себя и не оглянуться и решивший как можно дольше тянуть время пока не подойдет подмога.
— Вот и хорошо! — радостно осклабился здоровяк. — А чтобы ваша прогулка и дальше была неплохой, давайте‑ка выкладывайте все что добыли и поделим по — братски — вам половину и нам половину. —
— По — братски значит!? — с плохо скрываемым бешенством и презрением вступил в разговор Храванон.
— Конечно по — братски. Что мы звери, мы и так вам скидку на молодость делаем — оставляем половину, а по — настоящему по — братски это на десять частей, на каждого по равной части, будете ерепениться так и поступим, — все так же лениво, но с нотками угрозы в конце разъяснил свою позицию главарь.
— Выгребайте все из сумок! — безапелляционно потребовал присоединившийся к разговору и стоящий слева от гориллорукого воин в кольчуге и с булавой в руках. — А то будете туфту гнать, что это и вот это вы добыли не здесь — поделим все что есть в сумках! Ну! — он с явной угрозой перекинул булаву в левую руку, а потом обратно.
— Давайте шевелитесь, пацаны — раньше сядешь, раньше выйдешь, — поторопил их улыбчивый главарь.
— Счаз — з, только сбегаю, мамашу твою отдеру и сразу начну шевелиться! — одной фразой поставил точку в разговоре Храванон, доставая из ножен меч. Эленандару также ничего не оставалось как только последовать его примеру — лук, его основное оружие, на таком расстоянии был бесполезен.
— Ну ладно, сучок — я хотел по — хорошему. Зря ты мать упомянул — в отличии от своего дружка умирать будешь долго, для начала я тебе ноги сломаю, падла. — наконец‑то переставший улыбаться главарь достал из‑за пояса одноручный топор и кинжал в левую руку. Тем временем его дружки обходили напарников по бокам с явным желанием выйти во фланг, а маг, оставшийся за спиной у главаря, начал бубнить какое‑то заклинание. — Какого? — главарь удивленно уставился куда‑то за спину приготовившихся к неравному бою напарников, его дружки поспешили вернуться на прежние позиции, и лишь маг закончил то, что начал, наложив на своих приятелей какое‑то заклинание поддержки. Если бы попавшие в сложную ситуацию и решившие не прогибаться эльфы оглянулись, они бы увидели как к месту конфликта стремительно бегут четыре латные фигуры, на последних метрах как по неслышимой команде грозно достав из ножен блеснувшие искрами вложенной в них магии мечи. Заготовки не стали сразу нападать, а разделившись встали по флангам своих подопечных, образовав вместе с ними единый ощетинившийся мечами строй.
— Бля! Это заготовки драконов! — озвучил очевидную вещь один из решившей поживиться компании.
— Сам вижу, — сквозь зубы ответил главарь, не на секунду не отводя взгляда от ощетинившихся мечами противников и в тоже время, судя по лицу, что‑то напряженно обдумывая.
— Что же вы, суки, не сказали что вы из драконов?! — обвиняюще выплюнул претензию воин с булавой.
— Вы и не спрашивали, — пожал плечами Эленандар, а Храванон сплюнул, почти достав до сапога лидера любителей гоп — стопа.
— Ладно! — принял решение главарь воинов — людей. — Расходимся — нам с драконами ссориться не с руки. — И как не в чем не бывало повернулся и пошел, его подручные последовали за ним. Если бы кто‑то из них повернулся и глянул назад, он бы увидел как рейнджер с воином переглянулись, без слов поняв друг друга, а затем шепнули несколько слов заготовкам и вместе с ними приняв по одной — две бутылочки с зельями, начали доставать стрелковое оружие: рейнджер и заготовки — луки, а воин — арбалет.
— Эй, пацаны! — крикнул вдогонку уходящим Храванон. — Мы не договорили! — И в лица несостоявшихся рэкетиров, развернувшихся на оклик, полетели болт и пять стрел…
Болт, как листок бумаги, пробил идущего сзади всех эльфа — мага и вонзился в живот хозяина булавы — кольчуга его не остановила и только тонко звенькнула лопнувшими стальными кольцами, а пятеро из семи воинов — людей получили в лица по стреле и трое из них сразу отправились на респаун — прошел крит. Рейнджер с заготовками били и били, пуская стрелы на пределе своих возможностей, и не давали противникам опомниться, а Хравонон, оставив арбалет и перекинув в левую руку щит, приготовился встречать возможную атаку, но ее так и не последовало — слишком быстрой оказалась расправа и слишком много было стрел. Последним умер воин, у которого оказался круглый деревянный щит, впрочем быстро разбитый стрелами, когда пять лучников сосредоточили на нем все свои усилия.
Вечер того же дня.
— Значит говоришь, сразу после схватки они отправились в таверну, а потом как ни в чем не бывало продолжили охотится в лесу? — задал свой последний на сегодня вопрос сидящий за столом эльф.
— Да, — коротко ответил ему другой эльф, стоящий перед столом и облаченный в доспехи, подошедшие скорее мощному воину — человеку или даже орку.
— Молодец, я доволен! —
— Служу Клану! — стукнул себя кулаком по груди здоровенный доспешный эльф.
— Приказы в отношении новичков остаются прежними — охранять и запоминать все, что они делают. Можешь идти. — Воин — заготовка еще раз повторил движение кулаком, развернулся и вышел, а Муллкорх остался обдумывать полученную только что информацию.
Пять дней спустя. Эленандар — эльф — рейнджер 44–ого уровня.
— Похоже лесной променад закончен, и скоро мне доверят что‑то посерьезней, — думал сидящий во дворе Эленандар, вот уже полчаса полируя задницей ту же самую скамейку, на которой он сидел в первый день появления здесь. — Жалко спецназовцев — уже привык к этим громилам за спиной, а вот Хравонону его двойку почему‑то оставили и вместе с ним включили в отряд Пьяного Тигра… — Тут рейнджер глубоко задумался, пытаясь понять, в чем разница между ним и воином, час назад уехавшим в составе отправлявшегося на миссию отряда. — Вроде нигде не проштрафился? Непонятно? Почему Хравонона включили в отряд и даже оставили личных заготовок, а я сижу здесь и жду непонятно чего? —
Эленандар настолько глубоко погрузился в свои мысли, пытаясь понять, что он за эту неделю сделал не так, что даже не заметил прибытие в усадьбу нового отряда, возглавляемого эльфом — вором очень высокого уровня, имеющего еще двух игроков — эльфов в помощниках и десяток спецназовцев в качестве охраны. Отличием этого отряда от остальных было в том, что ради разнообразия прибыли они не пешкодралом, а на лошадях, причем конными были все, даже заготовки. Эльфы — игроки сразу же ушли в дом, а сопровождавшие их заготовки, пристроив лошадей на имеющуюся здесь конюшню, начали шумно рассаживаться за столами. Вот этот‑то шум в виде разговоров заготовок между собой(!!!) и отвлек Эленандара от его невеселых мыслей и самокопания. Эльф с изумлением уставился на своих соседей по столу — столь ''говорливых'' заготовок он еще не встречал, их речь звучала практически на уровне игроков или неписей — совершенно удивительное явление. Впрочем долго удивляться своим соседям, а так же подслушать, о чем они говорят, у него не получилось — подошедший Муллкорх увел его за собой. Уже идя к дому и нет — нет да оборачиваясь, чтобы еще раз посмотреть на сидящих за столом, он неожиданно обратил внимание на снаряжение и одежду этих спецназовцев, сильно отличавшихся от встреченных им до этого: гораздо больше индивидуальности, более дорогие доспехи и оружие, дополнительные амулеты — все разное и будто бы собираемое по индивидуальным предпочтениям долгое время…
— Вот оно! — поймал за хвост ускользающую мысль Эленандар, привычной дорогой поднимаясь за сопровождающим на второй этаж. — Время! Похоже эти заготовки в отличии от встреченных ранее живут уже довольно давно и успели обзавестись индивидуальными чертами. Вроде бы даже слышал что‑то подобное, но не придал значения — оказывается зря. Интересно будет с ними пообщаться — они ведь совсем другое, чем мнящие себя живыми личностями неписи. —
В кабинете Октарона было тесновато даже несмотря на то, что приведший его Муллкорх не стал входить, а закрыв дверь, сразу же ушел. В креслах у окна сидели незнакомые рейнджеру эльфы, друид и маг, а перед столом его недавний знакомый Альдарон, с которым они вместе с Храваноном недавно пересеклись в таверне у ''Парка Зубастых Зайцев'' и с пользой побеседовали, даже задержавшись на час сверх обеденного времени — уж больно интересной и полезной была беседа со столь опытным и готовым делиться опытом игроком.
— Садись, Эленандар, разговор к тебе есть, — поприветствовал рейнджера Октарон, указывая на второе кресло перед столом. Поручкавшись с недавним знакомым и кивнув незнакомцам у окна, Эленандар присел в ожидании вестей, а уж добрых или нет пока неизвестно. — Был бы ты салобоном первого срока службы, я бы сказал, что нашелся на тебя покупатель и у тебя нет выбора, — обстоятельно начал Октарон, — но в твоем случае выбор есть, хотя я не стал бы на твоем месте упускать такую возможность как та, что тебе предложат Куэ и Ниэллон, — тут комендант кивнул в сторону парочки у окна. — Задание конечно специфическое и не для ''игрунов'', — тут комендант выписал рукой странную фигуру, видимо обозначавшую тех самых ''игрунов'' (фигура несколько напоминала вращательное движение пальцем у виска) —, расти в уровне ты некоторое время не будешь, но зато клан это оценит и материально авансом, и по времени, которое ты проведешь на испытательном сроке. —
— А что делать‑то, — спросил заинтригованный рейнджер, чье настроение сразу поднялось, поскольку он понял, что ошибся в своих предположениях и не только не проштрафился, но и сейчас возможно получит интересное предложение.
— О деле в подробностях тебе позже расскажут Куэ с Ниэллоном, а в общих чертах придется тебе поработать охранником, ну и одновременно продавцом. Дело для клана важное, но Альдорон да и я сам считаем, что парень ты надежный и тебе можно доверять и к тому же там нужен именно рейнджер.
— Понятно, — задумчиво ответил Эленандар, похоже встреча с Альдороном не была такой уж случайной и его продолжают проверять, возможно и это задание — тоже проверка, так что отказываться не стоит. — Я согласен. —
— Вот и ладно, — довольно воспринял его согласие Октарон. — Сейчас иди с Куэ и Ниэллоном, они тебе все объяснят, потом найдешь Муллкорха и скажешь, что я приказал выдать тебе 300 золотых, ну и можешь сходить в город затариться — завтра ты уезжаешь из Узла. —
— Только на зелья не трать — зелья за счет клана, — посоветовал встающему рейнджеру Альдарон, тот благодарно кивнул и вышел вслед покидающим кабинет друиду и магу, а Альдорон остался в кабинете и долго о чем‑то говорил с Октароном, а затем и с приглашенным Мулкорхом.
В полдень следующего дня Эленандар стоял на корме галеры, стремительно рассекающей речную гладь, и наблюдал, как огромный город постепенно растворяется вдалеке. Впереди его ждало новое задание, которое позволит ему лучше узнать клан Красного Дракона и понять достойны ли они того, что он собирается им предложить.

Глава 40

Три недели спустя после разговора в усадьбе. Эленандар.
Человек проснулся и некоторое время неподвижно лежал, пытаясь понять кто он и где он. Странное состояние, иногда случающееся при резком пробуждении продержалось пару минут, а потом сразу резко отпустило. Он вспомнил, что здесь и сейчас он вовсе и не человек, а эльф по имени Эленандар, и находится он на небольшой лесной заимке — форте, а вокруг колышется огромное зеленое море Великого леса.
Встряхнувшись в попытке прогнать остатки странного ощущения, рейнджер провел руками по лицу, а затем, откинув в сторону одеяло, сшитое из волчьих и лисьих шкур и натянув штаны, отправился на выход. Во дворе все было как всегда и шло своим обычным чередом, точно также как и все те две недели, что он здесь находился: двое эльфов — стрелков прохаживались по помосту, расположенному по середине стены, и время от времени выглядывали наружу в щели, предназначенные для стрельбы и наблюдения, еще один эльф совместно со спецназовцем разделывали подвешенную за задние ноги тушу не очень большого, но жирненького кабанчика, а его напарник — игрок тренировался, вертясь на небольшой площадке с мечами, качая таким медленным, но верным и помогающим справиться со скукой способом
выносливост
ь и
координацию
.
— На обед значит будет свинюшка — хорошо! — довольно подумал Эленандар и предвкушающе хлопнув себя по животу, отправился к колодцу, чтобы умыться и смыть водой остатки сна. Пара ведер холодной и почти что минеральной воды хорошо выполнили свою функцию, и он полностью отбросил мысли о том, что было при пробуждении. Насвистывая бодрую веселую мелодию, Эленандар направился в сторону кухни, по пути легонько пнув по заднице Жадюгу — пса — питомца его напарника, тот даже и ухом не повел, не принимая игру, а вовсю урча занимался курящимися паром внутренностями, которые ему бросили разделывавшие тушу охотники. На кухне его ждала вчерашняя оленина и свежий хлеб, появившийся из специальной сумки, висевшей над кухонным столом и исполнявшей одновременно функцию амбара и холодильника, запил все это стаканом вина и довольный и сытый вновь вышел во двор. За это время ничего не изменилось: Нарамакил все так же продолжал крутить мечи, а его питомец с жадностью рвать бросаемые куски так, словно не ел неделю и не получал подобное угощение почти что каждый день. Следовало бы тоже размяться, но Эленандар предпочел, усевшись на завалинку у крыльца, раскинуть руки и подставить лицо и грудь летнему солнцу, наслаждаясь теплом и звуками не изгаженной присутствием человека природы.
Обосновался он в этом спокойном и умиротворяющем месте, в которое не вела ни одна дорога, чуть больше двух недель назад, через день как он вместе с Куэ и Ниэллоном, а также шестеркой спецназовцев, что их сопровождали, высадился на лесной берег вдали от посторонних глаз. В течение суток, с остановкой на ночь, они шли по лесным дебрями и утром следующего дня вышли к высокому забору, имеющему лишь один вход в виде тяжелой окованной железом двери. Внутри забора, оказавшегося все же не забором, а тонкой стеной из толстых жердей и досок, их встретил довольно большой, хоть и сильно заглубленный в землю дом, а также два игрока, которых им предстояло сменить, и постоянный гарнизон этого лесного поселения в виде 12–ти заготовок: восьми обычных эльфов — стрелков и четырех спецназовцев. Через пару часов подошла пара клановых рейнджеров и привела его напарника по будущему житью — бытью — воина — эльфа по имени Нарамакил. Нарамакил хоть и был полноценным членом клана, но стал он им совсем недавно, так что знал о здешних клановых делах не намного больше Эленандара, получилось, что они были в равных условиях и весь вечер и часть ночи проходили инструктаж как у своих сменщиков, так и у Куэ с ее братом. Их обязанности оказались довольно просты: охранять форт, привечать путников, состоящих в клане, а так же, самое сложное — время от времени выдавать разнообразный недорогой товар галантерейного типа дружественному народу квелья, с которым клан вел торговые дела, причем самое интересное, выдавать товары предполагалось не за шкуры или какую‑либо другую продукцию леса, а за чеки, подписанные Куэ или Ниэллоном. Как понял Эленандар, раз в месяц брат с сестрой посещали одно из их поселений и забирали там все что мог предложить лесной народ, в свою очередь разгружая безразмерные сумки от того, что могло понадобиться квелья. Частенько возникала ситуация, что востребованного в данный момент товара не хватало, тогда вход и шли чеки, по которым лесовики могли приобрести нужный им товар на заимке, где теперь предстояло хозяйничать Эленандару и Нарамакилу. Утром, приняв добро под опись, новички остались на хозяйстве, а те кого они сменили и рейнджеры, приведшие Нарамакила, ушли вместе с Ниэллоном, его сестрой и спецназовцами, очень похожими по поведению на тех поразивших Эленандара сверхсрочников, что приезжали в усадьбу вместе с Альдароном.
За все время лесной вахты другие игроки ни разу их не побеспокоили, а квелья, оказавшиеся робкими мохнатыми гуманоидами невеликого роста, были всего два раза — быстро набрали положенных по чеку товаров и сразу же ушли. Так что обитатели лесного острога оказались во многом предоставлены сами себе и развлекали себя кто чем мог: Нарамакил, например, ни секунды не мог сидеть спокойно и постоянно изнурял свое эльфиское тело разными головоломными упражнениями и тяжелыми на грани физических возможностей тренировками, а Эленандар просто наслаждался природой, которую всегда любил еще в той реальной жизни, ну и заодно пристрастился к чтению книг в оказавшейся неожиданно богатой библиотеке заимки. Казалось бы можно было бы хорошо поднять очков, охотясь в богатом на монстров и обычных зверей лесу, но старшие товарищи попросили их этого не делать и объяснили, что заимка находится в особом месте и не нужно привлекать к ней излишнего внимания слишком частыми убийствами, да и было это в общем‑то не так уж и выгодно — на их уровне много с простых животных не возьмешь, а вот привлечь внимание кого‑то опасного, кто был им не по зубам, было вполне реально. Жизнь в лесу текла размеренно и спокойно, и кому‑то могла показаться даже нудной и скучной, но Эленандар был доволен каждым днем и искренне расстроился, когда этот лучший в его жизни отпуск закончился.
В тот день они едва успели пообедать мясом свежеубитого заготовками кабана и еще даже не встали из‑за стола, как наблюдатели из эльфов — стрелков подали сигнал, что кто‑то приближается к заимке и этих кого‑то много — весь невеликий гарнизон крепости сразу же был поднят в ружье, верней в копье (хотя ради истины следует упомянуть, что ни одного копья на заимке также не имелось) и приготовился к отражению неведомой угрозы: эльфы — стрелки во главе с Эленандаром заняли позиции у щелей забора, а спецназовцы под предводительством Нарамакила составили резерв и одновременно штурмовую группу на случай вылазки, но все их приготовления не понадобились — неизвестными пришельцами оказались свои.
Отряд, прервавший их лесную смену, состоял из уже знакомых Эленандару по жизни в Узле членов клана, а так же нескольких незнакомых игроков, двое из которых стали их сменщиками и которых Эленандар и Нарамакил, как и их когда‑то, весь вечер и ночь вводили в курс местных дел и проводили инвентаризацию под придирчивым взглядом Куэ. Поспать до выхода отряда им так и не удалось, но недовольным был только Эленандар, а Нарамакил просто светился от счастья — размеренная жизнь на заимке была явно не для него. В пути они провели еще одни сутки и на их исходе добрались до стены странных черных кустов, немедленно раздавшихся, когда выступавшая в роли проводника Куэ прикоснулась к ним амулетом в виде изрезанной рунами деревяшки. Внутри странной ограды оказалось небольшое чистое пространство и цельнометаллический люк, приведший их в маленькую комнатку, выложенную камнем и с находящимся в ней одним единственным предметом — кругом телепортации. Телепорт перенес их в гораздо более крупное помещение, тоже оказавшееся под землей и помимо телепорта имеющее еще два выхода: большой круглый люк в стене похожий на шлюз в подводной лодке и здоровенное каменное кольцо, оказавшееся работающим порталом.
— Ну как, привыкаешь? Кстати здорово, — вот так странно начав с вопроса, поприветствовал Эленандара вошедший без стука Храванон. Эленандар, честно говоря, все еще был в легком ступоре — уж очень резким был переход от лесных дебрей и тесных пещер до похожей на космическую базу (как в фантастическом фильме) цитадели клана. Перед глазами все еще стоял огромный зал с порталами, произведший на него неизгладимое впечатление, ему даже на мгновение показалось, что их тысячи, и лишь на выходе из зала он понял, что их гораздо меньше. Путь до выделенной ему комнаты, так непохожей на то, что было у него последние две недели, он прошел на автомате, машинально следуя за незнакомой ему девушкой — магом, выступавшей в качестве проводника, и запомнил только широкие, чистые коридоры с высокими потолками, которые и породили в несколько шокированном впечатлениями мозгу мысли о космической базе.
— Да, — невпопад ответил Эленандар, раскладывая свои нехитрые пожитки.
— Высший класс?! Я тут три дня уже кантуюсь, до сих пор не привык! —
— И как, место‑то большое? — спросил отошедший немного от первого впечатления Эленандар, начавший уже интересоваться деталями.
— Ты даже не представляешь насколько! — Храванон хлопнул себя по лбу. — Ну точно совсем забыл, меня ведь послали тебя проводить в столовку, а потом в комнату к местному ''молчи — молчи'', пройти инструктаж и получить план этого уровня.
— Ну тогда веди — я готов, — сказал Эленандар и первым вышел за дверь. Путь был недолгим, пара коридоров и они вошли в роскошно обставленный зал, напоминавший собой скорее зал какого‑нибудь дорогого ресторана и к которому совершенно не подходило данное Храваноном определение — столовка.
— Господа желают отобедать? — поприветствовала их тут же подошедшая к ним девушка — человек в зеленом в пол платье, расписанном красными узорами.
— Желаем, — по — хозяйски ответил Храванон и кивнув спутнику, — Пошли, — привычной дорогой отправился в глубину зала, уверенно лавируя между столиками и небольшими ширмами, образующими отдельные кабинеты как в японском ресторане. Эленандару ничего не оставалось как последовать за ним, а вслед за быстро идущими эльфами поспешила и девушка, с помощью навыка опознанная рейнджером как непись. — Приземляйся! — Храванон остановился у небольшого низенького столика в восточном стиле, расположившегося на большом расписанном золотом ковре и окруженного подушками, заменяющими стулья. Сам воин тут же бухнулся на одну из них и все так же уверенно с интонациями старожила обратился к стоящей рядом со столом девушке: — Чем угощать будешь, Ларирира, что самое свежее есть? —
— Жаркое из оленя, — уверенно и ни на секунду не задумавшись начала девушка, — оленьи почки в сметане, его же мозги тушеные с кровью, вырезка, — тут она прервалась в перечислении блюд и уточнила: — Все свежее — двух олений только принесли с поверхности, еще даже не разделали.
— Тащи, — сразу же согласился Храванон, — вырезку и почки, а пока мы ждем, неси малиновый чай и те орешки в меду, что я пробовал в прошлый раз. — Эльф и девушка еще что‑то обсуждали, но Эленандар их не слушал, доверившись в выборе блюд товарищу, лучше знавшему здешнюю кухню, и предпочел вместо этого оглядеться.
Их столик и несколько подобных были расставлены полукругом и образовывали своеобразный амфитеатр перед небольшой возвышенностью, застеленной коврами в восточном стиле и являвшейся своеобразной сценой, на которой располагался небольшой ансамблик из благообразно выглядевшего старика, двух худеньких детишек 10–12–ти лет и девушки удивительно похожей на ту, что принимала у них заказ, только помоложе. Сначала Эленандар не понял что играют местные лабухи и только лишь когда мелодия подходила к концу, опознал битловское '' Let it be'', исполняемое на местных инструментах и в несколько непривычном ритме. После минутного перерыва выступление продолжилось ''Yesterday'' и прочим репертуаром Ливерпульской четверки. Справа от них за соседним столиком вовсю целовались Менелентор и Туллиндэ, о чьем бурном романе не знал только слепо — глухо — немой, а за левым обедали несколько эльфов и орков с полуорками, тихими голосами неторопливо обсуждая какие‑то вопросы, чуть дальше за ними пара эльфов о чем‑то громко спорили с помощью стаканов, миски с изюмом и пары пустых и одного полного графинов, выстраивая на столе различные схемы.
Тем временем Храванон сделал заказ и развалился на подушках, а выполнявшая видимо функции администратора и официанта девушка удалилась.
— Откуда это все? — Эленандар, сделал рукой полукруг, показывая скорей на потолок, чем на окружающую обстановку, но воин его понял.
— Правда классно!? Я сам прибалдел, когда впервые здесь пообедал! Скажи спасибо старожилам клана — их придумка. А если ты про неписий, то это местные, из окрестностей базы, один из кланов племени Белки — вот, прибились. Тут в окрестностях банды лютуют, состав смешанный, но в основном орки и люди, а племена Белки, что в основном и живут вокруг базы, либо платят им дань, либо прячутся по лесам — этот вот на нас вышел. Ну их и приняли, — рассказчик уточнил, — не в клан, но под покровительство клана. —
— А сам‑то ты уже вступил? — заинтересованно спросил Эленандар, уж больно уверенно вел себя его знакомый. — Неужели его успели принять раньше меня, — даже с некоторой обидой подумал Эленандар.
— Нет еще, через четыре дня будет большой поход, почти весь клан примет участие, вот там‑то нескольких новичков и должны посвятить. Так что гляди веселей — раз мы здесь, то скорей всего мы будем одними из них, — закончил на оптимистичной ноте Храванон. — О, гляди это нам! — К их столику направлялась процессия из трех мужчин — неписей: двое несли странную металлическую конструкцию, внизу которой была жаровня, а вверху два держателя с большим керамическим чайником и небольшим горшочком из того же материала, а последний нес поднос с несколькими чашками для питья и тарелку, на которую была навалена какая‑то масса наподобие каши. Металлическая конструкция была устройством, ближайшим аналогом которого на Земле являлся обычный самовар: предполагалось специальной имеющейся при жаровне ложкой черпать невероятно густую ягодную заварку из горшочка, а затем заливать ее кипятком из чайника — вкус был неплохой, и столь странно приготовленный чай Эленандару скорее понравился чем нет. Каша на тарелке оказалось вовсе не кашей, а лесными орехами в густом непрозрачном меду и тоже пошла на ура, есть ее предполагалось руками. А затем принесли главное блюдо и орехи были забыты — великолепная приготовленная с травами оленина затмила их, как восход солнца затмевает свет лампы дневного света.
Насытившись эльфы покинули зал под звуки ''Yellow submarine'' и отправились к местному особисту, которым оказался старый знакомый Эленандара — Альдарон, что совершенно не удивило рейнджера, давно, еще с беседы у начальника базы в Узле, подозревавшего нечто подобное. Тут находящемуся на испытательном сроке кандидату в члены клана пришлось провести около часа, но не потому что его допрашивали или в чем‑то подозревали (сам инструктаж занял не очень много времени), а потому что пришлось полностью прочитать папку с планом этого уровня — выносить ее из кабинета было запрещено, и как только Эленандар закончил, карта привычно появилась в интерфейсе персонажа. Попрощавшись с читавших какие‑то бумаги Альдороном, рейнджер покинул ''застенки'' местной '' Кровавой Гэбни'' и сверившись с планом, отправился к себе, но не дошел, поскольку по пути его перехватил все тот же Хравонон и сделал неожиданное предложение:
— Слушай, ты ведь свободен пока? Поход ведь только через три дня. Не хочешь прогуляться, да заодно и уровень поднять? —
Подумавший что это было бы неплохо Эленандар сразу согласился — его уровень действительно замер и практически не вырос с их последней встречи, в то время как Храванон, сильно уступавший ему при расставании, почти с ним сровнялся и сейчас гордо щеголял 39–ым. Так что уже через 15 минут рейнджер вступил в рейд, возглавляемый Пьяным Тигром, нынешним начальником Хравонона, и вместе с рейдом прошел через портал в большую пещеру, оказавшуюся преддверием огромного и совершенно пустого города, как он позже узнал принадлежащего когда‑то расе дварфов.
Город действительно был велик, потому как на то, чтобы его миновать ушло не меньше трех часов, и это учитывая немалую скорость марша и отсутствие какого‑либо сопротивления или препятствий. Пустые и по словам товарищей по рейду совершенно безопасные коридоры навевали на Эленандара какое‑то странное чувство, и он постоянно ощущал на себе чей‑то недобрый взгляд и чью‑то слежку и беспрерывно был в ожидании нападения. Несколько раз ему показалось, что в отдалении мелькнули какие‑то фигуры, но когда он поделился своими опасениями со старшим рейда, тот приказал ему не обращать на это внимание, поскольку это стража, охраняющая портал, и пробормотал после себе под нос неразборчиво что‑то вроде:
— Совсем выродки Королевы Мертвых и Дракона распоясались. Сказано же было не показываться на глаза. Охренели мертвяки — мышей не ловят! —
Несмотря на то что за вроде бы безопасным и даже кажется кем‑то охраняемым городом была наполненная нежитью пещера, где им сразу же пришлось вступить в бой, Эленандар был доволен — здесь все было ясно и понятно и никаких мурашек по спине, когда ты ощущаешь движение воздуха от передвижений неведомых существ, хоть по словам старшего рейда и дружелюбных, но вызывающих чувство, как будто чьи‑то зубы вот — вот вцепятся тебе в затылок. Так что после такого он встретил скелетов и зомби как родных и с удовольствием насаживал их на стрелы, специально предназначенные для уничтожения нежити. Нежить позволила ему подняться на уровень, а вот в плане добычи подвела, хотя судя по совершенно не заметившим в этом ничего необычного товарищам, все так и должно было быть. Потом был семичасовой подъем по казалось бесконечным и одинаковым тоннелям, во время которого рейду пришлось несколько раз вступать в бой с не очень аппетитно выглядевшими подземными обитателями, которые впрочем давали немало очков и в отличие от нежити радовали разнообразными и полезными спец — наградами. Закончилась эта прибыльная, в смысле экспы и лута, пробежка в небольшой искусственно выдолбленной пещере, где их встретили десятка два бук (вид здоровенных ростом с человека гоблинов), половина из которых оказались шаманами, а другая — воинами в хороших доспехах и с дорогими трехдуговыми арбалетами в руках. Пьяный Тигр и старший из шаманов поприветствовали друг друга как старые знакомые и после недолгого разговора обменялись совершенно одинаково выглядевшими безразмерными сумками, кроме того Пьяному Тигру было передано две небольших плетеных корзинки с плотной крышкой и соломой внутри, в соломе было что‑то скрыто, но что Эленандар так и не сумел разглядеть, разглядел только довольную рожу полуорка, принявшего корзины как немалую драгоценность и немедленно положившего их в свою личную сумку. Затем проделав весь путь в обратном порядке, рейд вернулся домой и следующие два дня до самого похода не происходило ничего интересного, если не считать прибытия в цитадель главы клана, которого впрочем рейнджер тогда не увидел, но услышал о том, что тот был не в духе, поскольку место, где он появился в этом мире, было полностью уничтожено во время начавшегося пару недель назад большого набега гоблинов, исторгнутых горами с одноименным с этой расой названием. Но несмотря на все огорчения главы клана, поход все же состоялся и именно тогда, когда и был запланирован.
Благодаря этому походу Эленандар смог оценить если и не все силы клана, то как минимум их большую и лучшую часть. Всего через портал, открытый главой клана (впервые тогда увиденным Эленандаром), прошли 357 игроков, в большинстве своем воинов, хотя магов, рейнджеров и друидов тоже хватало, воры и убийцы составляли абсолютное меньшинство, а варвар вообще был всего один — покрытый по всему телу непонятными синими татуировками странный эльф — альбинос из народа ледяных эльфов по имени Галивартан, не возражавший когда его звали просто Ледяной. Помимо игроков членов клана в поход вышли 248 спецназовцев и 200 обычных эльфов — стрелков, получивших перед походом новенькие луки, а также кольчуги и шлемы, имеющие бонусы на уменьшение урона и гарантирующие им большую возможность выжить в бою — немалые силы, и это не учитывая питомцев и маунтов, так же имеющих серьезный боевой потенциал. Вся эта армия (а как еще назвать войско в более чем 800 бойцов, без учета маунтов и петов — по меркам Земного средневековья вполне себе большая армия) была разделена на отряды в 20–30 бойцов, где часть отряда составляли игроки, объединенные в рейд, а часть заготовки, впрочем имелись и выбивающиеся из основного формата части в виде двух десятков магов, сведенных в отдельный рейд, сотенного отряда эльфов — стрелков и полусотни спецназовцев, также составлявших отдельный боевой кулак, причем Эленандар заметил, что в этой полусотне все спецназовцы были из тех, кого он мысленно уже давно окрестил сверхсрочниками. Так что мощь собралась немалая, особенно если учитывать общий уровень членов клана, который редко у кого опускался ниже 60–и, не беря в расчет новичков, которых впрочем было раз — два и обчелся.
Портал привел всю эту ''непобедимую орду'' на окраину заброшенного города, окруженного со всех сторон тропическим лесом и почти погребенного им же. У руководства клана не возникло желания полазить по руинам и поискать чего‑нибудь интересного, так что клан начал перестраиваться в походную колонну и даже успел выпустить разведку и передовые дозоры, но обитатели заросших джунглями руин видимо посчитали иначе, и едва успевших подготовиться к бою игроков атаковали сотни огромных, размером с лошадь, муравьев — солдат.
Эленандар выпустил очередную стрелу, использовав умение ''Мощный выстрел'', и выругался от разочарования — муравей, в которого он попал, как пер так и пер, даже ни на секунду не задержавшись, а ведь это был его последний, третий на сегодня ''Мощный выстрел'', теперь он окончательно пуст и ему придется пулять по старинке — все остальные подобные навыки он уже использовал и не с самым лучшим результатом.
— Огонь не работает, попробуем лед! — рейнджер сменил боеприпас, что впрочем ничего особого не изменило — его стрелы все также продолжали бессильно отскакивать от панцирей или втыкаться совсем на чуть — чуть. Потом была кислота и урон тьмой — все было бесполезно, яд не стал даже пробовать: во — первых, он в основном против теплокровных, а во — вторых, чтобы он подействовал нужно пробить чертов панцирь, а это удавалось лишь одной стреле из пяти. По похожим причинам не использовал стрелы против нежити и демонов — бесполезно и дорого. Пришлось вернуться к простым стрелам с бонусом к точности и изо всех сил стараться сделать меткий выстрел.
Стрелки клана как игроки, так и заготовки оказались почти бесполезны — редко — редко удавалось попасть стрелой в фасеточный глаз или перерубить лапку, а о том чтобы пробить панцирь не приходилось даже мечтать — лучшие стрелы с разнообразными бонусами к урону часто отскакивали от природной брони, в лучшем случае пробивали внешний панцирь насекомого, но не шли дальше в тело и оставаясь бесполезно торчать и дожидаться, когда насекомое при очередном движении не сломает древко или не выдернет всю стрелу. Настоящий же урон муравьям наносили маги, косившие не умеющих противостоять магическим атакам муравьев подобно пшенице, воины в свою очередь не подпускали прорвавшихся одиночек к магам и стрелкам.
Примерно через три часа атака захлебнулась и оставшиеся муравьи попытались скрыться там откуда пришли, но Красные Драконы не собирались спускать нападение, потерю семнадцати игроков — воинов и нескольких петов, а также 10 спецназовцев (что было гораздо хуже поскольку их уже не вернуть) и пошли вперед, безжалостно добивая раненых и кто чем мог долбя в спину убегающих. Лишь нескольким муравьям удалось нырнуть в сравнительно небольшие, по сравнению с их размерами, норы в руинах, но скорее всего многие из немногих оставшихся так же погибли — в ходы, ведущие под землю, немедленно полетели гранаты и тех кто не успевал достаточно далеко убежать, ждала печальная судьба. А затем несколько элементалей земли разворотили огромный пласт древнего города, обнажив его канализацию, приспособленную гигантскими насекомыми под свой муравейник, и из дыры хлынул поток из тысяч насекомых…
Впрочем все было не так страшно — новые муравьи оказались гораздо меньше, слабей и главное их панцири легко пробивались даже не имеющими никаких бонусов стрелами — похоже это были даже не солдаты, а аналог рабочих, совершенно не приспособленных для битвы. Для стрелков пошла настоящая работа, и уже они стали главной боевой силой, полностью реабилитировавшись за свое бессилие в начале сражения: для воинов почти не было дела и они бездельничали, а маги смогли восстановить силы, не используя дорогие зелья, или как минимум использовав их в гораздо меньшем количестве. Два отдельных отряда спецназовцев и эльфов — стрелков получили приказ стрелять навесом и в буквальном смысле засыпали дыру стрелами, делая по залпу раз в пять секунд, а муравьи — рабочие все шли и шли. В конце концов в результате на месте широченного провала вырос возвышающийся на несколько метров вверх курган из мертвых тел, постоянно шевелящийся и содрогающийся от попыток оставшихся внизу муравьев пробиться наверх сквозь тела своих мертвых собратьев. Пошушукавшись руководство направило пятерых имеющихся элементалей прямо сквозь тела вниз: четверо разгребали этот своеобразный ''грунт'', а один нес большую связку деревянных и металлических сосудов и бочонков. Постепенно эти странные землекопы или вернее муравьекопы скрылись внизу, и трупы убитых насекомых сомкнулись над ними как море или скорее болото. Через несколько минут куча тел вздрогнула и поднялась подобно груди, сделавшей вдох, затем последовал ''выдох'' и некоторое время ничего не происходило, а потом появился запах — запах паленой плоти, и был он так силен, что магам практикующим воздух пришлось сильно постараться, чтобы избавить своих соратников от непереносимой вони. Еще через некоторое время, несмотря на все убирающие его заклинания, запах стал сильнее и послышался все более и более громкий треск, из глубин кучи начал проникать и уноситься в небо густой черный дым, а затем куча резко осела, провалившись внутрь, и стали видны языки гигантского костра — пожара, в которых как солома сгорали трупы поверженных врагов, убивая заодно оставшихся в тоннелях и расчищая путь клану. Пожар горел еще примерно час, а затем маги, используя школу воды и заклинания холода, потушили остатки и остудили воздух и камни, позволив проникнуть в полностью очищенные от органики верхние этажи муравейника.
Дальше все было просто: сопротивления почти не было, только перед входом в покои королевы, ну и сама королева тоже не сдалась без боя. Наградой за убийство главы муравьиной колонии стал уникальный маунт — муравей, которого после похода было решено разыграть в лотерею среди желающих, а пока отправить сквозь портал в цитадель как и множество всякой ценной фигни, найденной в муравьином городе. Фигни оказалось много, десятки залов и тоннелей, заполненных по настоящему ценными вещами в вперемешку с откровенным мусором и муравьиными испражнениями, так что клановой армии пришлось задержаться и на время превратиться из боевой в трудовую, хотя своя ноша, как и добыча, не тянет и никто не жаловался, в помощь им было шесть десятков вызванных из цитадели крепких мужиков, членов племени Белки, вернувшихся в цитадель после окончания работ. Ночевать решили здесь же в очищенных от прежних обитателей тоннелях, а не возвращаться через портал. Эленандар посчитал такое решение правильным, хоть некоторые и ворчали, но по мнению рейнждера не стоило расхолаживать бойцов, уже настроившихся на поход и походную жизнь, и начальство поступило верно — так что портал был закрыт, а муравьиный город на одну ночь вновь обзавелся жильцами.
Ночь прошла относительно спокойно — видимо муравьи хорошо зачистили место своего обитания и не оставили в руинах никого, кто мог бы представлять для них угрозу, а те, кто захотел бы занять их место, еще не знали, что территория свободна. Выступили с утра пораньше, как только солнце едва успело окрасить горизонт. Сначала в небо ушли первые встреченные Эленандаром в этом мире игроки владельцы летающих маунтов, конкретно в этом случае это были грифоны, они обеспечивали авиаразведку и воздушное прикрытие. Основной отряд вышел минут через пять: впереди шли друиды, создающие с помощью своих способностей дорогу через джунгли; а сзади и по бокам — воины вперемешку с магами и другими классами, обеспечивающими прикрытие идущих в центре эльфов — стрелков, очень уязвимых в ближнем бою и не способных возродится как игроки или их питомцы; спецназовцы двигались в одном строю с игроками — в отличие от эльфов — стрелков они могли за себя постоять в рукопашной, да и доспехи у них были получше.
Дальше был трехдневный бросок через джунгли — армия клана ломилась вперед неостановимой волной, как цунами сметая любого решившегося встать у нее на пути. А у Эленандара было море возможностей понаблюдать за кланом и за его лидерами в самой что ни на есть боевой обстановке — увиденное ему понравилось: армия, все ее части от игроков до заготовок, действовала невероятно четко и дисциплинированно и в тоже самое время тут приветствовалась инициатива и царил дух равенства и взаимоуважения — удивительное сочетание, не встречаемое им нигде ранее. Ему все больше и больше нравилось быть среди этих людей, ощущать себя одним из них, и он уже несколько раз ловил себя на мысли, что хоть он пока формально и не являлся частью клана, но в мыслях у него часто мелькало слово ''мы'', когда он имел ввиду клан. На время похода Эленандар состоял в рейде, возглавляемом Куэ и благодаря этому оказался в авангарде недалеко от Дримма, едущего на своем огромном и забронированном по самые ноздри маунте со странным именем Ворошилов, но как бы ни был странен маут главы клана, один из его питомцев был еще страннее — при первой встрече Эленандар решил, что встретил игрока, а когда Куэ просветила его, не поверил и подумал, что это неудачная шутка. Поверить что эта высокая, ослепительно красивая девушка — фейри, имеющая старинное русское имя Василиса и оказавшаяся настолько живой, веселой и какой‑то настоящей что ли, да еще и к тому же вовсю крутящая роман с Нарамакилом, всего — лишь питомец было очень тяжело и несмотря на железобетонные факты, Эленандар так до конца в это и не поверил, подозревая тут какой‑то подвох. Сам глава клана по необычности ничуть не уступал своим питомцам (вернее одному питомцу — вторым являлся самый обычный пес — пет по кличке Послушный) и маунту: во — первых, это был четвертый встреченный им игрок — фейри (да и не игрок тоже) за все полгода нахождения в игре, во — вторых, как понял Эленандар, этот фейри обладал какими‑то уникальными знаниями и умениями, связанными с порталами, что и делало клан настолько сильным и способным действовать в разных уголках Серединного мира, в — третьих (тут Эленандар опирался на информацию, полученную от других), он как‑то умудрялся сочетать умения очень сильного мага с почти такими же, ну может быть совсем немного более низкими, воинскими умениями, и наконец, рейнджер еще никогда не встречал ни одного экземпляра живого оружия, а фейри располагал сразу двумя. Но все это были частности, любопытные фактики не более — гораздо больше Эленандара занимала личность человека, сумевшего создать такой необычный и во многом исключительный клан, а вот тут были проблемы — личного знакомства не получалось, и он был вынужден судить о том, кто такой Дримм по его поступкам и тому, что он создал, хотя может быть это был даже более верный подход — дела говорят лучше слов, а сказать можно все что угодно. Впрочем Эленандара это не устроило, и он, используя свою дружбу с Нарамакилом, попытался установить более близкие отношения с Василисой, пытаясь таким витиеватым способом узнать побольше о главе клана и других его старейших членах, многие из которых ласково называли Василису дочкой (по мнеию Эленандара за этим скрывалась какая‑то интересная история). Нарамакил было напрягся, увидев сближение своего друга и своей же возможной девушки, но поняв, что Эленандар не стремится стать его соперником успокоился, хотя зря — Василиса была бы отнюдь не против ухаживаний рейнджера и поняв это обеспокоился уже Эленандар.
Трехдневное путешествие закончилось на берегу огромной реки, на вроде Амазонки, ее противоположный берег едва виднелся у горизонта, мостов или переправ не было и в помине, а каких‑нибудь разумных жителей, у которых тем или иным путем можно было позаимствовать средства переправы, клан не встречал с начала похода, хотя может быть и встречал, но муравьи умерли слишком быстро, чтобы успеть измерить их интеллект, так что была объявлена суточная стоянка, и в течении часа на берегу реки вырос немаленький лагерь, похожий на небольшой город или стойбище кочевников в средневековье на Земле.
— Приветствую тебя, перворожденный! — Идущий к отхожему месту Эленандар едва не подпрыгнул, когда лужа, мимо которой он проходил, столь вычурно его поприветствовала. Потом оглянулся по сторонам и не заметив никого поблизости, подошёл к ней и наклонился, вроде как что‑то уронил и теперь ищет. Из не такой уж и глубокой лужи на него смотрел вполне себе обычный человек с немного растрепанной шевелюрой и в майке с надписью ''Ну, погоди''.
— Ты что делаешь?! Где‑нибудь по незаметней не мог?! — сразу же накинулся на изображение в луже Эленандар, стараясь говорить не разжимая губ и активно шевеля руками в траве.
— Мог! — согласилось изображение. — Прямо из туалетного очка мог, но тогда бы вас точно инфаркт хватил! —
— С тебя бы сталось! — проворчал рейнджер и стрельнув глазами по сторонам, продолжил: — У нас мало времени — вот — вот кто‑нибудь пойдет. Что случилось? —
— Да ничего особенного — вы пропали, а мне интересно, хочется наконец узнать подходит ли эта группа для нашего проекта — часики‑то тикают.
— Может быть, — рейнджер повернул голову — из‑за палаток раздались голоса, кто‑то приближался.
— Ого! В первый раз такое говорите! — воодушевленно сказала лужа, но Эленандар уже поднимался, бросив напоследок: — Все! — и легонько ударил по глади воды ногой. Появившиеся через десяток секунд орки — игроки увидели только спину рейнджера — эльфа, почти добравшегося до одной из разборных туалетных кабинок, рядком поставленных в специально отведенном для этого месте.
Переправа, осуществленная на следующий день, по зрелищности и обилию комментариев напоминала цирк, а игроки и заготовки уподобились клоунам, но не простым коверным, а выступающим на льду. Огромная льдина — результат усилий клановых магов, с трудом, но вместила всю армию и направляемая усилиями все тех же магов медленно отдрейфовала вниз по течению до противоположного берега. Первым на берег чуть ли не в буквальном смысле перелетел глава клана — его огромный маунт с совершенно неожиданной ловкостью прыгнул с места и подобно белке — летяге легко приземлился уже в сотне метров от реки, за ним хлынули и остальные, с ругательствами и прибаутками подначивая друг друга и не без труда, но довольно бодро преодолевая топкий берег. Легче всего переправа далась владельцам летающих маунтов — им вообще не пришлось ввязываться в бодягу со льдиной, и они гордо парили в вышине, высокомерно поплевывая вниз (разумеется фигурально выражаясь). Не дожидаясь пока уже неуправляемая больше магами льдина исчезнет из виду, войско двинулось вперед и примерно еще через два дня достигло цели своего похода — тридцати — километровой проплешины посреди джунглей, похожей из‑за покрывающего ее крупного желтого песка на огромную песочницу, вот только в радиусе километра от этой ''песочницы '' не имелось ни то что животных и птиц, а даже насекомых, и вообще стояла тишина как на погосте.
Очередной лагерь организовали вне пределов этой мертвой зоны и со всеми возможно даже излишними мерами безопасности: игроки вместе с заготовками даже вырыли ров, утыкали его по дну кольями, сделали позади него засеку, за ней частокол и даже возвели наблюдательные и стрелковые платформы, что уж говорить о защитных и сигнальных заклинаниях, которые даже на обычном привале параноидальные члены Клана Красного Дракона всегда городили в два ряда…
А вечером наконец‑то произошло то, чего уже давно с нетерпением ждал Эленандар, его и еще двух новичков: Хравонона и эльфийку — воина Лауриндиэ приняли наконец‑то полноценными членами в клан, с правом голоса и правом добычи! Все происходило в три этапа. Сначала соискателей по одному вызывали в круг, состоявший из всех членов клана, и каждый мог выразить свое отношение к будущим соратникам, высказать свое ''за'' и ''против'', или же промолчать. Потом их индивидуально приглашали в шатер главы клана, где происходил разговор с глазу на глаз, тогда‑то Эленандар впервые побеседовал с Дриммом, и оба остались довольны беседой: Дримм тем, что клан приобретает в лице эльфа достойного члена, а Эленандар, что его составленные с чужих слов и собственных наблюдений впечатления от фейри подтверждаются. Напоследок состоялась церемония, напоминавшая религиозный обряд: каждый из соискателей подходил к одетой в белые с золотом одежды паладинше Трооатэны и порезав ладонь правой руки, жертвовал свою кровь огню, горящему в священном треножнике, одновременно в присутствии главы клана, эльфийки — паладинши, а также молчащего круга из остальных членов клана, произносил клятву с упоминанием имени бога войны, в которой обещал быть верным клану. После всех этих красивых ритуалов изменения, произошедшие в интерфейсе, прошли почти незаметно и новоиспеченные члены клана, быстро просмотрев их и удостоверившись, что и Система игры воспринимает их теперь как членов Клана Красного Дракона, покончили с формальностями и полностью отдались веселью и пиру, устроенному в их честь старожилами клана.
Следующий день сильно разочаровал настроившихся на серьезную битву новичков — в бой их так и не пустили, как в прочем и некоторых других членов клана, оставшихся вместе со всеми эльфами — стрелками охранять лагерь и вход в подземелье — огромный каменный колодец со ступенями, идущими вниз, появившийся посреди пустыни после того как глава клана совершил в центре безжизненного пространства какой‑то обряд. ''Сидеть на попе ровно'' им пришлось больше суток, время от времени провожая завистливыми взглядами возрождающихся на респауне товарищей, спешащих вновь вернуться к основному отряду, сражавшемуся внизу. Примерно за пять часов до того, как им было приказано сворачивать лагерь и отправляться вниз, вдруг неожиданно поперли разнообразные твари из джунглей, разом резко переставшие боятся километровой зоны перед песчаным кругом — соскучившиеся по работе лучники сумели оторваться и хорошо пострелять, а некоторые игроки, в том числе и Эленандар, взять уровень. А вообще поход закончился скучно: недолгое путешествие по пустым и зачищенным туннелям, новый портал, что вывел их поблизости от небольшого приморского городка, затем корабли, и через два дня они были уже в Узле, а еще через неделю Эленандар вновь сидел и обедал в ''столовке'' цитадели клана.

Глава 41

Цитадель Клана Красного Дракона, третий уровень, кабинет главы клана.
Дримм, Альдарон и Василиса (Дочка) — пет Дримма, древний фейрийский страж.
— В общем по конфликту Прыгунов и Детей Дагона все — наши интересы не пострадали, а у обоих кланов неприятности с гильдиями Убийц и Магов, да и у Контрабандистов скорей всего будут вопросы, а к Детям еще и у Эрмилана, верней у их тайной стражи, потому как деньги деньгами, но надо же меру знать. — Альдарон перевернув последнюю страницу, закрыл папку у себя в руках.
— Хорошо, — все это время внимательно слушавший Дриммм кивком подтвердил, что информация принята к сведению, но потом на секунду задумавшись, задал еще один вопрос, не относящийся к последней теме доклада. — Как там с новичками? —
— Сейчас всего двое: один в Узле, другой во Фрих — тхолге до тех пор пока там будет наша резиденция, потом тоже в Узел переведем, полуорк и эльф, оба маги. Сейчас идет обычная проверка: тесты, прокачка, наблюдение — ну как всегда, до заданий еще не дошло. —
— А как недавнее наше пополнение себя ведет, или они уже вне подозрений? — закончив фразу Дримм с усмешкой уставился на главного безопасника клана. Тот сделал невинное лицо и абсолютно на голубом глазу произнес противоречащий сам себе ответ:
— Конечно, но я все равно приглядываю. —
— И где они сейчас? —
— Все трое на занятиях по тактике, потом у них практика, а затем свободное время. —
— А теперь серьезно, какие‑нибудь замечания по ним есть? —
— По двоим, к Храванону вопросов нет, а вот к Лауриндиэ и Эленандару есть…
— И какие же? Сначала про девушку, рейнджера оставим напоследок — у меня тоже имеется что тебе сказать. — Альдарон внимательно глянул на приготовившегося слушать фейри и стал делиться возникшими у него вопросами, как и было решено начав с девушки:
— Слишком хороша, я имею в виду фехтование, — безопасник поднял руку, останавливая желавшего что‑то сказать Дримма, — не так как ты или другие, занимавшиеся фехтованием в реале, совсем по — другому — похоже у нее еще в настоящем мире был поставлен бой двумя руками, ножами и саблями, и я предполагаю, хотя тут чисто моя интуиция, что она используя свое умение, уже убивала в реальности.
— Еще? — заинтересованно спросил глава клана.
— Остальное по мелочи и в той же канве: очень хороший рукопашный бой, большие знания по холодному оружию, я проверял, даже по такому по которому знания ей в мозг не загружались, все остальное в том же духе. Хотя и одного фехтования уже хватает — она реально сильнее воинов, одного с ней уровня и даже тех, кто на десяток ее превосходит.
— Какие‑нибудь патологии в психике, нехорошие черты в характере, признаки того, что она может шпионить на другой клан? — Дримм откинулся в кресле.
— Нет, ничего такого не замечено. —
— Тогда эти ее умения из реала не наше дела, как и вся ее прошлая жизнь — я ведь тоже не знаю, кто ты есть в реале, как и ты насчет меня. Если она захочет рассказать — расскажет, а нет так нет. —
— Ладно, — согласился с доводом главы Альдарон, — тогда с девушкой все. — Он без разрешения плеснул себе вина из высокого графина на столе и прежде чем продолжить, смочил горло. — Займемся рейнджером. — Дримм вновь заинтересованно придвинулся к столу и поставив на столешницу локти и скрестив пальцы рук, приготовился слушать. Альдарон пару минут собирался с мыслями, а затем начал выкладывать известные ему факты: — Эленандар из Западных Пустошей — имя местное, поэтому ни к каким Западным Пустошам он не имеет никакого отношения, прозвищем в клане пока не обзавелся. —
— Созерцатель, — подключилась к разговору Василиса, все это время молча занимавшаяся чесанием лежавшей у нее на коленях головы Послушного.
— Запомню, — невозмутимо кивнул в ее сторону Альдарон. — Спасибо, Дочка. Мне продолжать? — и после кивка главы клана двинулся дальше: — До нас сменил семь кланов, и это за полгода, но не из одного его не изгоняли — ушел сам. По информации, полученной из кланов Быки Техаса, Семилистник и Тимуровцы, конфликтов у него не было, зарекомендовал себя хорошо, но почему‑то каждый раз через почти одинаковое время уходил, они и сами не знают почему. У нас показал себя хорошо: не трус, не боится неприятной работы, не фанат кача, не жаден, хорошо ладит со всеми — ни одного конфликта за все время, по видимому из тех, кто в постоянном погружении. —
— В общем характер нордический, истинный ариец, верен интересам рейха — продолжил речь цитатой из фильма Дримм. — Какие претензии? Все, что ты сейчас сказал, характеризует его только с самой лучшей стороны. —
— Как и в случае с Лауриндиэ — слишком хорош, но по — другому — ни с кем, нигде, ни одного конфликта или даже спора — так не бывает, если только себя не контролируешь и жестко следишь за своим поведением — странно для ушедшего в виртуальный мир, обычно наоборот реализуют свои мечты и желания, о которых в реале сами себе бояться признаться, а тут… — Альдарон многозначительно помолчал, а затем продолжил. — Я предполагаю, что так может вести себя человек, у которого здесь есть какая‑то цель или в нашем клане, или во всем Серединном мире — для него это не игра, а работа.
— Может быть, — согласился с ним фейри, задумчиво скосив глаза в сторону.
— Еще, слишком много кланов, как будто он что‑то ищет, а вот что — это вопрос. Кстати, по тесту есть очень большая вероятность, что человеку, скрывающемуся за эльфом, больше семидесяти лет.
— Это как раз не о чем не говорит, — Дримм с усмешкой и намеком взглянул на через чур серьезного Альдарона, тот понял намек, но все же остался при своем мнении.
— Все вместе слишком подозрительно, поэтому я пока за ним понаблюдаю, — Альдарон не спрашивал разрешения, а информировал о своих будущих действиях.
— Конечно, флаг в руки и удачи! — Дримм тоже налил себе вина.
— А что по его поводу ты хотел мне сообщить? — Альдарон никогда ничего не забывал и сейчас ждал ответа.
— Дочка, — Дримм кивнул все также продолжавшей наглаживать пса Василисе.
— Эленандар расспрашивал про Дримма, не явно, но все же я поняла, а когда я ему намекнула на то что можно и поближе познакомится, он мгновенно дал задний ход и спустил на тормоза, обратил все в шутку и сделал вид, что ничего не понял. Подозрительный он — разве можно передо мной устоять?! — самоуверенно, но и с некоторой обидой закончила Василиса.
— Набралась словечек от своих кавалеров, — осуждающе покачал головой Дримм, но его глаза смеялись.
— Вот и еще один факт в копилку, — с довольным видом закончил разговор Альдарон, после попрощался и отправился по своим многочисленным делам, Дочка тоже убежала — у нее было не меньше дел, и все они носили разные мужские имена, с Дриммом остался только Послушный, привычно улегшийся на свое место перед столом, а фейри допив бокал произнес, обращаясь в пустоту:
— Класс тактики. —
— Да, хозяин! — ответила пустота, вернее слуга, притворявшийся ей.
В воздухе перед столом словно бы возникло окно, вернее экран, показавший что‑то вроде классной комнаты, имеющей все необходимые атрибуты, даже грифельную доску на стене. Несколько игроков, молодых членов клана, слушали лекцию, некоторые даже записывали в тетради, а преподаватель, тоже член клана и один из стоявших у истоков его создания, рисовал на доске схему и объяснял, что она значит. Дримм некоторое время понаблюдал за уроком, особенно уделяя внимание эльфу — рейнджеру, о котором шла речь несколько минут назад, а затем приказал слуге убрать линзу — у него как у главы клана было много дел, отнимавших много времени, и он не собирался тратить это время на слежку за тем, кто показался чуть подозрительней обычного игрока — в клане таких был чуть ли не каждый второй, включая и его самого.
Класс тактики.
То же время.
Эленандар.
— Бросать заготовок, даже спецназовцев, в контратаку не верно — игроки — воины после двадцатого уровня все равно сильней, а заготовка не появится через 15 минут как вы, поэтому если делать это, то только когда нет другого выхода, или это поможет выиграть время, в ином случае, как стрелки они принесут больше пользы. В то же время спецназовцы гораздо универсальней и благодаря своей более разносторонней подготовке, предоставляют вам больше возможностей, так что… — Лекция сегодня была особенно нудной, и рейнджер едва успел подавить нарождающийся зевок, не имеющий ко сну никакого отношения.
Вот уж чего не могли себе представить новоиспеченные члены клана так это того, что сразу по возвращении из похода, в котором они и получили полноценный статус, им тут же придется уподобиться первоклашкам и пойти первый раз в первый класс. К счастью курс обучения, разработанный старожилами клана, не занимал 9–11–ти лет как в школах на Земле и даже не 5 лет как в институтах, а был скорее ближе к курсам повышения квалификации и укладывался всего в три месяца довольно полезных теоретических и практических занятий. Трехмесячный курс включал в себе тактику как при сражении в одиночку, так и в группе — рейде, книги по географии, по биологии, по истории государств и рас и некоторым другим вещам, позволявшим более свободно ориентироваться в Серединном мире и лучше узнать его многочисленных обитателей. Так же, самое интересное — практические занятия как в полигонных условиях цитадели, так и в самой что ни на есть боевой обстановке, позволявшей новичкам на практике убедиться в пользе теории, которой их пичкали в классах.
Сами знания, например, по той же тактике, не являлись в своем большинстве чем‑то новым, и многое Эленандар и так знал, освоив на собственном опыте, но вот идея собрать все это воедино, записать и скомпоновать в единый курс заслуживала уважения и если уж даже он, игрок с более чем полугодовым стажем игры, нашел для себя много интересного, то например, для только что вошедшего в игру новичка курс стал бы просто подарком судьбы и позволил бы ему учиться на чужом опыте, а не на своих ошибках. Имелись у клана и некоторые ноу — хау, которые не встречались ему до этого у других: тут и использование антимагических свитков, и некоторые технические примочки — жуткая самодельная смесь магии, алхимии и ремесла, но невероятно эффективно работающая и позволяющая добиться результата, а также то, как клан использовал заготовок, которые несмотря на немалые затраты приносили Красным Драконам гораздо больше пользы чем одноразовое, дешевое пушечное мясо в других кланах.
— Пока что все — отдыхайте! Через два часа — практика, вы знаете где, — закончил занятия их сегодняшний преподаватель — эльф — рейнджер по имени Таурохтар и заодно не забыл напомнить о практических занятиях, которые всегда шли после теоретической части и помогали слушателям лучше усвоить материал.
— Я — в столовку, посижу до занятий, тем более говорят с курорта какой‑то рыбный свежачок подвезли. Ты как, Эленандар? А ты, Асанжж? — поинтересовался планами остальных учащихся Храванон.
— Я не против, — сразу же согласился Эленандар, есть действительно хотелось, а больше за два часа ничего серьезного и не успеть.
— Мне не нравится это прозвище, — в очередной раз возмущенно накинулась на Храванона Лауриндиэ, но несмотря на недовольство, компанию разбивать не стала и отправилась вместе с парнями.
По дороге эта парочка, Храванон и Лауриндиэ, постоянно и уже привычно подкалывали друг друга, соревнуясь в остроумии, хотя по жизни оба были скорее молчунами. Эленандар, благодаря большому жизненному опыту, давно понявший к чему все идет, не встревал, предоставив им самим понять то, что он понял в первый же день, и был полностью занят своими мыслями. На исходе был второй месяц с тех пор как он постучался в ворота резиденции клана в городе Узле.
Цитадель Клана Красного Дракона. Залы для тренировок на четвертом уровне.
Через шесть дней после возвращения клана из большого похода.
Поздний вечер.
Эленандар, Храванон, Лауриндиэ, Нарамакил, Василиса.
— Ха — а! — Лауриндиэ, в очередной раз как‑то хитро изогнувшись, вывернулась из‑под казалось уже доставшего ее удара и подсекла одним из своих учебных мечей ноги потерявшему равновесие в следствии промаха Храванону, второй меч девушки ткнул его куда‑то в область почек, и скрючившийся, словно получивший электрический разряд воин грохнулся на пол.
— Бля! — эльф не смог сдержать стона — ругательства.
— 3:0, следующий! — довольная собой воительница пошла по кругу, вращением мечей разминая кисти рук то убыстряя, то замедляя темп. Храванон поднялся и сдерживая вертевшиеся у него на языке еще более сильные слова, проковылял к скамейке, держась за бок. А Эленандар со стандартным прямым тренировочным мечом похожим на тот, что он носил как второе оружие в дополнение к луку, наоборот вошел в круг, по пути хлопнув по плечу проигравшего товарища, и приготовился к схватке.
Лауриндиэ, помня что перед ней рейнджер, а не воин, позволила ему атаковать первым и пару минут плавно перемещалась по кругу, отводя его довольно быстрые атаки (все‑таки ловкость у Эленандара была на уровне) и лишь обозначая ответные удары, но не доводя их до конца. Эленандар старался как мог, мотая на ус советы, которые давала ему противница, и пару раз применил показанные ей же вчера комбинации, чем заслужил ее похвалу, а так же одобрительные возгласы со стороны Нарамакила и Храванона, вместе с Василисой наблюдавших за поединком, хотя Василиса и Нарамакил наблюдали за поединком в пол глаза, поскольку вовсю обжимались, вводя в смущение сидящего рядом и время от времени задеваемого неловкими движениями Храванона.
Первоначально Эленандар не возлагал на эти совместные с воинами тренировки больших надежд и согласился на совершенно искреннее предложение Лауриндиэ поднатаскать его во владении мечом лишь из‑за того, что к компании недавно вступивших в клан воинов частенько присоединялась Василиса — бесценный источник информации о главе клана. Впрочем уже на второй день он понял, что первоначально служащие лишь поводом тренировки не так уж и бесполезны, а приносят реальную пользу и несмотря на то что Система никак их не отмечает, реально повышают его умения в фехтовании. Основным творцом этих улучшений была конечно Лауриндиэ, умевшая просто и доходчиво объяснить, как надо делать, а как не надо и показать это на примере. Кое‑что ему сумел показать и Нарамакил, но он не обладал педагогическим талантом, и все той же Лауриндиэ пришлось объяснять что он конкретно имел ввиду. Девушка вообще была уникумом — мечи, да и любое другое оружие ближнего боя слушалось ее как заговоренные, и это похоже совершенно не зависело от выбранного ей класса, по крайней мере тот же Храванон как воин, имеющий на три уровня больше, ни разу не сумел даже коснуться ее в учебных поединках, и каждый проигрывал всухую, а еще более высокоуровневый Нарамакил, так же страстный любитель фехтования, лишь редко — редко ухитрялся свести поединок к ничьей, что его ужасно злило и заставляло пробовать еще и еще. Помимо мечей их компания занималась и с другим оружием, а так же практиковала рукопашный бой, где в свою очередь несомненным чемпионом был уже Нарамакил, как удалось узнать, в реале являвшийся кандидатом по самбо, а также серьезно занимавшийся боями без правил, историческим фехтованием и всякой прочей опасной акробатикой вроде паркура и мотогонок. Почему столь развитый физически человек ушел в вирт, выяснить так и не удалось — Наромакил не любил об этом говорить и ясно дал это понять, но Эленандар по косвенным признакам предположил, что скорее всего дело в какой- нибудь травме, не дающей любителю столь опасных забав вести прежний образ жизни. Василиса не участвовала в их поединках, а приходила только за компанию, единственный раз, когда Нарамакилу все же удалось раскрутить ее на рукопашный бой, она легко, в ритме вальса, вытерла ими всеми пол сначала по одиночке, а потом одна против четверых, причем уговорившему ее на бой досталось больше всех.
— Удобный момент! — Эленандар увидел возможность и тут же атаковал, вложив в удар всю свою скорость и все свое желание хоть раз достать верткую девчонку — не получилось! Лауриндиэ под совершенно немыслимым углом изогнулась назад, пропуская его меч впритирку над собой и чуть ли не коснувшись лопатками пола, а затем он получил два легких, но обидных удара по лопатке и по заднице.
— Неплохо! — похвалила почти доставшего ее противника эльфийка. — Продолжим?! —
Следующие два боя он также продул, хотя и не так быстро — Лауриндиэ поиграла с ним в поддавки, больше стараясь не победить самой, а показать как может победить рейнджер, но и проигрывать специально она не стала, в конце концов заканчивая схватку одним стремительным ударом. Пришла очередь Нарамакила, который резиновым мячиком выкатился в круг и тут же застыл в стойке, держа свой правый длинный меч выставленным в сторону противницы, а левый короткий — вертикально у бедра. Эленандар занял его место и в то время как Нарамакил и Лауриндиэ прощупывали друг друга, попробовал разговорить Василису.
— Вчера в соседнем зале видел Дримма, он как‑то странно себя вел: разговаривал с невидимым собеседником, а потом прыгал с мечом, ругался и снова прыгал, затем что‑то записал в большую тетрадь и ушел. Ты не в курсе? —
— Да ничего особенного, — ответила не отрывающая взгляда от поединка Василиса. — Опять Убийца ему новый прием показал или связку, вот он их и отрабатывал, ну и записал что получается. —
— Какой убийца? Не знаю такого. — не понял Эленандар, решивший что это один из тех членов клана, с кем он еще не был знаком.
— Ну Убийца! Ты же его видел — Дримм его в походе за плечом носит! — Эленандар задумался, пытаясь понять ее ответ, а затем до него дошло: видимо речь шла об одном из живых мечей главы клана — предмета его гордости и белой зависти всех остальных членов клана.
— Меч? — он все же на всякий случай уточнил.
— Да! — отвечая ему Василиса подпрыгнула на месте, засмеялась и захлопала в ладоши — оказывается пока они говорили Нарамакил проиграл первую схватку и сейчас разминая затекшее от пропущенного удара бедро, осуждающе уставился на хлопающую его противнице девушку, та ничуть не смутилась, а послала ему воздушный поцелуй.
— И что это значит: связка, прием, и как меч может ему их показывать? Это же меч? — Эленандар вернулся к поднятой теме после того как страсти поутихли, и бойцы в круге вновь закружились в поединке.
— Во сне: Дримм просыпается и идет повторять то, что увидел, а заодно потом записывает, чтобы не забыть. А уж как меч может показывать приемы, это не ко мне, а к его создателю — умрешь узнаешь.
— Как это? —
— В загробном мире спросишь. Да — да — да! — вновь подпрыгнула на месте Василиса, захлопав в ладоши. Нарамакил на этот раз даже умудрился потерять основной меч и приземлиться на задницу, на лбу у него после знакомства с одним из мечей спарринг — партнерши вспухла стремительно наливающаяся шишка, и вид был очень недовольный, во многом даже не из‑за поражения, а из‑за реакции его подружки.
— И как часто это происходит? —
— Что? А — а, да по — разному: бывает неделями ничего, а бывает каждый день, и так целый месяц. — Тут Василиса подалась вперед и затаила дыхание — Лауриндиэ и Нарамакил вошли в жесткий обмен, и зал наполнился треском соприкасающихся на огромной скорости деревяшек. Эленандар тоже перевел взгляд на поединок — там творилось что‑то совсем невероятное: воины все наращивали и наращивали темп и амплитуду, Нарамакил выкладывался по полной, пытаясь хотя бы третий поединок закончить в ничью и не слиться всухую, но не получилось — под совершенно бешеный визг Василисы Лауриндиэ совершила сальто назад, и клинок разогнавшегося эльфа лишь скользнул по ее волосам, а вот один из ее клинков легонько ткнул его в нос — на такой бешеной скорости и этого хватило, чтобы из носа Нарамакила как из колонки брызнула кровь.
Храванон и Эленандар сразу же бросились к побежденному и разъяренному поведением своей девушки воину, а Василиса подскочила и вцепившись в руки растерявшейся от такой неадекватной реакции победительницы, закружила ее в неком подобии танца. Совершенно озверевший и едва ликвидировавший кровавый фонтан Нарамакил закусил удила и предложил Лауриндиэ поединок на настоящем оружии, при чем в таких выражениях, что девушка обиделась и решила наказать нахала. Как ни отговаривали будущих дуэлянтов Эленандар и Храванон, те были непреклонны и не слушали никаких доводов друзей, пытавшихся отговорить их от такой несусветной глупости. Ситуацию усугубляла Василиса, подзуживавшая обоих и продолжавшая демонстративно восхищаться Лауриндиэ, что невероятно бесило Нарамакила, аж побелевшего от злости. Взяв настоящее оружие, поединщики дождались пока их друзья освободят круг, а затем поприветствовав друг друга поднятой сталью, сошлись…
На этот раз бой закончился быстро — секунда и Нарамакил падает с разрубленной головой, кисть его руки, все еще сжимающая меч, еще кувыркалась в воздухе, когда тело рухнуло на землю, а в туловище с левого плеча и почти до пояса зияла страшная рана, но на этот раз он все же сумел нанести удар, всего один, но зато какой(!) — рукоять его короткого меча торчала прямо под левой грудью Лауриндиэ, а лезвие вышло из ее спины — оба отправились на респаун. Василиса, возбужденно повизгивая, сразу умчалась к точке возрождения, а у идущего следом Эленандара мелькнула мысль, что она добилась именно того, чего и хотела, спровоцировав конфликт, и что стоит держаться с ней поосторожней — сегодня он увидел ее с совсем другой, лично ему неприятной, стороны, и сколько таких сторон у питомца главы клана неизвестно.
К счастью для всех, долгоиграющих последствий эта история не имела — ни Лауриндиэ, ни Нарамакил не затаили зла. Нарамакил даже извинился за свои слова, а когда через неделю Василиса расставшись с ним стала встречаться с Галивартаном, именно Лариндиэ его и утешала, и вообще несмотря на то что она была девушкой и между ними никогда ничего не было (по крайней мере Эленандар об этом не слышал), стала его лучшим другом.
Цитадель Клана Красного Дракона. Обеденная зона(''столовка'' в интерпретации Храванона).
Случайно услышанный Эленандаром обрывок разговора между Халлоном и Робокопом.
— Удачно тогда получилось с боссом — пока эта змеюка пыталась сбросить камни, мы ей пол — туловища отпилили, а когда все же сбросила…, сколько там той жизни осталось — слезы! — Робокоп повертел перед глазами собеседника вилку с наколотым на ней соленым грибом, словно этот гриб и был теми самыми слезами, упоминаемыми в разговоре, и отправил его в рот, с удовольствием захрустев лакомством.
— Да Дримму опять повезло, — согласился с собеседником Халлон, уже покончивший со своим блюдом и ждущий следующего.
— Да ты шо! — Робокоп подавился, потом некоторое время прочищал горло, выпил пива и наконец сказал то что хотел: — Какое везение?! Он точно знал, с чем мы столкнемся и какие у этой змейки слабые места. Я это знаю, потому как он за неделю до похода дал нашей группе задание подготовить ту ловушку, которую ты называешь везением — вот так‑то! —
— А что тогда он всем не сообщил? Я вот, например, до конца не знал, что там за босс. — с нотками растерянности и обиды произнес Халлон и обиженно отставил взятую было кружку с пивом, впрочем секунд через десять он передумал и отхлебнул щедрый глоток примерно в четверть кружки.
— Нада жи! — усмехнулся Робокоп, продолжая истреблять поголовье грибов. — Тебя самолично не проинформировали — ай — ай — ай! — и уже более серьезно: — Чем ты недоволен? Добычу взяли — взяли, и хорошую добычу, ты, например, три уровня поднял и гардеробчик обновил, — тут Робокоп указал вилкой с очередным грибом на виднеющиеся из‑под стола сапоги зеленого цвета, даже сейчас одетые на маге. — Или ты Дримму завидуешь, что он те доспехи получил, а у тебя всего лишь сапоги? — вопросительно прищурился друид.
— Нет, — отрицательно покачал головой Халлон, — тут все справедливо — без него не видать бы нам фейрийских закромов, да и доспехи те только на фейри рассчитаны. —
— А шо же ты тогда маешься? — недоуменно спросил приятеля Робокоп. — Смотри тебе несут, — перед столом действительно появился разносчик и сгрузил перед магом тарелку с печеным кабаньим боком и квашенной капустой, затем добавил к ней несколько пиал с соусами и удалился, а маг принялся ломать ребра и делиться своими опасениями:
— Что‑то мы слишком стали напоминать армию или даже контору: дисциплина, особисты, тесты эти странные, курс, который придумали вояки во главе с Дриммом и всех заставили пройти — прямо курс молодого бойца в армии. Мы ведь все‑таки в компьютерной игре или где!? Зачем эти сложности? —
— А шо тебе плохо было? По — моему этот курс — мировая вещь. Кстати, а с чего ты Дримма воякой назвал? Я ведь тоже в реале срочную оттрубил, на границе с финнами — получается я тоже вояка?
— Конечно получается, ну а про Дримма… Кто еще как не вояка и не какой‑нибудь срочник и даже сверхсрочник мог все так организовать? Говорю же прямо полк у нас, а не игровой клан. —
— Угу, и все остальные тоже вояки и Ледяные подружки, и Куэ, и Ниэллон, и Таурохтар, и Вар, и все остальные…? Что Дримм один все это организовывал что ли? Куда‑то тебя не туда занесло. —
— Таурохтар тоже вояка — я его сразу понял как и Дримма, остальные названные тобой — нет, хотя про Вара ничего не скажу — странный он, а вот Альдарон или Муллкорх — не вояки, а хуже — гебье. И скажи мне, что ты со мной несогласен? —
— Может и так, но это гебье — наше гебье — пользу приносят! Ты ведь знаешь, что сейчас в мире твориться, какие страсти кипят и подставы устраивают? Уж лучше пусть у нас будет это, как ты выразился, гебье, чем закончить как Паладины Круглого Стола — десятитысячный клан развалили и перессорили между собой несколько засланных уродцев! —
— Может ты и прав, — задумчиво произнес проникшийся аргументом Халлон. — не хотелось бы. — Тут ему в голову пришла мысль, которой он незамедлительно поделился с собеседником: — Так вот почему так медленно набирают новобранцев и мурыжат их чуть не полгода прежде чем взять в клан? —
— А ты шо думал?! Конечно — каждого проверяют и прежде чем принять смотрят, как он себя ведет, с кем контачит и вообще шо за перец — все серьезно, и твое гебье в этом первую скрипку играет. —
— Оно не мое! — возмутился Халлон, а потом подумав неуверенно сказал: — Может так и нужно, пусть будут, — и вовсю заработал челюстями, обмакивая очищенное от ребер мясо в соусницы.
— Спасибо за разрешение, — иронично поднял бровь Робокоп и потянувшись за пивным кувшином, спросил: — Новости о клане Ольхи слышал? —
— Там где одни друиды собрались? —
— Ага, они самые — любители природы, блин! — Робокоп огорченно потряс пустой кувшин, сумевший напоследок наполнить его кружку лишь чуть побольше чем наполовину и повысив голос, позвал: — Бельчонок, ходи сюда! — тут же к столику устремилась одна из работавших в столовой девушек из племени Белки. — Такой же полный и орешков! — девушка поклонившись кивнула, забрала из рук эльфа пустой кувшин и удалилась в сторону кухни.
— Ну что там про Ольху? — напомнил о себе Халлон.
— А, чего? — встрепенулся засмотревшийся на уходящую разносчицу Робокоп. — Да смешно получилось. Помнишь Шутник давича ныл, что почему мол у фейри такие замечательные вещички встречаются, а пользоваться нельзя — расовая привязка и что вот бы такие же, но для эльфов.
— Было, — подтверждающе кивнул головой Халлон, если уж совсем честно, он отчасти разделял страдания мага смерти и немного завидовал Дримму, для которого это не было проблемой.
— Вот, а Ольха добыли такую вот вещичку крутую, уж характеристик не знаю, но говорят только для эльфов и для друидов — в общем попадание в десятку. Спасибо, бельчонок, — Робокоп ласково поблагодарил принесшую ему полный кувшин девушку. — Посох конечно захапал ихний глава, — тут он прервался, — а ведь Дримм только фейрийские вещички берет, которые другим бесполезны, да и то не все — с остальных деньги в общую казну капают. —
— Да знаю я все — согласен! — отмахнулся Халлон. — Не агитируй давай за Советскую власть, а раз начал, рассказывай историю! —
— В общем оказался у этого посоха любопытный бонус: раз в месяц он может призывать, верней не так, создавать сотню деревянных воинов, вроде големов, только с оружием и пошустрее, и существуют они пока не уничтожат, так что через месяц можно и вторую сотню призвать, а потом еще и еще.
— А в чем проблема‑то, клан от этого только выигрывает? Сотня халявных бойцов в месяц это ведь хорошо? —
— Конечно хорошо, — согласился Робокоп, — да вот только глава клана, он же владелец посоха, как призвал вторую сотню, так и решил, что клан‑то в общем‑то ему не особо и нужен, с такой‑то лично ему подчиняющейся силой, и начал вести себя как свинья — остальных вообще ни во что не ставил.
— Бывает, я десяток таких же историй знаю, обычно или главу переизбирают, или часть игроков уходят. —
— Во — во, выборы! Тамошнее общество тоже решило его переизбрать, все сделали честь по — чести: проголосовали, выбрали нового главу, исключили из клана старого, приходят к бывшему и говорят: ты мол, чмошник, больше никто, вали на все четыре стороны, а посох отдай, потому как чтобы его добыть весь клан корячился, а он им в лицо расхохотался и заявил, что если кто хочет может сам валить, а он как был главой клана, так им и останется и без проблем наберет новых придурков.
— Вот ведь, и что дальше было? —
— Ребята не стерпели и тем же днем устроили ему ''импичмент'', и две сотни деревяшек не помогли — полторы сотни друидов повесомей будут. Грохнули главу, но точку респауна проворонили. —
— Сбежал?! —
— Ага, и посох с собой утащил. Теперь они его ищут, а он прячется. Так что мораль — сильные артефакты не всегда счастье, — по быстрому закруглился Робокоп и перевел тему на дам, пустившись в пространные рассуждения о преимуществах и недостатках женщин — игроков по сравнению с женщинами — неписями, а случайно услышавший весь этот диалог Эленандар отправился на очередное занятие.
Великий Южный Океан. Остров, получивший в Клане Красного Дракона название Курорт (или Гаваи).
Случайно услышанный загоравшим Эленандаром разговор. Участники разговора: Морнэмир, Ратул, Анариэль.
— Вот неугомонные! — осуждающе — завистливо высказался Морнемир, имея в виду нескольких парней и девушек, рассекавших гладь океана на чем‑то вроде огромных досок для серфинга с установленной на них небольшой мачтой и парусом. Разглядывал их эльф из‑под поднесенной к глазам ладони и сидя в шезлонге, практически не отличавшимся от такого же на Земле, только вот в реале дерево все чаще сменял пластик. — И как не боятся акул и прочих каракатиц? Нет, я понимаю — респаун и все дела, но хрустнуть на зубах — удовольствие никакое, не говоря уж о глупо и бесполезно потерянных очках. — И тут же противореча сам себе, с восхищением воскликнул: — Нет, ну смотри что делает оторва! — Как раз в этот момент одна из разогнавшихся досок взлетела по волне, а после продолжила практически настоящий хоть и недолгий полет по воздуху. Визг девушки, стоявшей на доске и сумевшей на время преодолеть гравитацию, был слышен даже здесь.
— Да ладно тебе, пусть молодежь резвится — их дело и их очки, — не открывая закрытых глаз, высказался лежащий с закинутыми за голову руками Ратул, не соизволивший даже повернуться в сторону собеседника, а вместо этого подставлявший лицо и почти полностью обнаженное тело горячему южному солнцу.
— Верно, — согласился с приятелем Морнемир, в свою очередь откидываясь на шезлонг. — Что‑то я не по делу, нужно освежиться. — Освежиться Морнмир решил не купанием в море, плескавшимся буквально в нескольких метрах, а бокалом коктейля, стоявшего на столике рядом с шезлонгами.
— Да нет там никакой опасности, — поделилась информацией лежащая на соседнем шезлонге Анариэль, — перед тем как они вышли в море Эариэль с лодки хорошо там поколдовала и сказала, что часов на шесть хватит. —
— Да, Русалочка (прозвище Эариэль)это серьезно, — вынужден был согласиться Морнэмир. — Все‑таки 6–ой уровень в магии воды, да и после того квеста с Морскими царями она уже не просто 6–ой. —
— Так что никакой опасности нет, а вот что меня действительно волнует, куда ты, Морнэмир, дел 20000 денег, взятых тобой с 4–ого счета неделю назад и 20 ящиков хрукской слизи, которую вчера по твоему приказу взяли со склада? —
— Ну вот, отдыхаем же, а ты опять с делами, — со вздохом отставил бокал Морнэмир, все же отчитавшийся под требовательным взглядом уставившейся на него собеседницы: двадцатку потратили в Узле на реагенты, а слизь на кислотные гранаты — пришлось делать. Ты же сама знаешь сколько их в последний месяц брали? —
— Знаю, — поморщилась Анариэль, — а еще знаю, что ни записки о потраченных деньгах, ни реагентов, ни гранат на складе нет, и что прикажешь с этим мне делать, ты ведь первый будешь на собрании орать, что я — растратчица и все потратила на любовников! — на последних словах Анариэль повысила голос и даже ткнула пальцем в грудь тут же попытавшегося оправдаться алхимика:
— Да ладно тебе — эта же шутка была! Не обижайся! А гранаты будут завтра. Нет, — поправился зачастивший Морнэмир, — послезавтра, вечером. Что касается реагентов, так они из сумок еще не выложены, потому и задержка — все будет. — Тут оправдавшийся Морнэмир перешел в наступление: — И вообще, развела здесь бюрократию — скоро стрелу нельзя будет выпустить без того, чтобы бумажку не заполнить! —
— Ага, точно, — поддержал сентенцию алхимика Ратул, оказывается все это время не спавший, а внимательно прислушивавшийся к разговору.
— Не справедливо, — обиделась Анариэль, — я же для всех стараюсь, а в ответ — шутки про растрату и любовников и еще обвинения в бюрократизме, — девушка отвернулась и вообще начала вставать.
— Да ладно не обижайся, дочка! — обеспокоенный Морнэмир встал и потрепал девушку по плечу. — Не прав был, признаю! Ты уж не серчай — больше не буду. —
— Да, лучше выпей коктейльчик — сам делал! — присоединился к разговору тоже вставший с лежака Ратул, протягивая расстроившейся девушке бокал. Та несколько секунд подулась, скривив губки, а затем все же позволила себя уговорить остаться.
Затем разговор вновь разлегшейся в шезлонгах троицы завертелся вокруг подготовки следующего запланированного Дриммом похода и того, что было для него нужно, но Эленандар его уже не слышал, поскольку уснул прямо на песке под ласково припекающим солнцем. Через час его разбудили, и он некоторое время щеголял огромными ожогами во всю спину, впрочем недолго, а лишь до визита к целителю.
Цитадель Клана Красного Дракона. Пятый уровень, жилой сектор.
Ночь.
Эленандар.
Он проснулся посреди ночи и опять уже в который раз не смог вспомнить, кто он и где он. Тишина навалилась на него со всех сторон, пугая тысячами неслышных шепотков и невидимых глазу, но невероятно ярко представляемых воображением движений. Казалось тысячи, мириады монстров только и ждут, когда он чуть отвернет голову или же на секунду ослабит бдительность, чтобы безжалостно и резко вцепиться в него и утащить в пугающее ничто, захотелось как в детстве накрыться с головой одеялом, пережидая в образовавшейся крепости эту напасть. Именно воспоминания о детстве и помогли вернуть память, и он снова, как уже не раз было раньше, вспомнил, кто он и где он, и облегченно выпустил удерживаемый в груди воздух, все это казавшееся бесконечным время комом стоявший в груди. В груди еще стучало бешеным дятлом сердце, но он уже успокоился и расслаблено откинулся на подушку, приступ прошел, и темнота была уже не столь пугающей, да и сколько той темноты было для эльфийских глаз?
Некоторое время Эленандар просто лежал, а затем встал, активировав магический светильник, сон не шел, и в голову лезли разные мысли, по старой оставшийся еще с молодости привычке он решил прогуляться и разложить все по полочкам. Но полуторачасовая прогулка так ничего и не дала — его по прежнему что‑то беспокоило, и он никак не мог разобраться что, но уж точно не недавний приступ — к этому он уже привык: по имеющейся у него из первых рук информации, такие побочные эффекты были весьма возможны для тех, кто как он, долго и без перерыва пребывал в вирте. Скитания по полупустым коридорам цитадели привели его в обеденную зону, несмотря на позднее время продолжавшую работать как обычно, и он решил посидеть, выпить, послушать музыку, расслабиться одним словом, в надежде что то, что его беспокоит, само выплывет на поверхность, и он сможет наконец размотать не дающий ему уснуть клубок мыслей.
Идея оказалась правильной, и спустя час и две больших подогретых со специями кружки вина, он наконец понял, что его беспокоит и к чему призывают не дающие ему спать разум и сердце. Не последнюю роль в этом сыграли музыканты, как раз в тот самый момент наигрывавшие ''Champions'' группы ''Quinn'', и он с неожиданной ясностью понял, что вот они его чемпионы — вокруг, лучше ему не найти, а неумолимое время бежит и бежит, как вода сквозь пальцы, и каждый потерянный им день — на вес золота…
— Хватит метаться! Уже два месяца я здесь — больше чем в любом другом клане и все, буквально все, что я увидел, характеризует их, так и хочется сказать нас, с самой лучшей стороны. Искать новый клан — зачем? Пора уже открыть карты, а там будь что будет! Пошлют сразу, тогда и буду думать. Захотят доказательств и дадут возможность их предъявить — хорошо — у меня есть чем их удивить и подтвердить правдивость своих слов! Решено! — Эленандар встал и чуть ли не бегом вышел из зала. Путь его лежал на третий уровень, где как он знал находились как кабинет Дримма, так и его личные покои, где глава клана ''ютился'' вместе со своими питомцами.
Несмотря на позднее время, Дримм не спал, а разбирал какие‑то бумаги в кабинете, из питомцев присутствовал только пес. Василиса или спала в покоях, или тоже спала, но несколько по — другому, у кого‑нибудь из своих многочисленных кавалеров. Какой‑либо охраны фейри не имел, да и не нужна она была сильнейшему бойцу клана в самом центре цитадели, построенной в ''незапамятные времена'' представителями его расы. Постучаться Эленандар не успел — он еще только начал поднимать руку, как тяжелая дверь абсолютно бесшумно распахнулась, и он увидел спокойно глядящего на него главу клана, как будто бы заранее узнавшего о приближении позднего и не званного гостя. Также смотрящий на Эленандара Послушный душераздирающе зевнул и вновь положил голову на лапы — эльф был свой, опасности пес не чуял, а со всем остальным разберется хозяин.
Поздоровавшись рейнджер зашел и повинуясь приглашающему жесту, уселся напротив разглядывающего его с неподдельным интересом главы клана.
— Признаться я удивлен столь позднему визиту, — начал Дримм. — но думаю, если уж ты не смог дотерпеть до утра, причина действительно важная. Так что я слушаю. —
Эленандар опустил голову и несколько мгновений пытался сформулировать то, что он хотел сказать, все заранее приготовленные заготовки вылетели из головы, и он боялся с первых же слов показаться сумасшедшим или лжецом. Но вот он справился с собой, подняв глаза на главу клана, решив рассказывать все с самого начала:
— Меня зовут Семен Никифорович Проводников, и в 1977 году я работал в секретном научно — исследовательском институте Байкал111, занимавшимся разработкой новых средств связи…

Эпилог

З0 июня 1908 года.
Правый приток Енисея — Подкаменная Тунгуска.
Утро.
Потом разнообразные ''очевидцы'' с пеной у рта уверяли, что видели огромный огненный болид, что со страшным гулом пересек половину неба, и вовсю спешили вписать свои имена в историю. Те же, кто непосредственно пострадал от ужасного взрыва и ощутил на себе всю ярость стихии, не были столь категоричны и говорили в основном о страшном гуле и огне, от которого загорелась половина неба и благодарили бога непопустившего и спасшего их от смерти.
Вообще‑то то, что что‑то произойдет и с природой происходит непонятное, было ясно за несколько дней до ''падения неизвестного космического тела'': странные, никогда не виданные серебристые облака, яркие сумерки, белые ночи и даже северные сияния там, где их быть не должно, а также пугающие кольца вокруг солнца — источник разнообразных пророчеств о конце света. Всем этим природа словно предупреждала людей, что приближается нечто небывлое, и чем ближе был тот самый день, тем больше было таких предвестников, как легкие смерчики и резкие порывы ветра являются предвестником урагана — надвигалось что‑то страшное, и люди не могли это остановить.
Само явление произошло совсем не так, как потом пытались представить его многочисленные и часто противоречащие друг другу эксперты: не было никакого болида, с ревом упавшего с небес на землю, не было и кометы и тем более космического корабля, да и Тесла, которого позже обвиняли в произошедшем, не имел к катастрофе никакого касательства — просто в небе возникла точка абсолютной тьмы — тьмы столь черной и чуждой всему живому, что несмотря на микроскопические размеры самой точки, любой, кто находился бы от нее на расстоянии нескольких километров, сразу бы ее увидел. Животным и птицам и не нужно было ее видеть — в ту же секунду как пятнышко тьмы возникло над сибирским небом, все — звери, птицы и даже насекомые со всей возможной скоростью рванули прочь, но было уже поздно. Мгновения и на месте тьмы возник переливающийся шар, похожий на сорванную с неба и смотанную в клубок радугу — секунда, и шар принялся расти, теряя свое многоцветие и наливаясь только одним красным и режущим глаза как солнце светом — еще секунда, и шар как будто подмигнул кому‑то напоследок и выпустил на волю воплощение разгневанных вмешательством человека в саму суть мироздания сил…!!!
Долгие годы после произошедшего события многочисленные ученые, охотники за сенсациями и просто энтузиасты искали куски того самого мифического метеорита, ''которого просто не могло не быть'', но к своему разочарованию так ничего и не нашли. Эта неудача дала пищу для ума многим и многим, и лишь несколько человек действительно доподлинно знали, что же тогда произошло — им не нужно было гадать, но это знание не принесло им счастья, как и осознание того, что лишь судьба или божье проведение не дало им уничтожить оказавшуюся столь хрупкой Землю…
Но не все из тех, кто чуть не сотворил непоправимое, придерживались подобного мнения….
