
Дмитрий Харитонов
Забытая Реальность. Пароль к Жизни


Пролог

Киберпанк — это реальность! Но в эту реальность не все еще погрузились и приняли ее такой, какая она есть. Сейчас многие люди живут или даже существуют и им все кажется обычным и понятным, известным и логичным, и само собой, они не хотят чего-либо менять. Но как бы нам не хотелось, изменения уже пришли, они уже настали, они уже проникли в наш мир, окутав его, как паутина. На фоне многих миллионов жителей, пара десятков или даже сотен людей внезапно, резко и стремительно начинают «расти» в умственном или материальном, творческом или спортивном смысле, а все почему? Ответ очень прост — эти немногие открыли для себя вторую реальность, которая более реальна, чем первая…
Вторая реальность, ее истинная суть в модернизации, улучшении и усилении организма. Добавление в него кибернетических имплантантов, модулей, элементов и частей тела — связав их с мозговой деятельностью человека и контролирующим Суперкомпьютером. Он дает понять, что человеческие возможности ничтожно ограничены перед бескрайними возможностями кибернетического организма.

Люди зачастую отказываются верить фактам, игнорируют действительность, теряют при этом ощущение реальности. Они все больше подвергаются влиянию кого-то извне. Раньше это были политики, ораторы, тираны, диктаторы. Теперь двигателем всеобщего хаоса является технический прогресс. С ним стали доступны те вещи, о которых раньше только упоминали вслух. Любое действие имеет развитие, так же как и противодействие. Толчком к техническому прорыву послужил многолетний застой, после которого был «выстрел» и прогресс пошел с такой силой, что обуздать его никому не удавалось. Этот прогресс включал в себя все новые и новые идеи, реализуемые мысли прошлого, которые перерастали в концепции будущего. И совсем через небольшой период времени человечество пришло к созданию ИИ — искусственного интеллекта. Стадия тестов была преодолена моментально, сразу перешли к испытаниям, которые закончились полнейшим, непредсказуемым успехом, триумфом инженерной, технической, конструкторской и компьютерной мысли. В результате чего был создан Суперкомпьютер, который тут же стал полностью автономным и самодостаточным. Ему были поручены самые простые действия социальное моделирование, корректирование, контроль качества работы и функциональность вживленных имплантантов в тело человека. С этими задачами он справлялся великолепно, даже слишком. До такой степени было все идеально, что, в конце концов, кто-то начал на это обращаться внимание. В особенности такие мысли и настроения были присуще городам из «Низшего уровня», для них «Свет жизни» в виде имплантантов доходил лишь выборочно, для избранных счастливчиков. В остальной своей массе люди не видели, куда и на что тратятся их деньги, которые безбожно взимаются по средствам налогов, которые составляли 75 %-ов от всей заработной платы. Все это рано или поздно перерастало в недовольства, митинги, бунты, восстания, но зачастую это удавалось быстро урегулировать и прекратить. Зачастую…

Часть Первая: Новый Город


Глава 1 Красный Дракон

Утро
Тихая, спокойная, темная летняя ночь. Внезапно в нее врывается пронзающий, закладывающий уши писк, исходящий из компьютера, стоящего в комнате…
— Что за?.. — недовольно вскочил я с кровати. — Ах да, это же мой компьютер! Стоп, — быстро спрыгнул с кровати и побежал в комнату, откуда шел звук, подбежав к столу, отодвинул стул и наклонился к монитору, на котором в правом нижнем углу мигала красная табличка с надписью «НАЙДЕНО!», — да, вот оно, наконец-то! — радостно вскрикнул я.
В нижнем углу монитора мигала табличка, которая символизировала о том, что наконец-то найден сайт, по которому можно сделать заказ. Так как правительство еще 10 лет назад запретило Интернет-торговлю, ссылаясь на то, что это вредит экономике страны, то все интернет-магазины, популярные в начале 21-ого века, стали вне закона и считаются «черным рынком». А найти в них можно все что угодно.
Заказав товар, убедившись в том, что визуально это то, что мне нужно, я поторопился закрыть сайт, дабы лишний раз не светиться в подобных местах. Служба «СБС» очень жестко все контролирует и следит за каждым активным пользователем сайтов.
— Значит, посылка придет через три дня в район «Склада», — подумал я. Довольный этой мыслью, я отправился обратно спать.

Торговля, или «Несколько слов О…»

Вечер, шум рабочего дня стихает, и время близится к загадочной, темной, непредсказуемой ночи. Я тяжело открываю глаза и медленно перевожу их в сторону по направлению к будильнику. — Уже почти восемь! — подумал я с заторможенным удивлением, — ничего себе я проспал, надо завязывать с ночными сиденьями. Неохотно встал с кровати, дошел, не торопясь, до кухни и заварил чай, зеленый, ароматный и добавил в него немного черного чая, для крепкости и чтоб быстрее взбодриться, ведь на сегодня были намечены планы!
Выпив чаю, быстро собравшись, я вышел из дома и прямиком направился на остановку, где мне предстояло проехать на транспорте до перехода в «Торговый район». Там мне придется встретиться с одним торговцем, говорят, он знает обо всем, что происходит в наши дни, в нашем городе, и я хотел бы узнать у него как можно больше информации о той вещице, которая меньше чем через неделю прибудет на «Склады».
Сев в трамвай, занял место в конце вагона, заплатив предварительно за проезд, принялся прокручивать в голове схему общения. Ведь с этим торговцем мы не были знакомы, и кто знает, как он может отреагировать на подобного клиента, да еще и с подобным вопросом… Скорее всего, нужно вести себя так же спокойно, — думал я, бегая глазами из стороны в сторону, пытаясь воспроизвести картину разговора, но все это было настолько непредсказуемо.… Вдруг я понял, что размышляя о разговоре, я проехал свою остановку! Недовольный происходящим я вышел из трамвая на следующей остановке и направился пешком обратно. Все это отнимало время, — смотрю на часа, — 20:51, я уже опаздываю, — думал я и прибавил шагу.
Вот уже виден «Переход», — довольно ухмыльнулся я, — подумав, — и чуть запыхавшись, продолжил идти с таким же темпом.
— Стойте, нет, не надо!
— (Выстрел, выстрел). Я резко остановился и начал крутить головой, ориентируясь, откуда были слышны выстрелы.
Будешь знать, как сопротивляться! — раздался довольный крик из-за угла.
Быстро сориентировался, что голос был рядом и находился слева от меня. Я резко побежал и спрятался за угол одного из дорогих домов нашего района. Чуть выглядывая, вижу, что какая то «Шпана» вытаскивает уже не дышащего мужчину, и начинает его обыскивать, доставая бумажник, снимая часы и стаскивая все самое ценное, или хотя бы то, что можно продать. — Сволочи, продающие оружие первому встречному, для того, чтобы они могли безнаказанно им пользоваться! А вот интересно — где же полиция?! Ах вот она, — резко прижался к стене, провожая взглядом, бегущих на встречу к вооруженной «Шпане», полицейских.
Раздилсь выстрелы, затем еще пара выстрелов, а потом наступило затишье, — выглянул из-за угла, — на земле лежали два парня, которые всего несколько минут назад совершили убийство обычного человека. Но вот с какой целью и для чего — не понять и не узнать уже никогда. То, что полицейские «Контролеры», так их называют, стреляли без предупреждения — это новый закон нашего «любимого» правительства. — Недовольно вздохнул я, и быстрым шагом направился к «Переходу» в «Торговый район».
… … …
Что собой представляет Переход — это возвышающееся вверх или устремляющееся вниз лифтовое перемещение. Каждый район города находится на своем уровне, тем самым, обозначая либо свою значимость, как политическая или материальная единица, или же, как стратегический объект. Например, Склады всегда будут на нижнем уровне, потому что к ним легче доставлять припасы и товары реактивным энерготранспортом. А Правительство всегда будет находиться на вершине, так как является управляющим элементом города.
Переходы высокоскоростные, доставляют людей в считанные минуты в нужный район, но проблема в том, что по одному Переходу, можно попасть только в один район, а для того, чтобы попасть в другой район, нужно перейти к соответствующему переходу, который может быть расположен в другом конце района. Это сделано для затруднения перемещения бандитов и простоты их отслеживания, так как во всех Переходах установлены не только современные датчики, камеры, но и лазерные решетки, которые при необходимости могут включится и тем самым представить собой непроходимую клетку, которую можно отключить только пультом из вне.
… … …
Пройдя через Переход, я оказался в Торговом районе, теперь мне нужно найти лавку «Красный Дракон» и в ней того самого торговца — Чиай Ли. Я в этом районе бывал не часто, поэтому нужно вспомнить — куда идти, — чуть прищурив глаз, — подумал я.
В этом районе еще нет транспорта, поэтому нужно пешком обходить всю округу, — вышел на дорогу и пошел вперед. — Слева от меня шла дорога мимо «Аллеи», в центре виднелось, от самого «Перехода», огромное здание — «Торговый дом». Вывеска была внушительно — большей, располагалась высоко, чтобы каждый, кто пребывал сюда, мог увидеть и непременно зайти. Спустя около двадцати минут, спереди — справа показалось красное здание, с характерными китайскими узорами и архитектурным оформлением, я поспешил к нему, так как времени было уже много, 22:07, глянув на часы, подметил я. Огляделся быстро по сторонам, так как время уже ночное и становится опасно передвигаться в одиночку по незнакомому району.
Подошел к двери, над ней была вывеска «Красный Дракон», — это то, что мне нужно, — сказал я, негромко про себя и, открыв дверь, вошел. Само здание представляло собой качественно оформленное, в китайском стиле, помещение. На стенах висели различные вещи, причем не только китайской культуры. Все это больше напоминало музей культуры Востока, нежели торговую барахолку, на которой мог каждый купить что угодно. За прилавком стоял невысокого роста старик в кимоно красного цвета, с седой бородой чуть ниже шеи и на нем была шляпа — в виде небольшого конуса, то же красного цвета.
Как только дверь закрылась, старик приподнял голову и сказал, — проходи — и, — протянул руку вперед и показал место рядом с прилавком.
— Ти опоздал! Я уже насал думать сто с тобой сто-то слусилось.
— А — а откуда вы знаете, что я хочу с вами встретиться? — удивленно спросил я.
— Я знаю много всего интересного, и ти проделал такой путь наверняка сто бы меня о сем то спросить?
— Да, — немного замешкавшись, ответил я, — через три дня, — прикусываю губу и стараюсь осторожно подобрать слова, — в район «Склады» прибудет посылка и содержимое посылки для меня очень важно! Территория склада мне не известна и я бы хотел у вас, Чиай Ли, купить карту этого района. Это возможно? — Чуть наклонил голову в бок и прищурив один глаз на секунду, смотрю на старика.
— У-у меня много сего мозно купить и много сего есть. Каздый товар имеет свою сену! Карта, про которую ти говоришь, у меня тозе есть, но ти дазе не представляешь, сто тебя здет там! — чуть прикрикнув, сказал Ли. — Сто в посылке?!
— Я не могу сказать, мне для начала надо самому ее увидеть, получить, проверить! Может это вообще все ерунда, и меня просто обманули, но если это не так, то это будет настоящая «бомба»! — чуть оскалив зубы, ухмыльнулся я в ответ. — Так какова цена за карту? — спросил я, чуть наклонившись ближе к Чиай Ли.
— Сена за карту равна одному заданию — не слозному, по силам любому молодому селовеку! Мне нузно оплатить поставку товара, который прибудет серез два дня. Мой партнер, в силу обстоятельств, не смог достать нузную сумму к назнасенному сроку и теперь все висит в воздухе! — прикрикнул старик, недовольно. — Ти можешь помось, как я узе и сказал, работа не слозная и сумма не такая и большая, всего 3000 кредитов! Ну сто, помозешь? Взамен я отдам тебе карту и снамзу подробностями!
— Предложение конечно интересное, — провел задумчиво указательным пальцем по нижней губе, — но 3000 кредитов — это не такая и маленькая сумма! — чуть воскликнул я.
— Мне не вазно где ти их достанешь: украдешь или зе ограбишь, кого ни будь, или зе отнимешь у грабителей, ограбившие кого-либо — мне все равно, самое главное сто бы кредити были в полном объеме и как мозно скорее! — сказал Чиай Ли, чуть прикрикнув под конец.
— Хорошо, я берусь за дело, но подробности должны быть очень обстоятельными, конкретными и стоящими! — развернулся и пошел к выходу я.
— Ти не позалеешь… — вслед мне прозвучал уже спокойный и негромкий голос Чиай Ли

Вышел из торговой лавки, посмотрел на часы, времени было уже 23:30. «Да-а, долго же мы проболтали», — подумал я отдаляясь все дальше выхода. Теперь мне нужно придумать, где достать 3000 кредитов для Чиай Ли. Грабить дома у меня большого желания не было, а выбивать мелочь с прохожих… и эта мысль не доставляла мне удовольствия.
«Что же делать, — подумал я, — надо найти кредитные терминалы, в них бывают средства, хоть и не большие, но все же это лучше чем ничего», — довольно ухмыльнувшись, прибавил шагу и направился к зданию через дорогу.
Времени уже было много, ночь, незнакомый район, а дом далеко, в другом районе. Нужно постараться не попадаться на глаза никому, в особенности Шпане и прочим социально — шатким субъектам, вызывающих подозрения к своей личности. Перейдя дорогу, я отказался рядом с огромным зданием — «Торговый Дом», — наверняка должны быть терминалы, — с надеждой подумал я и направился в обход этого гигантского здания. Входов было много, но все были закрыты. Работать ночью — опасное занятие. Но мне-то и не нужны их открытые двери, — думал я, продолжая обходить здание, — мне нужны их терминалы и я надеюсь, они снаружи здания, а не внутри! Пройдя вдоль одной стороны я ничего не увидел и повернул за угол и сразу наткнулся на терминал.
— Ну, наконец-то! — чуть прошептал, восторженно я, и тут же принялся доставать из кармана необходимое «оборудование» для «общения» с такими терминалами. Достал небольшую «карточку» размером 10x5, открыл КПК и подсоединил к нему маленький чип — сет, настроив его соответствующим образом на «карточку». Теперь осталось дело за малым, нужно вставить эту «карточку» в терминал и запустить с КПК программу генерации кода и как только код будет подобран, верно, терминал откроется. Все очень просто, — думал я, восхищаясь своей изобретательностью, — так как ведь это мной была написана эта программа генерации кодов, с ее помощью я уже не один такой терминал вскрыл. «Готово!» — появилась надпись на КПК, терминал чуть приоткрылся, — я быстро вынул «карточку» и засунул ее обратно в карман, затем рукой открыл терминал и достал оттуда кредиты, их там было всего 500. «Да-а, маловато», — недовольно вздохнул я и, захлопнув обратно терминал, пошел дальше вдоль стены. За углом стоял второй, точно такой же, терминал. Не долго думая, я вскрыл его таким же способом, и уже в этом терминале была 1000 кредитов, что уже не могло не радовать! Итак, половина суммы уже набрана, — обнадеживающе думал я, — теперь осталось найти еще терминалы, — правда, обойдя весь Торговый Дом, терминалов я больше не нашел.
Перейдя через трамвайные пути, я отправился на другую сторону дороги, где располагались «Торговые Палатки» в надежде, что рядом с ними будет находиться хотя бы один терминал. Но все мои надежды были тщетными, потому что все Палатки были закрыты, и терминалов рядом не наблюдалось, а виднелись лишь мерзко бегающие крысы рядом с канализацией. Я поспешил пройти дальше, дойдя до угла дороги, я увидел невысокое строение с надписью «Пропускной Пункт» за которым располагался переход в «Правительственный район», — мне явно не слюда, — быстро смекнув перешел на дорогу обратно к Торговому Дому и направился выше, снова вдоль стены, где уже висели встречавшиеся мне терминалы, но впереди по правую руку от меня, через дорогу виднелась стоянка, в углу, которой я заметил заветный терминал, в котором наверняка должна быть необходимая мне сумма! Оглядевшись по сторонам, я перебежал на другую сторону дороги к стоянке и, уже не спеша, подошел к терминалу, через несколько минут терминал был вскрыт и я забрал заветные кредиты, которых, кстати говоря, было аж целых 2000, что вполне соответствовало ожидаемому!
Быстро все убрав я направился обратно к Чиай Ли.
В 3:34 я открыл дверь Красного Дракона и вошел внутрь, за прилавком все так же стоял Чиай Ли.
Услышав что я вошел старик не поднимая головы, сказал, — ти все принес?!
— Да, я все принес, а ты что меня все это время ждал?
— Сейсас не время любезностей, у меня сделка горит! Ну, зе не тяни, ти все принес? Давай сюда! — чуть покрикивая, недовольно говорил Чиай Ли.
— Вот держи, — протягиваю 3000 кредитов, аккуратно свернутых в пакете. — Все в порядке?
— А-а-а, какой зе ти молодес! Помог, вырусил старика, не подвел! Не то сто эти «партнеры», их бы всех на мосту в Правительстве повесить за их пунктуальность! Подозди пару минут, я сейсас вернусь, — Чиай Ли забрал деньги и удалился к себе, оставив меня одного у прилавка.
Спустя 5 минут Чиай Ли вернулся держа в руках какой-то ободранный кусок бумаги.
— Ну сто, а теперь, как я и обещал, карта и подробности! — улыбнулся старик.

Чиай Ли положил на стол карту и довольно улыбаясь смотрит на меня.
— Это и есть карта?! — недовольно сказал я, немного закашлявшись. — Это ведь клочок туалетной бумаги!
— Это не клосек бумаги! Это карта! — прикрикнул старик. — Где ти еще найдешь такуж зе подробную карту «Складов»? Где ти вообще найдешь карту «Складов»?! — недовольно прикрикивал Чиай Ли. — Ее просто нет! А все это потому, сто вся территория «Складов» под контролем бандитского Синдиката «Белый Тигр»! Туда дазе полисия не заходит!
— Хорошо, хорошо, я понял, Чиай Ли, — пытаясь успокоить эмоционально разбушевавшегося старика. — Допустим, с картой все понятно, я возьму ее, но что мне еще необходимо знать об этом районе?
— Тебе нузно знать одно — там делать несего! — с серьезным выражением лица и интонацией в голосе сказал Чиай Ли. — Туда ходят только те кто связан с «Белым Тигром» или зе кто им платит! Остальным туда вход закрыт.
— А как же товар, который пребывает на «Склады»? Государственные заказы и прочие товары для жителей?
Тяжело вздохнув Чиай Ли ответил:
Все контролирует Синдикат, и «Мэрия» нисего сделать не мозет, потому что наш мэр у них на крюске и поводке! А знасит, полисия не мозет действовать без разрешения мэра, а мэру такой приказ не разрешит отдать Синдикат — замкнутий круг полусается! Но ми отвлеклись, тебе нузно знать не политисескую обстановку в городе, а то, сто если ты попадешься Синдикату, то тебя убьют!
— Кхе, — кашлянул я, — и как мне получить мою посылку и не быть убитым? Как мне пробраться к нужному контейнеру и взять свое? — спрашиваю с тревогой.
— Как я узе и говорил, есть та категория людей которые платят, поэтому мозешь попитаться договориться с Марком — он у них главный в этом районе, но предупрездаю, товар они наверняка будут осматривать и если там «бомба» — как ти говорил… То скорее всего ти его и не полусишь, а уйдешь оттуда в лусшем слусает живым!
— И как мне быть-то? — недовольно спрашиваю я. — Что я все из тебя вытягиваю?! Ты можешь мне сказать, есть ли какая-нибудь лазейка, ход, тоннель, чтобы я смог незамеченным проскользнуть на Склады, забраться в нужный мне контейнер и забрать свое!
— Тоннелей нет и ходов тозе, — ответил Чиай Ли, — однако есть временной интервал, так называемое «Торговое окно», при котором основные силы контролирующие «Склады» стягиваются к «Приемке» — месту куда приходит груз серез «Грузовую Эстакаду», а после сего перемещается непосредственно в контейнери хранения. — Выдохнул старик, — и именно в это время ти можешь войти на территорию Складов, пройдя мимо «Пункта охрани» устремится к контейнерам! — с небольшим восторгом прикрикнул Чиай Ли и тут же снова спокойным голосом сказал: — У тебя на все про все будет два саса. Прием грузов проходит езедневно и начинается в 13.00. Тебе необходимо рассситать время тосно, чтоби успеть!
— Да-а, не предполагал, что будет все настолько запутанно и сложно, — думал про себя, потирая подбородок рукой. — Что ж, хорошо, спасибо Чиай Ли, — набрав воздуха в грудь, сказал я.
Взяв карту со стола, свернув ее в трубочку и убрав в карман, я отправился к выходу. Открыл дверь, вышел и по мере отдаления от «Красного Дракона», шел прокручивая в голове все что сказал мне сейчас Чиай Ли. И это не могло не вызывать у меня больших сомнений, и не могло не ставить под вопрос всю осмысленность и верность плана. В голове вполне закономерно возникал вопрос, — для чего? Зачем мне все это? — На который я пока сам себе не мог дать искренний и честный ответ, но мною двигало лишь одно — желание заполучить заветную посылку, то, что должно изменить все, изменить меня…
… … …
Маркус Мерц — наемник бандитского Синдиката «Белый Тигр». Свой карьерный рост начинал с простого вышибалы в «Алой Розе». Военная выучка, талант к насилию и непомерная жестокость сделали его превосходным вышибалой, которого не могли не заметить, набиравшие в то время обороты, члены организации «Свободный Город». Предложение Маркусу, от их лидера, сменить крушение буйных пьянчуг на выбивание кредитов с должников и расширение территории влияния организации звучало очень заманчиво. Ответ не заставил себя долго ждать. Выбивание долгов, крушение магазинов, налеты на дома, похищение людей — все это стало смыслом жизни Маркуса, но неопытность и чрезмерные амбиции в скором времени привели его на скамью подсудимых. Суд дал ему 30 лет тюрьмы, в первый срок и еще 20 лет — во второй срок. В общей сложности перспектива сидеть 50 лет была удручающей. Шли годы, власть менялась, политические перевороты случались, волнения возрастали, технический прогресс рос с невообразимой скоростью. Все это способствовало ухудшению общей стабилизации в стране, ослабление влияния политиков и военных и давало шансы для развития преступности. Набеги на тюрьмы учащались, количество беспорядков увеличивалось. Все это попросту сыграло на руку, засидевшемуся в одиночной клетке, в бетонных стенах, Маркусу и спустя 10 лет в возрасте 35 лет ему удалось сбежать и примкнуть к тем, кто был организатором нападения на тюрьму — Синдикату «Белый Тигр». Спустя пять лет Маркус Мерц добился своим, не угасшим за время пребывания в тюрьме, «рвением» больших высот в, набравшем за это время силы, Синдикате.

СБС. Краткая характеристика объекта.
Маркус Мерц. Член вооруженной организации боевиков — Синдикат «Белый Тигр». Категория «Красный» — крайне опасен, ликвидация при возможности — в первую очередь. Любимое оружие — именной нож с гравировкой «Wide smile»
… … …
Было уже утро, я шел к «Переходу» по освещенной солнцем улицей. Вся ночь пролетела быстро, столько всего было сделано, выяснено. Усталость переполняла меня, и я еле передвигал ноги. В скором времени я добрался до своего района и сев в трамвай сразу же уснул. Сон был крепкий, поэтому я вовсе не замечал шума вокруг, но внутренние часы подсказали моему организму что пора открыть глаза и увидеть свою остановку, на которой следует уже выйти, что я в принципе и сделал. Придя домой, быстро раздевшись, завалился спать.
Утро следующего дня. Я неохотно открываю глаза, за окном светло, приятно, мило и тепло. Поднимаясь с кровати неторопливо иду на кухню, завариваю себе чай и сажусь за стол, положив перед собой карту, которую дал мне Чиай Ли.
Как мне забрать посылку, ума не приложу, — думал я в слух, — у меня всего два часа и отсчет начинается ровно в 13.00. Значит в 13.05 мне необходимо выйти из «Перехода», затем проползти мима пункта охраны и быстро устремится к контейнеру. Для розыска нужного мне места хранения посылки я отведу себе 30 минут и плюс 15 минут на непредвиденные обстоятельства, — проговаривая в слух попутно составляя план, записывал все на листок бумаги. Одним из залогов успеха любого дела является четкий план действий, и я это знал. — Затем, когда посылка будет у меня, — веду пальцем по карте, — мне необходимо будет быстро убраться оттуда, а это можно сделать тем же маршрутом, каким я сюда и попал, то есть через черный вход, — еще раз провел пальцем по карте, как бы утверждая маршрут сам для себя. — Я очень надеюсь, что у них там электронные замки самого низкого уровня, тогда проблем с взломом не будет и это не отнимет у меня время, — уже с небольшой, нарастающей уверенностью говорил я сам себе.
Допив чай, взяв карту, одевшись, я направился в сторону трамвайной остановки. Времени было уже 9.45, — смотрю на часы и прибавляю шаг, — мне нужно успеть, сегодня все провернуть. Район «Склады» находится не так и близко. Попасть туда можно двумя способами: первый — через район «Торговый район» и в «Правительство». Второй — через район «Развлечения» в «Жилой район», а затем уже только на «Склады». Эти оба варианта меня не устраивали, но нужно было выбирать меньшее из двух зол. Сел в трамвай я отправился к «Переходу» в район «Торговый район». Пройдя через «Переход», повернув сразу налево, я быстрым шагом устремился через «Аллею» в сторону «Стоянки», а от нее на право и к «Пропускному пункту» для перехода в район «Правительство».
… … …
Пропускные пункты — это места контроля за жителями, которые пользуются Переходами. Правда ввиду сложной политической обстановке в стране далеко не все Пропускные пункты снабжены сотрудниками полиции — Контролерами. Поэтому переходы не во все районы в данный момент отслеживаются. Но процесс отслеживания там, где есть сотрудники полиции, проходит просто — по сканированию сетчатки глаза и занесение в общую базу данных личности человека с точным адресом и временем его перемещения. Все это нужно для более легкого поиска нарушителей, контролю за населением и своеобразного фильтра, с целью не пустить, к примеру, в район Правительства, какого-нибудь опасного преступника или социально шаткую шпану.
… … …
Подойдя к пункту, в котором находились два контролера, я быстро пробежался глазами по сторонам, но ничего не заметил, одну лишь пустоту и это не могло не обнадеживать, что никакой опасности нет, и меня пропустят в «Правительство».
— Стой! Чего нужно? — Спросил один из охранников.
— Я бы хотел воспользоваться «Переходом», — с уверенностью в голосе отвечаю.
— Для чего вам нужно в район «Правительства»? — Спрашивает второй контролер.
— Мне нужно попасть на «Склады», там я должен получить посылку, которая приходит сегодня. Мне сказали, что я могу подойти и забрать ее в 17 часов!
— Хорошо, — ответил контролер, — подойдите к терминалу, который находится внутри пункта, и смотрите в центр экрана на красную точку, как только сканирование будет завершено — вы сможете пройти, — сказал сотрудник полиции, попутно указывая рукой, куда мне идти.
Процедура сканирования прошла быстро, — все, вы можете пройти, — сказал Контролер, указав мне на «Переход». Я зашел в «Переход» и направился в «Правительство», район которого находился на самом высшем уровне и перемещение до него занимает чуть больше времени. Прибыв на место, двери открылись и предомной стояли сразу три Контролера.
Немного замешкавшись, я спросил, — что-то случилось?
— Район «Правительство» закрыт! — получил я резкий ответ от контролера. — Движение внутри осуществляется только с разрешения и по жестко определенным местам улиц!
— Мне нужно попасть на «Склад», для меня там доставлен груз уже сегодня! У кого можно получить разрешение? Мое присутствие будет крайне маловременным! — пытаюсь внятно объяснить отрицательно настроенным служащим полиции.
— Пройдемте! — Контролер указал рукой в сторону Пропускного пункта. — Сейчас к вам подойдет сотрудник ОБТ и все выясним!
С небольшим напряжением следую за контролерами в их пункт охраны. Спустя некоторое время в комнату, где я находился, входит молодая девушка лет двадцати пяти в синей форме с береткой на голове, в руках у нее ружье, а справа на поясе, в кобуре, висит пистолет. На плечах блестят погоны, на груди слева эмблема с надписью «ОБТ», а справа в прямоугольной наколке — «Кэтти», — очевидно последнее — это имя, — подумал я, чуть растерявшись.
— Лейтенант Кэтти Стил! — громко сказала девушка. — Цель вашего визита? — продолжила сразу полицейская.
— Как я уже отвечал вашим учтивым коллегам, лейтенант, цель моего визита — посылка, ожидающая меня на складе, и я бы очень хотел, как можно скорее, ее получить, — ответил я выдержано и четко.
В воздухе повисло молчание, минутная пауза, которая напрягала все вокруг меня. Девушка набрала воздуха в легкие, — было видно, что ее терзают сомнения, но вот по какой причине, мне было не известно, — и сказала, — пройдем те к терминалу. Я проследовал за сотрудниками полиции к терминалу. Впереди стояла полицейская и что то смотрела в базе, видимо пытаясь найти какие-нибудь совпадения моей личности и того, что явилось причиной создавшую напряженную обстановку в «Правительстве».
— Он чист, — сказала Кэтти, — пусть пройдет! Объясните правила и проконтролируйте движение! — Скомандовав, полицейская развернулась и удалилась из пункта охраны.
— Вам все ясно, вы все слышали? — Спросил меня контролер. — Вам разрешается передвижение по району только по дороге, слева от «Перехода». Вас будет сопровождать наш сотрудник до «Перехода» на «Склады»!
— Спасибо, все понятно! — ответил я, чуть торопливым голосом и взглянул на часы, — 12:48.
Мы вышли из пропускного пункта и направились по дороге, я шел за контролером, периодически поглядывая на часы — времени уже не оставалось. Идя по дороге, я не мог не заметить большое количество сил полиции, они стояли буквально на каждых ста метрах пути. Такое чувство, что что-то случилось, но мне вряд ли кто об этом расскажет. Мы подошли к следующему пропускному пункту, который вел в «Район Развлечений».
— Стойте тут, — сказал сопровождающий меня контролер. На встречу ему уже двигалась точно такая же группа из трех полицейских, что встретили меня на входе.
Подойдя ближе, один из них сказал, — пойдемте, — и, развернувшись боком, протянул руку вдоль дороги, как бы приглашая меня вперед. Я молча пошел, прибавляя шаг, так как я напрочь не укладываюсь в задуманные временные рамки. Через несколько минут, как мне казалось, впереди показался поворот, я развернулся и спросил, — нам еще долго идти?
— Нет, мы близко, — сухо и с недоверием в голосе ответил контролер.
За поворотом впереди открылась обнадеживающая перспектива — «Переход» уже был виден и я вновь посмотрел на часы, — 13:32, блин, — про себя сказал я. Подойдя к очередному пропускному пункту, контролер произнес, — пропускай его! Из пункта вышел всего лишь один сотрудник полиции, подойдя к «Переходу» он открыл дверь.
— Проходи! — сказал он, не сводя глаз с меня.
Немного удивленный я зашел в «Переход» и пока перемещался, думал, — а в чем смысл делать такую охрану по всему району, а переход в зону с преступниками оставлять практически без присмотра? — Это не давало мне покоя, но у меня уже не было другого выбора и не было времени, так как я очень сильно выбился из графика.
Прибыв на место, тихо и тяжело выдохнув, я открыл дверь. Как и говорил Чиай Ли, мне нужно пройти мимо «Пункта охраны». Я чуть выглянул из-за угла площадки перехода и заметил то самое место, с права от меня, где сидел явно не доброжелательный гражданин страны, причем у него еще в руках было оружие и настроен он, судя по всему, решительно! Но нельзя не отметить, что по иронии судьбы или по стечению обстоятельств, или еще черт знает по чему, но он явно смотрел не в мою сторону и я тихонько, бочком, медленно начал проползать вдоль стены, с лева от меня. Стена была не прямая, а с вогнутостью и, пробравшись туда, я стал чувствовать себя немного спокойнее, хотя сердце все еще билось сильно, сбивая дыхание. Чуть постояв, продолжил движение вдоль стены. По мере продвижения глаза мои уперлись в гигантское строение, очевидно, это и есть сам склад с контейнерами, — мне нужен черный вход, — думал я про себя, стараясь нормализовать дыхание и глазами найти ту заветную дверь. Дойдя, практически, до противоположной стены, на конец то, заметил дверь, — оглянулся по сторонам — все чисто, подметил я. Оторвавшись спиной от стены, направился к двери, одновременно доставая все то же «оборудование», что помогло мне с денежными терминалами. Подойдя к двери, перенастроив чипсет на своем КПК, приложил пластиковый «универсальный» ключ к электронному замку двери и через мгновение дверь открылась, — по всей видимости, код был крайне простым, раз за секунды был взломан, — с маленькой ухмылкой улыбнувшись, я открыл дверь и вошел внутрь.
Внутри я увидел контейнеры, высотой под потолок.
«Где же моя посылка, — встревожено думал я проходя мимо контейнеров. — Нужно начать сначала!» — Светлая мысль посетила мою загруженную голову, и я быстро пошел к началу ряда контейнеров и действительно, в начале я увидел складской номер, — очевидно, что по этому номеру можно найти любой товар, хранящийся в этих контейнерах. — Подумал я, и начал глазами искать компьютер, в котором была собрана информация по всем складским номерам и всем поступившим, и хранившимся, предметам. — Вот он, — нашел глазами, лежащий на столе, компьютер. Спокойно зашел за контейнеры и обошел главный вход за ними с целью того, чтобы никто меня, не дай Бог, не заметил. Подойдя к компьютеру начал искать в нем информацию о последних поставках. Глаза бегали быстро по строчкам, — да, вот несколько индексов товаров, которые прибыли сегодня, — довольно, с силой, сжал кулак правой руки и затем, быстро положив компьютер на место, отправился к контейнерам, — номера СР05К012, СР07К032, СРК00К007, СРК00К095, — повторял я про себя, чтобы не забыть. — Так, так, начнем с СР05К012, — вернувшись к началу ряда контейнеров, искал соответствующий номер. — СР01, СР02…хм, так это ряды! — довольно подметил про себя, — значит мне сюда — СР05, — подошел к этому ряду и начал отсчитывать с начала, стоящие, высоченные, контейнеры, — вот он — СР05К012. Каждый контейнер был снабжен электронным меню, которое можно было пролистать и, найдя нужную вещь, открыть ячейку, где та храниться, после чего, при помощи робота содержимое ячейки будет доставлено к устройству управления, то есть меню. Я это знал, потому что об этом, в свое время, было много сказано в СМИ — «Умные роботы для складского хозяйства», назывался цикл новостей. — Ну что же, посмотрим на «Умных роботов» в действии, — думал я и начал просматривать содержимое контейнера, но ничего интересного не заметил.
— Что ж, ладно, идем дальше! Сказал про себя, — теперь следующий — СР07К032, он должен быть дальше, — глазами нашел седьмой ряд контейнеров и отправился к ним. — Номер СР07К032, — повторял про себя, — 01, 02…05, 010, 020…030, а вот и то, что нужно — СР07К032, — встал рядом с контейнером, указывая на него пальцем и прислушиваясь к звукам вокруг, — было тихо, — я подошел к меню и начал искать. — Интересно, что это? — Нажав на пункт меню «МА-03У» выбрал «Открыть». Тут же услышал небольшой щелчок расфиксации ячейки, которая чуть выдвинулась вперед из общего, вертикального, ряда. Через считанные секунды надо мной, под потолком, проскользнула рука робота, которая по форме была абсолютно идентичная людской, достала из ячейки какую то белую коробку и переместила ее прямо к меню, рядом с которым, без движения, стоял я. На электронном меню мигала кнопка «Разжать», — нажал на кнопку, на экране, — и робот тут же отпустил коробку, я ее схватил и поставил на пол. — Так, посмотрим, что это за МА-03У! — С интересом начал искать, как открыть ее и с боку нащупал небольшую сенсорную кнопку, чуть надавив на нее — открыл коробку. Внутри увидел: комплект из трех шприцев в пластиковом чехле, связку таблеток синего цвета и маску «Ингалятор». — Раз я тут, то пригодиться все, а разобраться можно и потом, — торопливо взяв коробку в руки, закрыл ее и направился к следующему ряду. — Теперь СР00К007 и СР00К095, — думал я, оглядываясь вокруг, — это же нулевой ряд и, скорее всего его используют целенаправленно, скорее всего, для не отсортированных, либо уже готовых к транспортировке со склада, товаров, — анализировал про себя ситуацию. — Ряд нулевой, контейнер 007-ой — вот он, — подошел к меню и начал искать товар, поступивший сегодня, — есть, — шепотом сказав, дал команду роботу доставить содержимое ячейки пульту меню. — Да, да, вот оно! — Восторженно восхищался, про себя, быстро забирая коробку с печатью СБС. — Все, пора сваливать отсюда! — Но не ловко поймал себя на любопытстве заглянуть в последний контейнер, смотрю на часы — 14:38, — времени нет, — пробежался глазами вокруг и быстро побежал к контейнеру 095, положил рядом с собой, под ногами, обе коробки и начал листать меню последнего контейнера, быстро бегая глазами по строчкам. Найдя нужную, быстро дал команду роботу достать содержимое. На этот раз робот принес всю ячейку, она была сравнительно не большого размера, открыл ее и увидел: оружие, коробки с патронами и еще ряд не понятной экипировки, сравнительно не большого размера. Вновь оглядевшись, взял два пистолета и засунул их за пояс, схватил небольшую коробку с патронами, быстро поднял с пола свои вещи и направился к выходу, периодически бросая взгляд в центральную часть склада, так как время уже полностью вышло.
Иду, быстрым шагом, к двери, через которую входил, и которую намеренно оставил не закрытой, с целью не создавать лишних звуков при открытии. Подошел к двери, — мелькала тень, — рукой чуть приоткрыл ее, — охранник! Бл…, — озлобленно оскалившись, быстро убрался обратно, — и что теперь? — Волнительно, озадаченно, панически задал себе вопрос. — Карта, там был еще один выход! — Достал карту и развернул ее у себя на коленке. — Да, есть, в противоположной стороне склада и в этой же стороне Переход, на котором нет пункта охраны. Но через этот проход доставляют грузы на склад, — гонял мысли по кругу в своей голове, пытаясь найти верное решение, — шанс есть проскочить, спрятавшись, за чем ни будь, — успокаивал себя, сворачивая карту и медленно отдаляясь от двери.
Подойдя к противоположной стене, открыл коробку и распихал по карманам шприцы, таблетки и маску, — тяжело взглатываю, — достал пистолет из-за пояса, вынул обойму, — полная, здесь все не просто, — думал я, дрожащими руками, вставляя обойму обратно и передергивая затвор. Держа пистолет в руке, вспоминал слова Чиай Ли, прижимаясь спиной к стенке и подойдя к краю выхода. — Ну, уф — ф, — тяжело выдыхая, — у меня все получиться, — настраивал себя, сильнее сжимая пистолет. Быстро выглянул из-за стены на секунду и убрался обратно, — черт, ничего не видно! Как только в фильмах так делают?! — Подумал я недовольно и вновь выглянул, задержавшись на несколько секунд и оценив обстановку вокруг — было спокойно, впереди виднелась «Приемка» и рядом с ней толпились люди, рядом за углом мелькала чья то тень. — Бросил взгляд на «Переход», — который находился слева от выхода, — было пусто. Есть шанс! — Отметил про себя, убравшись обратно за стенку. Через пару секунд я шагнул в сторону выхода, чуть резко появившись в дверном проеме, — бросаю взгляд налево, затем направо, — спускаюсь вниз и направляюсь, быстрым шагом, в сторону «Перехода». Вдруг слышу, — эй, ты кто?! — Резкий, грубый голос прозвучал позади меня, — очевидно — это тень из-за угла, — чуть прикусывая губу, подумал я, продолжая движение к переходу, еще прибавив шагу.
(Выстрел) — Я резко пригнулся и оглянулся назад.
— Эй (свист), ловите пассажира! — кричал бандит, махая рукой в мою сторону.
— Вот блин! Вот влетел! — Чуть выпрямился я и побежал.
(Выстрел) и еще (выстрел), — они не в воздух стреляют, — панически констатировал про себя столь печальный факт, — они по мне стреляют!
Двое бандитов побежали от «Приемки», один бежал прямо за мной, а за ним какой то здоровый «шкаф», — оглянувшись, увидел я. — Подбежал к «Переходу» и, привстав на колено, вытянул руку с пистолетом вперед. Раздался выстрел, но не мой, — вот черт! — Испуганно повернул голову налево, где только что просвистела пуля, оставив отверстие в железной стене «Перехода». — А-а-а-а, — крича, нажал на спусковой курок пистолета, после чего раздались выстрелы, с маленькой очередность, в направлении преследовавших, меня, бандитов. Двое преследовавших меня от склада быстро упали на землю, чтобы не попасть под пули, а вот двое других, бежавших от приемки, уже приближались, — блин, они близко! — Поднимаюсь с колена, резко поворачиваюсь к «Переходу» и захожу в него, — хрен вам, — крикнул я и бросил разряженный пистолет в сторону бандитов. Двери закрылись, и я отправился по Переходу во второй Жилой район.
… … …
Пистолет марки ПП-2 — Полицейский Пистолет второго поколения. Довольно древнее и не распространенное оружие среди полицейских, зато, очень распространено среди бандитов. Второе поколение оружия уже давно снято с производства на официальных заводах и фабриках страны. Но в подполье до сих пор производиться, так как есть спрос на него, то будет и предложение.
Пистолет ПП-2 имеет маленькую дальность стрельбы и большой разброс. Подходит для ведения боя только в близи, не более 50-ти метров.
Калибр — 0.4. Зарядов в обойме — 10. Высока скорострельность. Могут быть применены различные типы патронов: стандартные, утяжеленные и облегченные. Стандартные патроны обладают оптимальной дальностью ведения боя — 50 метров. Утяжеленные патроны имеют улучшенную пробиваемость брони, но меньшую дальность. Облегченные патроны имеют повышенную дальность, но меньшую пробивную способность.
Раньше пистолет ПП-2 стоял на вооружении у всех Контролеров, в последствии был успешно заменен пистолетом ПП-3, третьего поколения, у которого все показатели выше вчетверо.
… … …
Прижавшись спиной к стенке Перехода, тяжело дыша, я перемешался в Жилой район № 2, который был похож на тот, где жил я. Там так же есть трамваи, жилые дома и возможно много народу, среди которого можно затеряться, — думал я, тяжело дыша и изредка поднимая глаза вверх, опасаясь того, что как бы не свалился кто из бандитов мне на голову. Из-за пояса достал второй пистолет, чуть сжал его, затем убрал обратно, — он мне пригодиться явно, раз все настолько серьезно, — взволнованно прошептал и заметил, что двери уже открылись, и я прибыл на место.
Вышел из перехода, закрыл глаза и глубоко вдохнул воздух, который был пропитан тишиной. Но мое непродолжительное пребывание в нирване нарушил шум перемещающегося Перехода. Я повернул голову в его сторону и приподнял глаза вверх, — это точно за мной, — уверенно отметил про себя и быстрым шагом пошел прямо, вдоль трамвайных путей. — Как назло не одного трамвая, — прибавил еще шагу, оглядываясь по сторонам, искал место, где можно укрыться. Впереди между Элитными жилыми домами виднелась улица, я побежал в ту сторону. — Уф — ф, успел, — тяжело выдохнул и чуть выглянул из-за угла. У Перехода толпилось человек десять, которые оглядывались по сторонам, искав озлобленными взглядами меня.
— Эй, парень, чего такой запыхавшийся? — Раздался, неизвестный мне, голос позади меня. Я повернулся и бросил взгляд на стоящего рядом со мной мужика лет сорока пяти, с бакенбардами до скул и в безрукавой жилетке.
— Да так, пробежался немного, люблю следить за своим здоровьем, бегаю по утрам! — Отвечаю я, все еще не ровно дыша.
— Нуда, — с ухмылкой ответил незнакомец, — учитывая, что сейчас почти вечер! — Направился к углу дома и выглянул из-за него. — А — а, вот оно что! Неприятности парень? — Повернувшись, спросил меня он.
— С чего ты взял, что у меня неприятности? Не сводя глаз с незнакомка, спрашиваю в ответ.
— Да брось ты парень! Запыхавшийся юнец, спрятавшийся за углом и кучка бандитов в начале улицы, в одно время — конечно, никак друг с другом не могут быть связаны! Ха, у меня тоже были с ними проблемы, и я умею вычислять опасность по ситуации! Могу помочь, если хочешь?
— Чем же и как же ты сможешь помочь мне? И откуда я знаю, что ты не заодно с ними? — С напором и не доверенностью вновь отвечая, спрашиваю незнакомца.
— По правде говоря, бандиты всех достали, — чуть закашлялся, — они трясут обычных жителей, грабят, убивают, похищают, вымогают кредиты, заставляют на них работать. Да я и сам был вынужден работать на них, но подвернулся шанс и я смог вырваться, по пути захватив «с собой» моего надзирателя, — рассмеялся. Теперь я один из тех, кого бандиты даже слушать не будут, а просто молча убьют, хотя я придерживаюсь такого же мнения, только по отношению к ним, — рассмеялся вновь. Ну, что парень, я убедил тебя? — Чуть улыбнулся и вновь уставился на меня незнакомец. — Тебе все еще нужна помощь?
— Да, — неуверенно отвечаю я, — мне нужна помощь. Мне нужно попасть домой, в первый Жилой район.
— Отлично! — Восторженно воскликнул незнакомец, — я Джон, будем знакомы!
— А меня зовут…
— Мне все равно как тебя зовут, — прервал меня Джон, — пошли, займемся делом! — Махнул рукой, зазывая меня следовать за ним.
Мы направились по дороге, между домами впереди виднелся большой магазин, расположенный в центре Элитного жилого района. Проходя мимо магазина, я заметил двух бандитов, которые были внутри. — Джон, там двое бандитов внутри, — сказал я тихо. — Вижу, — ответил Джон, чуть покосившись на меня, — сейчас идем за угол, а затем быстро, прямо между домами, к Переходу! — Я чуть скашиваю взгляд на бандитов, вижу, что на нас они смотрят, но не заметить двух идущих мимо людей — не могли. Повернув за угол магазина, я спрашиваю, — какова вероятность того, что эти двое уже сообщили остальным, что видели нас?
— Вероятность почти 100 %, так как даже если она нас не узнали не тебя, не меня, то, скорее всего они нас просто ограбят. Поэтому не стоит терять время!
— Понятно, тогда не будем терять время! — Хлопнул по плечу Джона и развернулся. Перед моими глазами как из-под земли появились два Контролера.
— Куда направляетесь? — Громко спросил один из Контролеров.
— Э — эм… — Промычал Джон.
— Мы от бандитов скрываемся, они вон в магазине! — Четко сказав, ткнул пальцем в сторону.
Контролеры одновременно быстро перевели взгляд по направлению моего пальца, вытащили пистолеты и сразу же пошли к входу в магазин, про нас забыв, словно тут никого и не было. Я повернулся смотря в след стремительно идущим Контролерам и через секунду подойдя ко входу, один из них поднял пистолет и сразу, молча выстрелил, от чего у меня даже дернулся глаз и я с не недоумеванием смотрел на такую простоту и легкость принятия решения. — Лучше не связываться с полицией, — про себя отметил я. — Идем, идем, — взволнованно сказал Джон, — и мы с ним направились к Переходу в Зону Развлечений.
— Ты в курсе, что там за район, — спросил я его.
— Да, конечно, — ответил Джон, — я там работал вышибалой в баре, поэтому знаю это место как свои пять пальцев! — С завидной уверенность отвечал Джон.
Замечательно, — подумал про себя, подходя к переходу. Рядом с переходом по обе стороны располагались по два небольших заведения, рассчитанных на малое количество людей, — это здания для развлечений и отдыха жителей района, — сказал Джон, — но качество услуг оставляет желать лучшего, — продолжал снабжать меня он, необходимой информацией. — Вперед! — Махнул рукой Джон, приглашая меня войти в Переход, что собственно я и сделал, а за мной сразу же вошел Джон, и мы отправились в Зону Развлечений.
— Я тебя сразу хочу предупредить, — нарушив тишину, промолвил Джон, пока мы были в Переходе, — хоть это и Зона Развлечений, но ты наверняка не представляешь себе ее?
— Нет, конечно же, я ведь там не был! — Ответил я.
— Так вот, — продолжал он, — уже давно весь этот район разделен пополам между двумя организациями: синдикатом «Белый Тигр» и кланом китайцев «Золотой Дракон». Они враждуют друг с другом, и каждый из этих сообществ держит свое заведение, в котором есть как постоянные клиенты, так и случайные. Чтобы попасть в первый Жилой район, нам нужно будет пройти мимо них, а это мы будем делать явно не по улице! — С небольшой улыбкой и легким повышением голоса, сказал Джон. — Мы пойдем через заведение синдиката!
— Что? Ты совсем больной? А если там есть те кто видел нас, видел меня? Ты ведь сам сказал, что с тобой разговор будет короткий! И ты предлагаешь идти к Переходу через место, которое нужно по логике обходить стороной? — Возмущенно отвечал ему я.
— Слушай, а у тебя есть договоренности с Золотыми Драконами, ты можешь гарантировать, что они не пристрелят тебя сразу же? Вот и я про то же, а тут я хотя бы знаю это заведение — работал в нем вышибалой! Поэтому провести смогу, к тому же тот, кто раньше там работал, уже давно мертв. Да и другого выхода у на нет, по улице в этом районе не ходят! — Настойчиво утверждал Джон.
Прибыв на место, мы вышли из Перехода, — я надеюсь, ты знаешь, что делаешь, — сказал я. — Мы направились в сторону заведения Дикая Кошка, которое принадлежало Синдикату, а на противоположной стороне располагалось заведение Алая Роза, оно принадлежала китайскому клану. Здания были абсолютно идентичны и расположены были зеркально, по отношению друг к другу. Между этими зданиями была дорогая, проходящая через центр района, по которой можно было дойти до следующего перехода, но практически это было выполнить не возможно. Мы шли вдоль здания Диких Кошечек к их главному входу, возле которого стояло несколько вооруженных охранников в малиновых костюмах. Пройдя мимо, никто из них даже не спросил ничего, а лишь злобно посмотрели на нас, провожая взглядом.
— Я так понимаю, что ничего удивительного нет, в том, что охранники ничего не сказали? — Спрашиваю я.
— Да, вполне ничего удивительного, — ответил Джон, — войти может кто угодно, а вот выйти уже не так то просто, ха — ха — ха, — рассмеялся мой новый спутник.
Мы вошли вовнутрь, там было полно народу, каждый сидел за своим столиком, их обслуживали на половину обнаженные официантки. В центре располагалась огромная сцена, на которой выступали стрептизерши сразу в не единичном количестве. По залу, между столиками, шастали охранники, справа возле лестницы на второй этаж, стояла барная стойка, мы пошли к ней.
— Где выход? — Взволнованно спрашиваю я, — зачем мы премся к барной стойке?!
— Не бзди парень, бармен мой хороший знакомый, если бы он хотел меня сдать, то сделал бы это уже давно, а раз этого не случилось, значит, мы можем ему доверять! Идем, — махнул рукой Джон.
— Не может быть! — Вскрикнул бармен, увидев нас подходящих к его стойке, — Джон, ты еще живой? Ха, я думал мертв! Особенно после того, что ты сделал с Сильвером! А это кто, твой новый друг? Ты ему рассказал, что стало с последним твоим приятелем? — Рассмеялся бармен.
— Это он про Сильвера, — повернулся ко мне Джон и тихонько шепнул, — а ты я погляжу все тут же, на старом месте! — Улыбнувшись, ответил бармену.
— Да-а, — тяжело вздыхая, — после того как ты прострелил голову Сильверу из дробовика вон на тех ступеньках, — показывает пальцем в сторону от барной стойки, — у нас настали тяжелые времена! На смену старому пришел новый управляющий — Кристоф, та еще сволочь! Верхушка синдиката и Кристоф в том числе, решили, что ты действовал по заказу китайцев, и тут чуть не началась война! Ты, наверное, заметил, что охранников прибавилось, — кивает головой, — да, да, теперь они заходят в комнаты и осматривают любого подозрительного посетителя. А ты лучше любого знаешь, что значит «осматривать» — убьют и бросят вон позади здания. Вообще Джон, хреново тут и сваливать надо как можно скорее отсюда! — Тяжело вздохнув, констатировал Джоуи, смотря на Джона.
— Это все печально, но ты мог уйти со мной, но предпочел остаться, поэтому, когда подвернется следующий шанс — прими верное решение! А пока, скажи мне лучше вот что, — Джон облокотился на барную стойку, — черный выход все еще работает, мы можем незаметно уйти? — Тихонько спросил у Джоуи.
— Да, все в том же старом месте, — ответил бармен, сомнительно почесывая голову, — выход к стоянке и там рукой подать до Перехода.
— Хорошо, спасибо, мы пойдем тогда, а ты думай — стоит ли оставаться тут!
Мы пошли в сторону черного хода, а Джон повернувшись к бармену бросил на стойку 300 кредитов.
— К чему такой жест благодарности? — спрашиваю я. На что Джон ответил:
— Чтобы подозрений ни было, все выглядит, как будто мы что-то купили у него. Оглядевшись по сторонам, мы вышли через черный выход из здания развлечений и направились, не привлекая внимания, к Переходу в первый Жилой район, где находился мой дом.

Дом, милый дом

— Идем, идем! — Говорю я и машу рукой Джону, — вон трамвай идет, давай скорее!
Мы пробежались немного и сели в трамвай. — Как же приятно снова оказаться в своем районе, где ты знаешь уже все, в отличии от других мест.
— Слушай, — стукнул по плечу напарника, который сидел напротив меня и смотрел в окно трамвая, — а ты знаешь что это? — Достал из кармана пластиковый чехол и таблетки.
— Да, — взял в руку чехол, — знаю. Вот это набор шприцев, для оказания первой медицинской помощи при ранении. Втыкаешь в область ранения и кровотечение останавливается, затем можно зашить спокойной, заодно и дезинфицирует рану. А вот это, — взял синие таблетки, — очень интересный препарат, который на короткое время увеличивает сопротивление организма к электрическим поражениям, то есть повышает сопротивление.
— Откуда ты знаешь все это?
— Все это проходили в армии и нам как раз такие наборы и выдавали, только в комплекте еще была маска.
— Вот такая? — Показываю маску.
— Да, именно она. Маска «Ингалятор» с воздушным фильтром. Помогает, когда воздух становится не благоприятным или же не пригодным к дыханию. Убери лучше все это, оно может пригодиться! — Вернул обратно мне все вещи.
Вынул один шприц из чехла и покрутил в руках, затем убрал обратно, — да, во что же я вляпался со всем этим, — не громко сказал в слух, смотря на Джона.
… … …
Медицинская аптечка МА-039 является стандартным комплектующим элементом военных. Каждый военный должен иметь при себе МА-039 и уметь ею пользоваться. Медицинская аптечка была разработана в военной лаборатории в начале 21 века. Третья серия аптечек (030) существенно отличается от своих предыдущих версий, в нее была добавлена специальная маска, для защиты органов дыхания от вредоносного воздуха. Последняя версия аптечки — 039 является полностью оптимизированной и сочетает в себе лучший баланс качества, удобства и эффективности. В состав аптечки МА-039 входят — три шприца, находящиеся в пластиковом чехле и имеют возможность прикрепляться как на руку, так и на ногу. Шприцы предназначены для местного использования, для предотвращения кровотечения, обезболивания и обеззараживания поврежденной части тела. В комплекте так же имеются таблетки синего цвета в количестве тридцати штук, по десять в каждой упаковке, они предназначены для повышения иммунитета организма к электрическому воздействию на него. Период действия около двадцати минут, в зависимости от организма принимающего, а эффективность зависит от количества примененных таблеток за раз. Возможна передозировка, при этом потеря сознания, неадекватное поведение, мышление или летальный исход по средствам остановки сердца.
… … …
— Откуда у тебя все это? — Спрашивает меня Джон, — военную экипировку недостать в этом городе просто так!
— Да недостать, — отвечал я, — но как оказалось все это приходит на наши Склады! Только вот для чего я не знаю. Мне случайно удалось наткнуться на это, когда я обыскивал контейнеры в поисках того, зачем я туда пришел.
— В контейнерах говоришь? — Задумчиво переспросил меня, — значит поставщик кто то сверху и хорошего в этом мало, потому что раз в руках бандитов оружие военных, значит они тем или иным способом друг с другом имеют связь!
— Подробностей я не знаю, но суть в том, что синдикат и мэр связаны прочными узами шантажа, поэтому, скорее всего у бандитов такая полнота действий есть во всем. Нам бы мог подробно об этом рассказать один человек, но он живет в другом районе. Но нам сейчас к нему не по пути, хотя, возможно, мы еще к нему зайдем… — Неоднозначно подытожил сказанное я.
— А что ты искал на Складах? — прямо и настойчиво спросил Джон.
— Одну вещь, — скрыто ответил, — когда приедем ко мне домой я покажу и расскажу, но пока что трамвай — не место для обсуждения того, что принадлежит СБС! — тихо, в половину голоса, с твердостью ответил я.
Проехав еще несколько минут, подъехали к остановке, — мы приехали, пойдем, — кивнул головой и вышел из трамвая, за мной следом шел Джон. — Вот мой дом, — показал рукой в сторону от дороги, — сейчас поднимемся, и я все покажу. — Подойдя к дому, меня охватил легкий мандраж, ведь столько всего было пережито за последние дни, что даже не вериться в то, что я уже дома. Открыв дверь, поднимаюсь в квартиру. Зайдя вовнутрь вижу перед собой пистолет.
— Ну, здравствуй! Долго же я тебя ждала! — сказала незнакомка, державшая меня на прицеле.
— Ты кто, кто такая?! — чуть громче спросил я
— Я Лерис и я тебя убью! — Со смешком на лице ответила незнакомка.
— Стой, стой, стой! В чем проблема? Что я такого сделал? Я просто шел домой! — В ответ спрашивал я, повысив голос, в котором чувствовалось волнение.
— Эй, эй, не прикидывайся дебилом! — Резко ответила Лерис, — ты украл у нас кое-что! И теперь стоишь тут, делая вид, что не в чем не виноват. Еще попробуй сказать, что у тебя нет той штуки в коробке?! — Чуть вытянула руку вперед, тем самым, приблизив ко мне пистолет одновременно с этим ехидно и нагло улыбаясь.
— Хорошо, хорошо, никто не прикидывается. — Протягиваю руку, — вот держи, может, мы сможем, как ни будь мирно решить нашу сложившуюся, не легкую, ситуацию? — Взволнованно спрашиваю я, в надежде на взаимность.
Лерис взяла коробку, не спуская озлобленный взгляд с меня. — Ты ведь не знаешь что это? — Спросила она меня.
— Это микрочип, база данных, в которой содержится, видимо, — улыбаюсь, — достаточно информации, чтобы скомпрометировать все наше правительство! — ответил я.
— Ну-у, — тоненьким голосом, сказала Лерис, подняв брови вверх, — микрочип, база данных, — смеется, — я думала ты умнее и более осведомленней, раз решил купить такое да еще на Черном рынке!
— А что это, если не микрочип? Я должен знать, хотя бы перед смертью, — иронично, но боязливо спросил я.
Лерис повернулась спиной, — ты только не вздумай дернуться, я отстрелю тебе колена быстрее, чем ты сможешь понять это, будь уверен! — Отодвинула длинные волосы в сторону и положила указательный палец на шею и чуть похлопала им, — видишь, мальчик? — Спросила меня.
— Да, вижу. — Ответил, недовольно, я, бегая глазами по сторонам в поисках места, за которым можно укрыться.
— Это имплантант, — продолжала она, разворачиваясь ко мне, — он вживляется в тело и повышает функциональность. К примеру, мой — повышает точность и быстроту моих действий, — смеется, — такие имплантанты не доступны серой массе, они если и продаются гражданскому населению, то за чрезвычайно большие деньги! А твой имплантант, повышает интеллект, и в действительности, является базой данных. Вот только, мальчик, где и как ты собирался его себе устанавливать? — Сложив губки в трубочку, затем Лерис рассмеялась.
— Не переживай за меня, — резко ответил я, чуть одернувшись и повернувшись боком, — я найду способ его использовать. А по сути дела, понятно, почему вы контролируйте поток этих имплантантов! Кому захочется, чтобы все население стало на порядок лучше, по сравнению с тем, каким оно является сейчас! Если все вдруг почувствую себя лучше, сильнее, умнее, быстрее, то, как же тогда вы сможете их контролировать? — улыбнувшись, ответил я.
— Довольно! — резко ответила Лерис. — Пора заканчивать нашу затянувшуюся беседу. Прощай, мальчик. Быть может, мы встретимся, где-нибудь там, — закатив глаза, Лерис смотрит вверх, улыбаясь.
Лерис стояла в коридоре, слева и справа от нее были две комнаты. Из комнаты, которая справа от нее, разбив стекло, прилетел здоровый камень, который направлялся прямо в голову, но она успела от него отскочить, тем самым, сбив прицел с меня. Чуть выпучив глаза и приподняв брови, я резко прыгнул назад из квартиры. Приземлившись жестко на бетонный пол, я упал на спину и левой ногой толкнул дверь, чтобы она захлопнулась. Затем, оттолкнувшись от пола правой ногой, откатился влево от двери. Через секунду раздались выстрелы, прямо в то место где я только что находился. Прошло несколько секунд, и раздались еще два выстрела, но уже не в мою сторону.
Поднявшись с пола, я прижался, сидя, спиной к стенке и достал пистолет.
— Ну, придется вновь тобой воспользоваться, — говорю я тихо, смотря на пистолет. Раздался шум от чего-то тяжелого, упавшего в мусорные баки.
«Джон!» — встревожено подметил про себя. Прислушавшись, слышу шаги, которые удаляются от меня, — наверное, пошла к окну, проверять, — предположил я. Стараясь не создавать шума, тихо поднялся и встал прямо, прижавшись спиной к стене, и медленно вдоль стены я подошел к двери квартиры. Взволнованно, потной рукой я обхватил ручку двери, второй рукой сжимал пистолет, согнув руку в локте. Повернув ручку в сторону, я медленно приоткрыл дверь, — никого нет, — тяжело взглотнув открыл дверь чуть шире. Я вошел в квартиру и медленно, шаг за шагом, начал продвигаться в сторону комнаты, где возможно была Лерис. — Слава Богу что пол не деревянный и не может скрипеть, — думал я про себя, пытаясь не нарушить предельную концентрацию, от которой все тело находилось в сумасшедшем напряжении.
— Покажи мне свое личико, уродец! — услышал я голос Лерис, который раздавался из противоположной стороны комнаты.
Я медленно подошел к краю прохода в комнату и чуть выглянул — Лерис стояла ко мне спиной и пристально смотрела через окно вниз, вытянув туда руку, выцеливая, очевидно, Джона, который, по всей видимости, сумел куда то спрятаться!
Вдруг Лерис замолчала и, через секунду, раздался выстрел «Блин, надеюсь, она в него не попала», — думал я, медленно поднимая руку и направляя пистолет на Лерис.
— Ну, давай, мальчик, рискни! — На лице у нее тянулась улыбка.
Я молча смотрел ей в спину, но никак не мог решиться нажать на спусковой курок. Пот тек по лицу, попадая в глаза, отчего я начинал чаще моргать и тяжелее дышать из-за нарастающего напряжения.
— Давай так, ты отдаешь мне имплантант, свое оружие и, — тяжело дыша, — ты остаешься жива.
— Я так не думаю. — со смешком в голосе, получил я ответ.
— Будет так или никак! — громко, с напором, сказал я. — В противном случае я пущу тебе пулю в голову! Ты не сумеешь увернуться от пули! — продолжал я.
— А я готова рискнуть!
Лерис резко начинает поворачиваться, я, приподняв брови, глубоко вдыхаю и нажимаю на курок три раза, не сводя глаз с нее, пытаюсь убраться за стену. Еще не повернувшись до конца, Лерис прижимает правую руку, в которой у нее находится пистолет, к левому боку и начинает, не глядя, стрелять. Раздаются несколько выстрелов. Все происходит за несколько секунд. Я успеваю убраться за стену. Стою, к ней прижавшись спиной, и очень тяжело дышу открытым ртом, чувствую, как сердце колотиться, того гляди, выпрыгнет из груди. Мой взгляд приковывают два отверстия от пуль, которые располагаются рядом, друг с другом на расстоянии двух миллиметров, на противоположной стене, как раз в том месте, где я стоял, — немыслимо, я был бы уже мертв, задержись на долю секунды! — Ошеломленно, сказал про себя. — Тишина, — заметил я, — медленно подошел к краю стенки и заглянул в комнату. На полу лежала Лерис, все еще живая, она, оскалившись, смотрела на меня, пытаясь, что-то сказать, но у нее не получалось, так как изо рта шла кровь. Пистолет при падении она выронила, ей уже было не дотянуться до него, зато она медленно вынула яйцеобразную штуковину, размером с ладошку, и бросила в мою сторону.
— Уберись за стену, твою мать! — крикнул мне Джон, появившийся в окне.
Я удивленно взглянул и тут же глянул на штуковину, которая мигала чаще, — бл… — как только я убрался за стенку, раздался взрыв, и меня отбросило по коридору до самого конца. Сильнейшая ударная волна прибила меня к стенке и оглушила — я потерял сознание.

Глава Вторая: Кровавая Дружба

— О-о-ох, моя голова, — тихо простонал я, пытаясь медленно открыть глаза и положить руку на голову. — Какого хрена это было? — Медленно поднимаюсь с пола. — Уф, как же болит тело, — попытался пошевелить правой рукой — она болела в плече. Чуть отряхнувшись медленно, прихрамывая и придерживаясь за стенку, пошел к комнате, где была Лерис. Слышу шаги по лестнице, довольно интенсивные, я подошел к краю стены, рядом с проходом в комнату, и, переложив пистолет в левую куру, поднял ее, целясь в сторону лестницы. Из-под нее появляется коротко стриженая голова. Я прикрываю правый глаз и готовлюсь выстрелить.
— Эй, эй, стой! — крикнул Джон, резко повернув в мою сторону голову и тут же спрятавшись обратно под лестницу.
— Джон, это ты? — тяжело спросил я.
— Да, я, парень! Убери пушку!
— Убрал, убрал… — обессилено ответив, я сполз по стене на пол, положив пистолет рядом с собой.
Ко мне подошел Джон, и поднял пистолет, обхватив меня за руки, приподнял и прижал к стене спиной.
— С тобой все в порядке? — спросил меня.
— Блин, а как ты думаешь? — недовольно отвечаю. — Подо мной какая то хрень рванула! Я думал, что разобью стену своей головой! — пытаясь сказать громче, тяжело выдохнул я.
— Это была импульсная граната, довольно неприятная штука! Если оказаться рядом с ней без всякой преграды, то она разрывает на части человека. Но ты успел спрятаться, и поэтому только ударная волна тебя так потрепала, ну, собственно как и меня.
Я поднимаю взгляд на Джона и вижу его всего в ссадинах и порезах.
— Тебя тоже задела волна?
— А ты как думаешь? Я в окне висел в это время. Меня отбросило от окна метра на три. Хорошо, что у вас там под окнами мусорные баки — я упал туда и, благодаря им, легко отделался!
— Ладно, пойдем, заберем имплантант, и надо сваливать отсюда! — Шлепнул ладошкой по плечу Джона и направился в комнату.
Мы зашли в комнату, все было в ней перевернуто или разрушено. Лерис, от ударной волны, практически выбросило из окна, она висела на половину в нем. Оглядевшись, мы начали искать имплантант.
— Надеюсь, он не сломался, — сказал я вслух.
— Не знаю, — ответил Джон.
Я подошел к Лерис, вытащил ее из окна и положил спиной на пол. Обыскав ее, я ничего не нашел, кроме удостоверения работника СБС, карманного персонального компьютера с заданием о моей ликвидации с указанием точного адреса проживания и практически точным временем прибытия домой.
— Хм, интересно, как это так они сумели предугадать, — подумал про себя и отправился дальше искать по комнате имплантант.
— Нашел! Вот он! — крикнул Джон, подняв с пола имплантант.
— Отлично, — выдохнул облегченно, — он там не поврежден?
— Откуда я знаю! — растерянно сказал Джон.
Подошел к нему ближе, взял имплантант, покрутил, посмотрел со всех сторон — видимых повреждений не заметил.
— Вроде целый, — неуверенно сказал я. — Ладно, пойдем, нам нужно узнать про эту вещь побольше всего, в особенности, правду ли говорила Лерис.
— Согласен, — сказал Джон, кивнув, и отправился к Лерис.
— Что там такое?
— Да к чему оставлять у нее вещи? Все равно уже в эту квартиру ты не вернешься, а всякая шпана или бомжи забредут и растащат ценные вещи. К тому же, — постучал по бронежилету, — это не простое обмундирование, это экипировка сотрудников СБС, а оно как минимум стоит недешево! — Говоря, Джон стаскивал бронежилет с Лерис. — Так, что еще можно взять? Ах да, вон возьми пистолет, наверняка тоже пригодиться!
Подошел и поднял пистолет.
— Ну все, пойдем, нам уже пора! — Убрал оба пистолета за пояс, и мы пошли спускаться вниз. Выйдя на улицу, мы увидели, что слишком тихо вокруг и абсолютно никого нет. Это не могло не настораживать.
— Тебе не кажется что слишком тихо? — спросил я.
— Кажется! Поэтому, пошли живее!
Обойдя мой дом со стороны, где стояли мусорки, мы направились вдоль домов, прямо в сторону Перехода в Торговый район. Нам нужно было расспросить Чиай Ли обо всем что произошло. Шли мы быстро, оглядываясь по сторонам, так как оба чувствовали, что-то не ладное. И в действительности, подойдя к краю последнего дома, перед нами на дороге стояли Контролеры, очевидно, что они кого-то ждут и просто так уже не дадут пройти.
— Что будем делать? — спрашивает Джон.
— Не знаю, — выдохнул я. — Заметил только двоих, но наверняка есть еще кто нибудь чуть дальше.
— Надо привлечь этих двоих сюда, что бы можно было их оглушить и обезоружить! — предложил Джон. — Вот только как это сделать?
— На тебе броня Лерис, попробуй ты привлечь их внимание, к тому же, если они и ищут, то меня, но о тебе они не в курсе! Поэтому, когда заметят, шум поднимать не будут, и ты сможешь их заманить. — предложил я, немного прикусывая губу.
Джон кивнул и пошел к краю дома.
— Спрячься за угол, если что, лучше стреляй, иначе они выстрелят — медлить не будут. — Джон продвигался дальше, выйдя за угол дома — огляделся, увидел еще три группы по два Контролера, — м-да-а, — подумал он и чуть покашлял, повернувшись к ближайшим Контролерам, стоявшим недалеко от дороги ведущей к Переходу, боком и пошел в сторону мусорных баков.
Контролеры повернулись и быстро переглянулись.
— Эй, ты, постой-ка! — крикнул один, и оба побежали в сторону Джона, который, заметив движение, повернулся спиной и, прибавив шагу, пошел обратно в переулок за дома.
Контролеры, прибежав к зданию, вынув пистолеты, осторожно зашли за угол. Впереди уже бежал Джон, создавая напряженную ситуацию, затем резко повернул за угол другого дома, в переулок. Контролеры, упустив его из виду, немного приостановились, но через несколько секунд, Джон появился из-за угла следующего здания, нежели за которым стоял я. Контролеры, увидев его, сразу же побежали за ним, а я медленно выйдя из-за угла здания, проследовал за ними и, медленно зайдя сзади, приставил к их головам два пистолета.
— Бросайте оружие, живо! — прикрикнул я.
— Шпана, ты хоть знаешь, кто мы?! — недовольно рычал Контролер.
— Быстро бросили пушки иначе сейчас сами упадете! — вновь прикрикнул я и ткнул пистолетами с силой им в затылок.
Слышу, как пистолеты упали на землю
— Отлично, молодцы, ребятишки, — ехидно сказал я. — Джон, забирай оружие, уходим!
Он подошел и подняв оружие, улыбнувшись зашел за спину Контролерам и рукояткой пистолетов ударил по затылкам Контролеров, которые тут же упали и отключились.
— Отлично, теперь движемся к Переходу, — сказал я, — эти пусть тут валяются, все равно не патрулируют они все улицы!
— Согласен, — ответил Джон, — неплохо получилось, только больше я не буду бегать от вооруженных Контролеров с голой задницей! — смеясь сказал Джон и мы не спеша пошли пробираться к Переходу.
Успешно добравшись до Перехода, через торговые лавки, мы отправились в Торговый район, скорее всего, уже навсегда оставив этот Жилой район…

Будь осторожен в своих… вопросах!

— Да-а, давненько я тут не бывал! — Воскликнул Джон, выйдя из Перехода и потянувшись. — Китаезы, торгаши, бомжи и Шпана — вот он Торговый район! — Эх, хорошо!
— А тебя не волнует, что Контролеры и тут могут быть или могут следовать сейчас за нами, а ты так орешь?! — Недовольно одернул его я.
— Да кому сдался этот район! К тому же нас не видели, а когда они спохватятся, то уже будет проще найти иголку в стоге сена, чем двух непонятной наружности людей! — Уверенно сказал Джон, и мы направились по дороге в сторону Красного Дракона. Путь был не совсем близкий, но мы его не так уж и долго преодолевали. Идя вдоль улицы, я заметил, что на улицах достаточно много людей и это было замечательно. Мы двигались дальше, полны уверенности и надежды, что Чиай Ли нам поможет, даст столь важные ответы на такую кучу накопившихся вопросов.
— Вон, — показываю рукой в сторону, — спереди — справа наше место, к которому мы идем, — сказал я.
— Вижу, — ответил Джон, и мы пошли к торговой лавке.
Подошли к двери Красного Дракона, я постучал в дверь. Тишина, — хм, странно, — постучал еще раз — тишина. Я открыл дверь и медленно вошел, — есть кто? — Спросил я, громко. — Эй, Чиай Ли, это я — покупатель карты! — Чуть громче крикнул. — Мне это не нравиться, — сказал Джон и положил руку на пистолет, сжав его. Вдруг за прилавок выходит чай ли, поднявшись, откуда-то снизу.
— Ти сто орешь, не видишь, я занят! — Прикрикнул старик.
— Ну извини, можно было б повесить хотя бы табличку! — Ответил удивленно я.
— А — а-а, подозди пять минут. — Чиай Ли спустился обратно вниз.
Через несколько минут оттуда поднялись двое человек в черных накидках и пошли к выходу, мимо нас. Я искоса смотрю на них и вижу, что впереди идет какой то китаец, а позади него, непонятный человек со страшно — изуродованным лицом.
— Кхэ, кхэ, — закашлялся он, — Че, — кхэ, кхэ, — уставился?! — Грубым и очень хриплым голосом спросил, недовольно, незнакомец.
Я чуть приподнял верхнюю губу, — ничего, — сухо ответил я.
— Ну и не пялься тогда! — Снова резко, грубым и хриплым голосом, ответил он.
— Все, все идите, ва — ам узе давно пора! Время не здет, времени нет! — Крикнул в из-за прилавка Чиай Ли.
Двое незнакомцев вышли, захлопнув за собой дверь.
— А — а, что, кто, какого хрена это сейчас было? — Возмущенно спросил Джон.
— Это не вазно, — ответил Чиай Ли, — ви ко мне пришли за ответами на вопросы? Я — я правильно понял?
— Да, все верно, вопросов очень много! — Ответил я.
— Знасит разговор будет до — олгим! Но презде я хосу вам сказать, сто кто то, убил агента СБС и теперь сюда прибудут силы полисии для расследования этого дела и никому из нас не поздоровиться! — Сказал Ли, прикрикнув и ударив по столу ладошкой.
— В том, то и дело, Ли, что приходил он за мной, и убили его мы!
— Ви?! — Удивленно воскликнул старик. Засеем потребовалось посылать агента СБС за мальсишкой — хакером?
— Вот именно! Вот и мы о том же! А ответ кроется тут. — Я положил на прилавок имплантант.
— Знасит в той коробке, сто была на Складах в контейнере, было это? И за этим к тебе прислали агента СБС, сто бы он забрал эту стуковину? — Чиай ли погладил свою бородку и задумчиво замолчал. — Сто это?! Похозе на имплантант! Неузели ты его достал? — Сконцентрировано, четко спрашивал Чиай Ли.
— Да, это имплантант, — отвечал я — и именно за ним приходил агент СБС. Но, это не просто имплантант, как оказалось, имплантанты трудно доставаемы и предназначены только для высшего сословия граждан — богатых. Это так?
— Да. — Ответил Ли.
— А вот где его можно установить и как?
— Где…как…? — А — а-а, выдохнул старик, — Имплантанти устанавливают в спесиальных лабораториях. Их взивляют в селовека, в их козу, кости. Делая имплантант састью селовека. Эта проседура дорогая, но то сто полусает селовек после операсии, несравнимо больше, того сто он теряет! А теряет он всего лишь деньги, а полусает силу, мощь, власть — к сему все стремятся. — Печально выдохнул Чиай ли.
— Ну и где, где у нас эти лаборатории? — Торопливо выкрикнул Джон.
— В нашем городе таких лабораторий нет! А дазе если и были, то никого постороннего туда не пустят и уз тем более тех, кого разискивает СБС! — Прикрикнул старик. — Но — о-о, есть и другой способ взивить имплантант.
— Какой же? — Спрашиваю я, с опаской.
— Ви наверняка слишали про Марс и марсиан? Про бунти и мутантов? Так вот, они здесь, они уже достатосно сильны, сто бы дать отпор любой, небольшой, группировке. У них есть своя собственная лаборатория, в которой они проводят опити. Им по презнему еще нузны союзники и я могу попитаться с ними договориться!
— А с чего вдруг мутантам, беглецам и мятежникам, которых ищет Правительство, связываться с нами? — Непонятно, спрашиваю я.
— Все осень просто. То засем приходил агент осень важно для СБС и они не смогут упустить такой шанс, испортить зизнь тем, кто унистозил их народ! — Чуть громче в конце прикрикнул старик.
— Я не знаю что в этом имплантанте, но это база данных…
— Отлисно, — прервал меня Чиай Ли, — информасия — самое главное орузие в наше время! — Радостно и довольно, потирая ладоши, сказал старик.
— Ну что, тогда отлично, — сказал Джон, смотря на меня, — мы вроде бы как в деле?
— Да, мы в деле, — ответил я, — но Ли, ты ведь понимаешь, что мы на тебя рассчитываем! — Смотрю на старика.
Чуть прищурившись, — я все понимаю, — ответил он, — и за меня не беспокойтесь! А раз бы договорились о том, сто я организую встресу с мутантами, то пока сто вы долзни мне кое в сем помось.
— И что же от нас будет требоваться? — Подняв брови, спросил я.
— Все осень просто. Есть один старик Джуван, у него синдикат похитил сина — его надо вернуть. Его мозно найти возле Торгових палаток, старик весь извелся!
Мы переглянулись с Джоном, — хорошо, сказал Джон, мы займемся этим!
— Отлисно, — воскликнул Ли, чуть возведя руки вверх, — а пока сто ви мозете у меня кое сто купить или зе продать, если сто нибудь лишнее имеется!
— Превосходно, это то, что нам сейчас нужно — пополним запасы и отправимся в путь! — Выдохнув, сказал утвердительно я.
— А ты любой товар принимаешь? — Спрашивает Джон.
— Любой, — ответил Чиай Ли и спустился вниз, выкрикивая нам, — пять минут! Я сейсас!

— Во — от, во — от, — стонал Ли, поднимаясь по лестнице, за прилавком. Бросил небольшую книжку, — это каталог моих товаров, вибирайте, если сто то нузно — продам! — Улыбнулся довольно старик.
Я достал из-за пояса два пистолета и положил на стол. — Что ты можешь про них сказать? И сколько они будут стоить? — спросил я, глядя на Чиай Ли.
— Та — ак, посмотрим, — крутит в руках пистолет Лерис, — касественний, такое орузие лусе не продавать. Г-де ви его взяли?
— Это пистолет агента, забрали с трупа!
— Все понятно. Это пистолет П-05 «Оса».
— Почему оса? — Спросил Джон.
— Потомусто он залит! Високая скорострельность и кусность! А второй пистолет — это ПП-2, старое не эффективное орузие!
— А вот эти, — Джон положил еще два пистолета на прилавок, — что про них скажешь?
— ПП-3 — пистолеты Конролеров, обысное орузие, легкое и надезное! — Показывает пальцем на Джона, подзывая подойти поболиже, — а вот это, — тыкает пальцем в броню, — ви знаете сто ето?
— Что? Броня, — ответил Джон.
— А — а-а, — улыбнулся старик, затем сразу сделал на лице серьезное выражение, — это не просто броня, это «Зивая Сталь»! Такой только у некоторих агентов СБС есть, вам осень повезло, сто вы ее смогли достать! И так, — хлопнул ладошкой по столу Чиай Ли, — сто вы мне предлагаете купить у вас?
— Вот это, — положил на прилавок пистолет ПП-2, — и вот это, — кивнул Джону что бы тот положил оружие, — один пистолет ПП-3.
— М — м-м, хорошо, — задумался Ли, — за все я дам 400 кредитов. Устраивает?
— Что-то маловато, — ответил я. — Оружие ведь исправно и оно стреляет!
Раздалось недовольное молчание, затем Ли сухо ответил, — ПП-2 — старье, а ПП-3 по сравнению с другими пистолетами не такой хороший! Друго предлозения у меня нет! — Чуть прикрикнул в конце старик.
— Хорошо, хорошо, 400, так 400. Забирай! — Пододвинул к нему ближе пистолеты и взял книжку со стола, в которой был список товаров который предлагает на продажу нам Чиай Ли. Сразу же в глаза бросилась цена, в 10000 кредитов, на первой странице, от чего я даже закашлялся, — кхе, кхе, что-то цены у тебя не низкие!
— Зато касество и надезность отлисные! — Ответил улыбаясь Чиай Ли.
— Сколько у нас кредитов, — глядя на меня, спросил Джон.
Держу в руках 400 кредитов за пистолеты, а из кармана вынул еще 1000. Джон достал из кармана всего 700 кредитов. — 2100 кредитов, не густо, — сказал в слух, вздохнув.
— Вот, дерзи, — Чиай Ли принес и положил на прилавок, какой то бронежилет. — Это КБ «Козух», не Бог есть сто, но защищает, куда лусше обысной рубашки! 1000 кредитов! — Прихлопнул по столу Чиай Ли, — и он вашь!
— Действительно, парень, тебе нужно хоть что ни будь! — Сказал Джон.
— Ладно, давай сюда, — сказал я, протягивая 1000 кредитов.
Взял броню и сразу же ее одел. — Ну и какие у нее характеристики, по сравнению вот с этой, — показал пальцем на броню Джона.
— У нее хорошая защита спереди, — говорил Чиай Ли, смотря на Джона, — но открыта голова и вовсе не защищена спина! А — а у тебя, мой дорогой друг, со спиной все в порядке — она защищена! Пра — авда спереди ти уязвим сильнее, сем твой друг. — Улыбается старик.
… … …
Пистолет П-05 «Оса» — одно из уникальных оружий сотрудников СБС изготовленных непосредственно по прямому заказу руководства службы. Отличительные особенности пистолета — это надежность, точность стрельбы и скорострельность. Имея больший калибр, по сравнению с оружием Контролеров, «Оса» имеет и увеличенный магазин патронов, что делает его еще более эффективным в боевых условиях. Облегченный метал, из которого изготовлен так же имеет повышенную прочность, устойчивость к звуковым взрывам, что напрямую влияет на точность стрельбы.
Калибр — 0.6. Объем магазина — 15. Могут быть использованы два вида патронов: облегченные и шоковые. При использовании облегченных патронов оптимальная дальность стрельбы остается неизменной, а вот скорость стрельбы увеличивается значительно. Шоковые патроны используются для нейтрализации цели, без нанесения серьезных повреждений, а при соприкосновении с телом производят электрический удар, после чего цель становиться уже более слабой.
… … …
— Ли, у тебя есть к «Осе» патроны? — Спрашиваю я.
— Да, есть, но всего две обоймы.
— Хорошо давай, сколько будет стоить?
Чиай Ли принес на прилавок две обоймы, — 100 кредитов, — сказал он.
Я отдаю ему кредиты, забираю обоймы. — Ну что, нам пора, — говорю я, смотря на Джона.
— Да, — кивнув, сказал он, — пойдем.
— Удаси, жду вашего возвращения! — Спокойным голосом сказал Чиай Ли, провожая нас взглядом, до тех пор пока мы не скрылись из лавки.
Стоя около Красного Дракона, я вынул обойму из пистолета Лерис, в ней еще оставались патроны. Я убрал две другие обоймы в карман, а пистолет за пояс и мы направились к Торговым палаткам искать Джувана.
… … …
Корпорация «Кибер Групп» была создана относительно недавно, но ее стремительный успех никому не известен. Корпорация занимается очень многим, в особенности специализируется на выпуске товаров связанных с боевыми действиями, а именно множество различных видов брони
Аббревиатура «КБ» расшифровывается как Кибер Броня и содержится в каждом наименовании выпущенной этой корпорацией продукции брони.
КБ «Живая Сталь» — современное, мощное, защитное средство оперативных сотрудников СБС. Живая Сталь обладает фантастическими показателями прочности, защищая части тела: руки на 0.4, ноги на 04, корпус на 0.2. Правда есть и недостатки, а именно слабая защищенность головы, она составляет 2.1 показателя и полнейшую незащищенность спины — 8.0. Это означает, что любое попадание в зоны головы или спины будут смертельными.
КБ «Кожух» — по сравнению с Живой Сталью имеет куда более обнадеживающие показатели защиты спины и головы — 0.9, но, увы, такие же в точности показатели и при защите рук и ног, то же 0.9. Защита корпуса выполнена чуть лучше и имеет показатель 0.8. Сам по себе Кожух является одним из самых распространенных бронежилетов среди Контролеров и бандитов. Не особо тяжелый и защищает от случайных, осколочных попаданий.
… … …
Виднелись Торговые палатки, мы подходили уже к ним, но никого рядом не было. — Тут их много, — сказал Джон, — с чего начнем? — Нам надо начать с начала улицы, где располагаются первые палатки, — ответил я. Мы отправились в начало этой улицы и уже оттуда принялись обходить все палатки, тщательно выискивая где, же может быть нужный нам человек, потому что Чиай Ли странным образом ничего не сказал, про то, что этот человек будет нас ждать и в каком он находится состоянии. Пройдя несколько рядов палаток, впереди мы увидели небольшое скопление людей. Направившись туда, мы в центре возмущенного мужчину, который топает по земле, машет руками и недовольно кричит.
— Да что ж за город то такой! Ублюдки одни! Отвернулся на пять минут, и уже стащили сумку! Полез за кредитами, что бы расплатиться, а кошелек уже украли! А я знаю, я знаю, что это мерзкая Шпана! Это они воруют, это они крадут наши вещи!
— Нужно заявить в полицию, они примут меры! — Крикнул кто-то из толпы.
— А что полиция, что она сделает? Она нихрена не сделает! — Продолжал возмущаться незнакомый мужик.
— Успокойся Локрис, возьми себя в руки — тихо и не громко сказал рядом стоящий пожилой мужчина.
— Что Джуван? Успокоиться? Взять себя в руки?! Да я остался без денег! Мне до дома даже не добраться из-за этих тварей! — Кричал мужчина.
Мы переглянулись с Джоном и я кивнул в сторону старика, которого назвали Джуваном. Мы пошли ближе к нему.
— Не на что доехать?! — Тихо, но возмущенно ответил Джуван. — Мой сын и моя дочь у этих…бандитов, причем уже два месяца! Но я не визжу как паршивая девочка из-за этого, а пытаюсь, что нибудь придумать! А ты, из-за украденных денег плачешь как школьница, — Джуван достал из кармана деньги и бросил в Локриса, — держи, надеюсь, тебе хватит доехать до дома! — Недовольно сказал старик.
— Это ничего не меняет! — Резко ответил Локрис, поднимая деньги с земли, — то что ты бездействуешь не прибавляет шанса твоим деткам! — Схватив деньги, Локрис убежал в сторону Перехода и толпа начала рассасываться.
— Придурок! — Сказал тихо Джуван и плюнул на землю.
Спустя несколько минут мы подошли к старику, оглядевшись, рядом никого не было. Старик стоял в задумчивости около палаток.
— Вы Джуван? — Спросил я.
— Кто вы, что вам надо? — Обеспокоено ответил Джуван.
— Мы от Чиай Ли, он сказал что вам нужна помощь.
— И что он сказал еще? — Все еще встревожено спрашивал Джуван.
— Больше ничего, — ответил я, — он сказал, что вам требуется помощь.
Старик выдохнул тяжело, — у меня на самом деле есть трудности, проблемы. Моего сына и мою дочь украли, похитили и я не могу их вернуть, — опечаленно говорил Джуван. — Я больше чем на 100 % уверен, что за похищением стоит синдикат. Это они подослали Шпану, которая выкрала моих детей и оглушила меня. Теперь они требуют деньги за них. Я пытался собрать нужную сумму, но каждый раз сумма увеличивалась, и…я не успеваю и не могу собрать столько денег, что бы вернуть их. Я устал, — тяжело вздыхает, — я пытался собрать друзей, собрать добрых людей и вместе, отбить у них моих детей, но все каждый раз срывалось. Синдикат слишком могуч, что бы против него как-либо пошел добровольно. Скопленные деньги я потратил и купил себе оружие, но даже с ним у меня нет шансов, отдача слишком сильна! Выстрелив один раз я повредил плече на несколько месяцев! Я не знаю что делать, — тяжело вздохнул Джуван.
— Да, ситуация очень сложна, — говорю я, — а ты знаешь у кого сейчас твои дети и где их держат?
— Да, да! — Возбужденно ответил Джуван, — я узнал, его зовут Маркус! Он их держит на Складах!
— Знакомое место, — чуть приподняв брови, сказал я, — ну что же, ладно мы попробуем, что помочь тебе.
— Правда?! — Удивленно сказал Джуван. — Тогда я с вами! Я буду полезет, настолько насколько смогу!
— Ха, да у нас пополнение! — Воскликнул Джон. — Будем знакомы! — Шлепнул по плечу старика.
— Что у тебя там есть за оружие, — ехидно спросил я.
— Вот, вот что я купил, — Джуван достал из-за палатки тряпку, в которое было обмотано оружие. Сдернул тряпку и показал нам, — вот!
— Ну, нихрена себе! — Крикнул Джон, — это же дробовик! Самый что не наесть настоящий!
— Да-а, неудивительно, что отдача у него чуть не сломала тебе руку. — Улыбнувшись, сказал я.
— Держи, — Джуван протянул дробовик Джону, — мне он не нужен.
— Отлично! — Довольно сказал Джон. — А ты вот возьми, — протянул ему пистолет ПП-3, — он хоть и не дробовик, но зато ты из него сможешь стрелять!
— Так, ну все. Мы со всем разобрались, все решили, а теперь — нам нужен план действия! — Сказал я, указав рукой в центр круга, в который мы выстроились в ходе разговора.
— Для начала, нам надо попасть на Склады, — подметил Джон, — а для этого нужно будет приложить не мало усилий, так как попасть туда не просто! Правительство или Жилой район № 2?
— Точно не Правительство, — ответил я. Нас попросту не пропустят с оружием, не через Пропускной Пункт, не через сам район. Когда я направлялся на Склады, через Правительство, меня сопровождали Контролеры до самого Перехода и это притом, что у меня не было не оружия ничего!
— Значит чем безопаснее, тем спокойнее, — сказал Джуван, — пойдемте через Жилой район.
Мы подходим к Переходу в Зону Развлечений, через которую мы должны вновь пройти, что бы попасть в Жилой район № 2, из которого дальше двинемся в сторону Складов. К нам на встречу выбегает непонятный человек, весь напуганный.
— Там, там, — тыкает пальцем в Переход, — там, ВОЙНА — А-А! — В панике кричит он.
Джон хватает его за воротник рукой, — что случилось? — Твердым голосом спрашивает он у мужика, смотря ему в глаза.
— Там, там, — тычет рукой в строну…
— Что там?! — Грубо спрашивает Джон.
Тяжело дыша, мужик сказал, — там стреляют! Там стрельба вокруг! Из одного здания палят по другому зданию! Летят гранаты, взрываются машины! Мертвые бандиты, мертвые китайцы, клиенты, проститутки!!!!
Мы переглянулись быстро. Недовольно, спрашиваю я, — в чем причина была, с чего все началось?!
— Я не знаю! Я — я не зна — аю! — Кричит мужик.
Джон его отпустил, и мужик побежал с криками дальше. — Ну что будем делать? — Спросил я.
— Если там пальба, — ответил Джон, то нам туда дорога закрыта. Конфликт между синдикатом и китайцами нам не пережить, а шальную пулю никто не хочет получать! Поэтому искать надо другой способ попасть на Склады!
— Значит, остается только через Правительство, — ответил я, без всякого восторга. После чего мы направились в другую сторону по дороге к Переходу в зону Правительства, где шансов пройти было крайне мало.
Мы подошли к Пропускному Пункту в Правительство, к нам вышли два Контролера и попросили пройти процедуру сканирования. Каждый из нас по очереди заходил во внутрь, затем компьютер сканировал сетчатку глаза и выдавал информацию о социальной опасности личности. Все мы прошли эту процедуру без затруднений, потому что каждый из нас не состоял не в одной организации, связанной с преступной деятельностью, либо не был лично замешан в преступлениях, которые были бы зафиксированы полицией, то есть арестами.
— Проходите! — Сказал Контролер, указывая на Переход.
Мы зашли внутрь, на нас пристально смотрели Контролеры до тех пор, пока двери небыли закрыты.
— Ну, вроде прошли! — Подметил Джон.
— Да не обольщайся, — ответил я ему, — в прошлый раз меня встретили прямо в Переходе три Контролера. Можно сказать, я чудом прошел, потому что не было ничего с собой. А сейчас мы вон как «загружены», да еще и Лерис на нас висит! Надеюсь, информация до них еще не дошла… — Вздохнул я, недовольно.
Прибыв на место, мы увидели точно такой же Пропускной Пункт, в котором так же было два Контролера, который, выйдя к нам на встречу, попросили пройти туже самую процедуру. После которой мы спокойной пошли дальше.
— Хм, странно, — сказал я, пожав плечами, — в прошлый раз сказали, что район закрыт, а теперь, уже пускают всех подряд!
— Района закрываются когда в них начинается чрезвычайная ситуация и сюда пребывают специальные войска, гражданских выводят, зону оцепляют и чистят. — Сказал Джон размахивая руками по сторонам, как бы представляя себя внутри сего действия.
— Ты то откуда знаешь, — спросил я.
— Доводилось бывать, — ответил Джон, — в таких «закрывающихся» района. Не позавидуешь и не пожелаешь никому такого. Снайперы сидят на крышах, если кто-то отклонится от маршрута, то сразу же пулю в лоб. Но это еще не самое страшно, что может быть!
— А что же страшно тогда? — Спросил тихо Джуван.
— Страшно, — продолжал Джон, — это прибытие специальных войск, забыл, как они называются, вот тогда действительно, кто не успел, тот уже труп! Потому что, специальные войска имеют такое снаряжение, что из танка не пробить и не докричатся! Они полностью изолированы и выполняют поставленную задачу — зачистить район.
— Как хорошо, что мы не в такой зоне, — иронично сказал я. — Вон переход, — показал рукой я, — пойдем те быстрее!
Без всяких трудностей вошли в Переход, ведущий в район Складов.
— Пора бы обсудить стратегию, — сказал я, бегая глазами между Джоном и Джуваном. План всегда должен быть и его надо придерживаться.
— Нам не пробиться через бандитов, их слишком много! — Сказал Джуван.
— Так то я с этим согласен. — Продолжил я. — Мне кажется надо поговорить с их главарем и попробовать найти компромисс, может быть, что-то сделать для них.
— Нет, парень, не выйдет! — Возразил Джон, — если разок сделаешь что, скажут, то либо будешь их шестеркой, либо будешь в их синдикате, живым от них не уйдешь — это точно!
— Да, беда, — сказал я, почесывая подбородок, — но мы не можем стоять вечно у Перехода, нас сейчас заметит их патрульный! — Чуть взволнованно сказал я.
— Давай те сделаем так, нужно вырубить того постового, а затем пробраться уже на сам Склад через имеющийся черный ход, — смотрит на меня Джон, — а он ведь там имеется?
— Да, имеется, — ответил я, не понимаю взгляда в мою сторону.
— Эй, кто вы! А ну стоять! — Раздались несколько криков сзади.
— Достоялись1 — Огрызнулся я, после чего чуть повернулся и увидел 4 человек бегущих к нам на встречу.
— Что будем делать? — Тихо спросил Джон.
— Не знаю! — Ответил я, тихо убрав руку за спину.
Четверо бандитов подбежав к нам, сразу направили пистолеты на нас.
— Что вам тут нужно?
— Мы, мы хотели забрать со Склада товар, который должен придти сегодня. — Отвечал я.
— Ха, поставок нет сегодня! — Ухмыльнулся бандит. — Давай, вперед, сейчас наш босс решит, что делать с этими шальными уродцами! Живее! — Прикрикнул бандит, идущий сзади и толкнул Джона в спину пистолетом.
Мы шли от перехода прямо к главному входу на Склады, возле которого стоял непонятно — здоровый «шкаф».
— Босс! Это ворье хотело на наш пролезть! — Сказал довольным голосом, один из бандитов.
Молча, осмотрев нас глазами, обойдя вокруг, здоровый мужик улыбнулся и сказал, — я Маркус, — плюнул на землю, — слышали? Ха — ха, вижу что, слышали! — Вновь плюнул на землю. — Этих двоих, — ткнул пальцами в Джона и Джувана, — на Склад, в клетку! А с тобой, — смотри на меня, — мы поговорим друг!
Джона и Джувана тут же затащили через главный вход на Склады и увели куда то в сторону от входа, я проводив их глазами, чуть прищурился и потер нос.
— О чем поговорим? — Спросил я.
— Эти два тела, что с тобой, с ними все ясно — это мясо, — грубым голосом говорил Маркус, — а вот с тобой, не все ясно, ты похоже не глупый человек. Я не буду спрашивать для чего вы тут, мне плевать, за что вас убивать. Сейчас такая ситуация в синдикате, что мы ведем открытую войну с ублюдками с Марса, они как мелкие крысы, кусают и кусают из-за угла, каждый раз ничего серьезного, но неприятно. — Закашлялся и плюнул на землю, — но этими укусами они мешают нам спокойно развиваться и забирать по праву принадлежащие нам клетки! Но сегодня, эта кучка уродов, краснорожих тварей, спровоцировала бойню в нашей клетке Развлечений. Причем обставили они все так, что теперь китайцы не дадут нам спокойно работать. У нас и так с ними были отношения, — глубоко вдохнул носом, — херовые, а теперь все свелось к войне в неудобное для нас время! И в такие не легкие времена нам нужны не глупые люди, а я умею распознавать людей, уж поверь, — засмеялся Маркус. К тому же, я тут узнал, что некий товарищ, — Маркус смотрит по сторонам и поднимает глаза вверх. — похожий на тебя, убил агента СБС, — разводит руками в стороны, — это круто, — закашлялся, затем плюнул на землю. Короче, у меня к тебе предложение, ты выполняешь задание, а я даю то, зачем вы сюда пришли, после чего мы продолжаем пусть вместе в Белом Тигре.
— Что за задание? — Спрашиваю я.
— Сначала ответ!
— Если я откажусь?
— Тогда я тебя пристрелю! — Ответил Маркус.
— У меня есть время подумать?
— НЕТУ!
— Хорошо, — тру подбородок, — что делать?
— Ты добьешься успехов в нашей команде, — похлопал сильно меня по плечу Маркус. — Есть такой человек — Джон, работал раньше в нашем заведении Дикая Кошка. Мы этому уроду дали все, а он пристрелил управляющего, моего друга Сильвера! Эта тварь должна умереть! Сделай это и возвращайся, после чего я выполню свое обещание!
Смотрю на Маркуса, — и где же я его найду?
— Ха — ха — ха, — грубым голосом засмеялся Маркус, — так он с тобой! В клетке сидит на Складе! Иди! — Махнул рукой Маркус, пристально глядя на меня.
Я развернулся и пошел на Склад, чувствуя тяжелый, озлобленный взгляд мне в спину. Внутри Склада я огляделся, справа от входа в углу стояли сооруженные клетки, в одной сидели Джуван и Джон, а во второй, связанные и с залепленным ртом, темнокожие мальчик и девочка. — Это, наверное, дети Джувана, — подумал я про себя и неторопливо пошел сближаться с клетками.
Рядом с клеткой стояли бандиты, по одному у каждой клетки и один ходил между ними. Подойдя к ним, говорю, — я от Маркуса, где их снаряжение? — Чувствую на себе взгляд непонимания из клетки от своих товарищей.
— Вот! — Показал бандит на стол, на котором лежало оружие и броня.
Подошел к столу и взял дробовик со стола. Открыл его, проверил, есть ли патроны и обратно закрыл дробовик. Затем подошел к клетке, где сидел Джон, — что ж ты не сказал нам, как ты прикончил Сильвера! Тебя ведь Маркус в лицо знает! И теперь из-за тебя, мы можем все подохнуть!!! — Кричал я на Джона, сжимая дробовик одной рукой сильнее и чуть приподнимая в его сторону. — У меня нет выбора, либо я убиваю тебя, либо нас убивает Маркус! — Ком застрял в горле, тяжело глотаю слюни, пот выступил на лбу от напряжения, — по моему, тут все очевидно! — Тяжело выдохнул я, нацелив дробовик прямо на Джона. Чуть скосил глаза на стоящего рядом охранника, затем на секунду повернул голову, в сторону бандита курсирующего между клетками и глубоко вдохнул. Следующим движением я резко направил дробовик в стоящего рядом с клеткой бандита, нажав на спусковой курок, выстрелил прямо в грудь ему. Через секунду, повернувшись боком, вытянул руку с дробовиком вперед, в сторону второго бандита, находящегося между двух клеток и выстрелил ему в спину, пока тот не развернулся. Бандита от выстрела отбросило в сторону второй клетки на ошеломленного третьего охраняющего клетку человека, который просто потерялся от такой резкой смены обстановки, что ничего не успел сделать, как я уже стоял рядом с ним и целился ему в лицо дробовиком. — Пистолет, — тихо сказал я, двумя пальцами левой руки, как бы подзывал его мне отдать. — Тихо! — Схватил пистолет, как только он его достал и сразу же направил на него. — Открывай клетки, живо! — Оскалившись, толкнул дулом пистолета бандита.
— Дайрон, Такейя, — крикнул Джуван, выйдя из клетки и тут же схватив ключи, ринулся освобождать детей.
Следом из клетки вышел Джон, взял дробовик у меня и ударил им по затылку бандита. Тот тут же свалился без сознания. — Давай его затащим в клетку, пока он не очнулся, — сказал Джон, схватив бандита за шиворот. Мы затащили его в клетку и закрыли там.
— Спасибо ребята, — тихо и взволнованно говорил Джуван. — вы помогли мне вновь вернуть семью! Дайрон, Такейя мы немедленно убираемся отсюда! Куда-нибудь подальше! На Марсе есть ферма вашей тетушки, мы отправимся к ней. Там руки Синдиката не достанут нас, и мы сможем, на конец то, жить спокойной! Спасибо вам еще раз, — смотря на нас, повторял Джуван, — вот держите ваш пистолет и отмычки, они хоть и старые, но может, когда, пригодятся! — Джуван положил все на стол и с детьми направился к черному выходу, попутно прячась за контейнерами.
— Да-а, Джуван не удачное время выбрал, что бы сбежать! — Сказал я. — Но шума вроде нет, никто к нам не бежит, поэтому мы можем осмотреться и возможно вслед за ним, сбежать тем же путем, попутно прихватив, что-нибудь интересное со Склада! — Чуть ухмыльнулся я.
— Что нам делать? — Взволнованно спросил Джон, — нас опять двое, а Маркус знает, что ты пошел сюда и скоро должен уже вернуться. Он хоть и тупо, но не настолько что бы ждать вечно!
— Значит, нам надо приготовиться, как минимум спрятаться и ждать пока Джуван уйдет и если получиться, то проследовать за ним. Пусть пока нас поищет Маркус с его придурками, — улыбнулся я.
— Э-эй, ты где?! Ты уже должен был все закончить! — Крикнув, Маркус зашел на Склад.
— Прячемся! — Стукнул по руке Джона, призывая его зайти за контейнер.
— Блин! У меня только две дроби! — Расстроено сказал Джон, не громким голосом. — Я не успел взять все со стола! И пистолет Джувана тоже там!
— Хрен с ним, — тихо говорил я, — нам главное выбраться отсюда!
— Какого хера! — Крикнул Маркус, увидев около клеток двух мертвых бандитов. Быстро подбежал к стене и, приложив руку к небольшому сенсорному пульту, сказал, — перекрыть зону! Всех сбежавших немедленно убить на месте!
Пока Маркус говорил, Джон медленно подкрадывался к нему сзади, не сводя глаз с него. Я не сразу заметил, что Джона нет рядом, но быстро сориентировавшись направился за ним, но старался не высовываться из-за контейнеров, что бы не выдать свое местоположение.
— Слышали! ВСЕХ СБЕЖАВШИХ УБИТЬ!!! — Крикнул Маркус громким, хриплым и раздраженным голосом и через секунду почувствовал, как в спину упирается дробовик Джона.
— Да ты не ори так, сволочь! — Тихо сказал Джон, стоя за спиной у Маркуса.
— Это кто там воняет как крыса, тыча сзади? — Грубо ответил Маркус.
— Чувствуешь, как Сильвер тебя зазывает к себе? Ха — ха — ха! — Смеялся Джон.
— А — а-а, это ты, мерзкая крыса. Но я тебя разочарую, тебе не удастся легко убить меня и уйти отсюда живым! Ха — ха — ха — ха! Мои люди, УЖЕ бегут сюда и они УЖЕ перекрыли все ОБА выхода из зоны. Поэтому либо ты их всех убьешь, либо — подохнешь! Х — ха — ха — ха! А убить ты их всех не сможешь, со своим бревном в руках! У моих людей… — Раздался выстрел, который прервал речь Маркуса, который чуть закашлялся.
— Задрал! — Сказал Джон, нажимая второй раз на курок, после чего раздался выстрел снова, от которого Маркус шатнулся вперед на пол метра, но устоял. Он резко развернулся и выбил дробовик из рук Джона.
Джон резко подогнул свою левую ногу, выставив руки назад, упал на пол, а правой ногой при падении ударил по коленной чашечке Маркусу, от этого он вновь пошатнулся и упал на колено, уперевшись кулаком левой руки в пол. — А — а-а, — тяжело дышал Маркус, но медленно поднимал дробовик в сторону Джона. Рот переполняли слюни и кровь, Маркус пытался сплюнуть их перед собой, что бы они ни мешали дыханию, но продолжал поднимать дробовик все выше, нацеливая Джона. Я, стоя за контейнерами, наблюдаю за происходящим, не сводил глаз с Маркуса, отслеживаю его каждое движение, попутно сжимая «Осу» все сильнее. Затем медленно поднял пистолет и взял в прицел, стоящего на колени, Маркуса. Вижу, как он поднимает все выше дробовик, с каждой долей секунды делая ситуацию не обратимой. Я закрываю один глаз и нажимаю на курок, с легкостью вылетают пули из «Осы», вонзаясь в лоб Маркусу, который через секунду, наконец-то, падает на спину и замирает.
… … …
Джон Смит

Джон Смит был обычным жителем, в возрасте 18-ти лет был зачислен на военную службу, где благополучно служил следующие двадцать лет. Выдающихся успехов не добился, до высоких чинов и званий не дослужился. Всему виной излишняя эмоциональность, как констатировал в последствии компьютер, через который проходили все сотрудники силовых структур. Военный должен быть хладнокровным и безэмоционально — исполнительным! Сказал Джону полковник в последний день службы. После чего Джон подал рапорт об увольнении, за что и был лишен полной выслуги лет и прочих привилегий Военных. Законодательство в наше время гласит так: «От военной службы могут быть освобождены сотрудники, только по распоряжению их Командиром, предварительно заверенного руководством страны». Так же там написано, что «Подача рапорта по собственному желанию или же самовольный уход, накладывают штрафные санкции, начиная с полного лишения всех титулов и заслуг и кончая тюремным заключением и признанием личности “Вне закона”». Что в принципе и произошло. После ухода из Военных, Джон долго искал место, где мог бы устроится, но с его навыками пальбы из оружия, он никому был не нужен. До тех пор, пока обстановка в городе с преступностью не начала расти. Правительство начало всерьез воспринимать появляющиеся группировки, в особенности те, которые были очень наглыми и дерзкими. Группировки захватывали районы и теряли их, вели ожесточенные бои в переулках с Контролерами. Все эти беспорядки не шли на пользу Правительству, так как недовольства росли, все больше людей нуждалось в защите, которую не могла обеспечить полиция и военные. Все привело к смене власти на нижних уровнях управления городами, более жесткие правила были введены. Были расширены полномочия полиции и военных на местах и это, как оказалось, дало результат, ситуация с бандитизмом выровнялась, а затем и улучшилась и Правительство снова могло контролировать, хоть и не так как прежде, города и районы. Но народ увидел, на что готова их власть и законы. К бандитским группировкам стали, присоединятся не просто люди нарушавшие закон, но и те, кто был не согласен с политикой власти, те, кто считал, что их обманули. Люди с навыками Джона, бывшие военные, сотрудники полиции в период волнений стали одной из основных источников, подпитывающих бандитские группы.
После безрезультатных поисков работы, Джон, как и многие в городе, часто бывал в заведении «Дикая Кошка», где по стечению обстоятельств был замечен управляющим — Сильвером. После того, как в одиночку уложил троих пьяных посетителей за то, что они ударили танцующую стрептизершу по лицу из-за плохого танца, и двух охранников, которые вмешались в драку. Дальнейшая судьба Джона складывалась в образе охранника этого заведения, но чем больше он этим занимался, тем сильнее понимал, что попал в западню, из которой выбраться будет уже практически не возможно. Груз этих размышлений давил на Джона, в особенности каждый раз, когда Сильвер просил охранников «обыскать» сомнительные личности, сидящие в зале. Это все сводилось к одному — отвести в укромный уголок и отобрать все, что было, в лучшем случае чуть — чуть «размяться» на бедолаге, избив его, или же, если тот дерзкий или оказывает сопротивление, просто убить. Об этом было известно каждому посетителю, в дальнейшем, поэтому сопротивлений было меньше, а народу больше, так как альтернатив в местах отдыха было крайне мало. Китайцы, что обосновались по соседству, пускали только «своих», а таковых было очень мало.
Последней каплей для него стало то, что начальник, называвший Джона другом или «братком» попросил пристрелить стрептизершу, которая, как казалось Сильверу, была заслана «Золотым Драконом». Он отказался от этого поручения. Сильвер воспринял это с улыбкой, но все равно убил стрептизершу, но для Джона было уже все предопределено. Через два дня в «Дикой Кошке» раздался оглушительный выстрел из дробовика и по лестнице, со второго этажа, упал Сильвер с простреленной головой. После чего Джон исчез, а Маркус Мерц лично пообещал Лоренсу — главе Синдиката, что сделает то же самое с ним, что он сделал с Сильвером!
… … …
— Все пойдем, — подошел я к Джону, сидящему на полу, — нас наверняка слышали!
— Да, ты прав! — Сказали Джон, протянув мне руку.
Я взял его за руку и помог подняться. Хлопнул его по плечу рукой. — Надо как можно скорее уходить! Бери со стола патроны для дробовика, а я пока что обыщу это мразь!
Джон тяжело выдохнул, подошел к столу и собрал лежащую там дробь, попутно заряжая сам дробовик. Я наклонился к Маркусу и начал обыскивать карманы, но ничего не нашел кроме пластикового ключа. Тут же выбросил его, — это не нужно, — тихо сказал я. Руками хлопаю по карманам одежды, — вот что-то есть, — сказал я. — Джон, погляди, — сказал я, глядя на него и вынув из кармана Маркуса яйцевидной формы предмет, — это не то, чем в нас бросалась Лерис?! — Возмущенно чуть прикрикнул я.
— Да не — ет, — спокойно ответил он, — это ГР-5, зажигательная граната, такая у каждого военного есть, я не удивлен, что она есть и у бандитов. — Ухмыльнулся слегка. — Давай забирай ее себе и уходим!
Я взял гранату собой и поднял с пола дробовик Маркуса. Мы поспешили убраться отсюда. Я достал карту, подойдя к Джону, — вот смотри, тут выход во второй Жилой район, — показываю пальцем на карту, — а вот откуда мы пришли — Правительство. Нам надо уходить через Жилой район, там больше шансов, что нас не поймают, и мы сможем затеряться хотя бы среди домов! — К тому же, я именно так и ушел отсюда в прошлый раз. — Улыбнувшись, сказал я.
— Значит, веди, — сказал Джон, бросив взгляд на главный вход и прислушавшись, — у нас сейчас будут гости! — С уверенность в голосе произнес он, взяв дробовик обеими руками.
— Нам сюда, — показал рукой и пошел мимо контейнеров. Мы медленно двигались к выходу, пытаясь не создавать шуму. Постепенно мы скрылись из входного просвета за контейнерами, в глубине склада. Джон пристально наблюдал за входом, в котором постепенно начали появляться силуэты бандитов, по одному они заходили внутрь и медленно начинали оглядываться.
— Их там человек десять! — Тихо сказал Джон, чуть — чуть повернув голову ко мне. Я кивнул ему в ответ, как бы указывая дорогу между двумя контейнерами к боковому выходу, затем ткнул пальцем в направлении движения и чуть сжал губы. Джон меня понял и медленно продолжал двигаться в этом направлении.
— Стой, — сказал он внезапно, — а если там, — тихо говорил он, — тоже стоят бандиты и их там не один и не два?! Что тогда? — Немного возмущенно сказал он. Я в ответ покривил губы и помотал головой. — Вот то-то и оно, — продолжил Джон, — давай сюда гранату, нам надо их отвлечь. Пока будет гореть граната, они к нам так легко подойти не смогут, к тому же взрыв заставил их напрячься и испугаться, и еще, взрыв может привлечь остальных бандитов, которые сидят в засаде. Вот напоследнее делаю расчет! — Уверенно и самодовольно сказал Джон, глядя на меня и протягивая руку.
Я молча протягиваю гранату, с неуверенностью глядя на него. Джон взял гранату, подошел к краю контейнера, на секунду быстро выглянул и тут же убрался. Держа гранату в левой руке, он большим и указательным пальцами повернул головку гранаты на 30 градусов, затем чуть выглянул вновь и бросил ее прямо в бандитов, стоявших рядом со входом на Склады.
— ГРАНАТА! — Кричали бандиты, разбегаясь в стороны. Раздался взрыв, и вокруг полетели зажженные частицы гранаты, а вследствие взрыва по полу растеклась легко воспламеняющаяся жидкость и тут же загорелась.
— Все идем, — сказал Джон.
Мы вышли со Склада через выход, ведущий к Приемке и одновременно к Переходу в Жилой район № 2. Осмотревшись, мы никого не заметили и, не спеша, пошли в сторону Перехода, постепенно оглядываясь назад. С каждой секундой мы прибавляли шаг, так как шум, раздающийся со Склада, нарастал. Очевидно, что бандиты преодолели огонь или же просто решили обойти с другой стороны. В любом случае нужно было убираться как можно скорее. — Хотя бы один раз у нас получиться все сделать тихо, нормально и без шума?! — Тяжело дыша, спрашивал сам у себя, направляясь к Переходу.
Зашли в переход, видим, как бандиты уже обошли склад вокруг, и несколько бандитов уже выглянуло изнутри, через выход, по которому мы вышли со Склада. Один из бандитов оглядываясь, повернулся в сторону Приемки, а затем к Переходу. Моментально передернул затвор пистолета, вскинул руку вперед и начал тут же стрелять, выпустив всю обойму за несколько секунд.
— ОНИ ТАМ! В ПЕРЕХОДЕ!!! — Кричал он, вынимая магазин из кармана одежды и перезаряжая оружие.
— Вот черт! — Крикнул я, пригнувшись. — Закрывайся, дверь, давай! — После чего двери закрылись, и мы начали перемещение в Жилой район № 2.
По прибытию к нам подошел неизвестный человек, в капюшоне, не высокого роста. Лица не было видно, зато был слышан акцент, с которым он говорил.
— Ви, только что со Склада? Значит я именно вас озидаю. Вот возьмите, — протягивает незнакомец пластиковую карту с изображением розы желтого цвета, — она вам помозет пройти и попасть туда, куда вам нузно! Времени нет, — чуть громче сказал незнакомец, — у вас на хвосте разъяренные бандиты, а впереди Район развлечений и там дела не лучше, чем сейчас на Складах, — твердым голосом вещал человек в капюшоне.
Я протянул руку и взял карту, покрутил в руках и убрал ее в карман. — Кто ты? — спросил я. — Зачем тебе нам помогать? И где гарантии, что ты нас не обманешь?
— Мое дело — передать, что вам делать — вам решать! — Ответил незнакомец. Повернулся и пошел в сторону от нас. — Гарантии может дать только компьютер, — выдержал секундную паузу, — на то, что вы «В не закона». В принципе, что он и сделал! — Сказал незнакомец через плечо, чуть повернув голову к нам.
Незнакомец удалился от нас и скрылся между домами. — Что делать? — Думал я про себя, смотря на Джона вопросительно. Тот тяжело вздохнул и сказал, — нужно идти и следовать плану, а план у нас такой — вернуться к Чиай Ли!
— Согласен. — Ответил я, и мы отправились вдоль домов, через переулки в сторону Перехода, ведущего в Район Развлечений.
Как оказалось, в Районе Развлечений во всю бушевал конфликт между Белым Тигром и Золотым Драконом — две самые мощные бандитские группировки города ведут, практически, войду друг с другом. Видимо их отношения были настолько натянуты, что любое дуновение ветра могло привести все в действие, что в принципе и произошло. Вокруг, начиная от самого Перехода, валялись мертвые люди, случайные прохожие. Ближе к самим зданиям уже были видны трупы только враждующих сторон и их постояльцев. Перестрелки были непостоянными. Но никто не принимался за штурм противоположного здания.
Пластиковая карта, которую нам дал человек в капюшоне, оказалась ключом от дверей «Алой Розы» — заведения принадлежащее Клану китайцев. С помощью него мы сумели пробраться в здание, а так как этот ключ являлся еще и членской картой, никто нас не трогал. Такие членские карты для посещения данного заведения выдавались только людям, которые поддерживали сторону Клана, достать которые было крайне сложно. Мы спокойно прошли через враждующий район и направились дальше. В Жилом районе мы так же не встретили затруднений с перемещением, так как там работали трамваи. Хотя нужно отметить, что на улицах прибавилось Контролеров, количество Шпаны резко сократилось, так же как и блуждающего в раздумьях населения. Очевидно, Контролеры что-то или кого-то искали. Просто так, в наше время повышение, в каком либо районе количество полицейских не с того не с чего не бывает. И им на глаза лучше лишний раз не попадаться, поэтому мы, сев на трамвай, спокойной доехали до Перехода в Торговый район, в котором нас наверняка уже заждался Чиай Ли.

— А — а-а, с вами все в порядке! — Прокричал из-за прилавка Чиай Ли, как только мы вошли. — Как хорошо, сто ви зиви! У нас много еще великих дел впереди! — Довольно, потирая руки и улыбаясь, говорил Чиай Ли.
— Вообще то, мы хотели бы отдохнуть, перевести дух, — немного возмущенно сказал Джон. — Мы только что оторвались от погони, а ты хочешь, что бы мы сразу принялись за следующее дело?! Не — е-ет, — выдохнул Джон и уселся на стул рядом с прилавком.
— Ну, допустим, сто не только сто оторвались, а узе как давно, но это не вазно. На верхнем этазе есть кровати, — Чиай Ли показал рукой в сторону от прилавка, на лестницу, которая вела на второй этаж, — мозете там отдохнуть.
Немного охая, Джон поднялся, и мы направились наверх отдыхать. — Я так понимаю. Ли уже в курсе результатов нашей «операции», — сказал я в спину Джону.
— Ха, естественно! — Ответил Джон, чуть громче. И мы поднялись на верх.
Из-за угла прилавка, позади Чиай Ли раздался тихий голос, — у нас нет времени, ми не мозем здать!
— Они долзны отдохнуть. Завтра будет день, который прольет свет на нынешнее положение дел и помозет принять решение! — Сказал, серьезным голосом Ли, в ответ голосу. — Ми на распутьи. Синдикат сейсас полусил сильный удар и ми долзни воспользоваться этим шансом!
— Но… ми мозем не успеть! — Недовольный голос, прозвучал вновь.
— Завтра! Все завра! — Резко ответил Чиай Ли и вокруг вновь воцарилась тишина.
… … …
Граната ГР-5 является одним из представителей вооружения, часто используемого военными с целью оттеснения противников. ГР-5 — граната зажигательная 5-ой серии, с увеличенным объемом горючей жидкости. При взрыве горючая жидкость разлетается по небольшой области, после чего, попадания любых искр вызывает воспламенение и продолжительное горение. Несмотря на довольно опасное описание, сама по себе граната полностью изолирована от протекания и самовозгорания. Недостатками данной гранаты является малый радиус поражения — около 10-ти метров. Особо хорошо применяется при штурме зданий и оттеснения противников от мест их укрепления.
… … …
Придя в сознание, после крепкого сна, я тяжело дышал лежа на спине с закрытыми галлами, периодически почесывая за ухом и потирая лом. Медленно открыл глаза и медленно осмотрелся вокруг, затем поднялся с кровати и сел.
— Фу — ух, — выдохнул я, потирая лоб и глаза.
На соседней кровати лежал Джон и безбожно храпел. Я, широко зевнув, поднялся с кровати и, подойдя к столу, где лежал пистолет. Там же стояла банка с водой. Выпив стакан воды, взял пистолет и отодвинул затвор, зарядил патрон в патроннике. Затем я убрал пистолет к себе за пояс. Вынул из кармана имплантант и покрутил в руках, — что же в тебе такого? — Спросил я про себя, глядя на имплантант.
— О — о! Вот это сон! — Прорычал Джон, — такие телки снились с такими…
— Я вообще то тут! — С ухмылкой прервал я Джона.
— А, а то я не заметил! Ха! — Усмехнулся Джон вставая.
— Давай приводи себя в порядок и спускайся, судя по всему, сегодня день будет не легче вчерашнего! — Сказал я, направившись к лестнице на первый этаж.
— Кха, кха, — чуть подкашливая, Джон, вставая сел на кровать.
Осторожными, легкими движениями он покрутил головой в разные стороны, немного размяв шею. Затем полностью поднялся с кровати. Допив воду и забрав со стола свою экипировку, Джон направился, не торопясь, на первый этаж.
— А — а-а вот и наши отдохнувшие герои! — Восторженно воскликнул Чиай Ли.
— Да… — Не успел произнести мысль до конца, как Чиай Ли тут же меня перебил.
— Но у нас мало времени, поэтому перейду сразу к делу!
Немного возмущенный, от такой прыти, Джон надул щеки и не громко выдохнул, — п — ф-ф — ф.
— Да, да, я тозе устал, но у нас нет возмозности отдихать, по крайней мере, не сейсас! Сто би ви быстрее вошли в суть дела я попитаюсь вам рассказать все самое основное, и попрошу меня не перебивать! — Сказал старик со свойственным ему напором в голосе. — И так, сто ми имеем на сегодняшний день? Две враздующие группировки — Золотой Дракон и Белый Тигр. Думаю сто ви уже догадивайтесь сто я имею к Золотому дракону не такое уз и далекое отношение, раз ваше задание было связано с ликвидасией Маркуса. Это действительно так! Глава Золотого дракона мой троюродный брат — Чоу Ли. Но у нас разные организации, я занимаюсь торговлей и снабзением, а он занимается охраной и устранением проблем, если мозно это так називать. Наш союз — это тайна, о которой знает осень маленький круг людей! В противном слусае Синдикат давно бы избавился от нас! Но дазе в двоем ми ничего не мозем противопоставить достойного Синдикату из-за нехватки людей и специалистов. Как только такие люди появляются их тут зе либо убивают, либо перекупают люди Синдиката! Ви чуть ли не единственные, кому удалось сделать по настоящему серьезное дело и сдвинуть нашу коалисию с мертвой тоски по направлению вперед! — Довольно разостно воскликнул Чиай Ли.
— Но это все слова, — чуть вперед выставив ладонь, Чиай Ли ею покачал, — нам зе нузны результаты! Как ви могли узе догадаться, ми сделали первий шаг — развязали боевие действия в Районе Развлесений, тем самым отвлекли састь людей Лоренса — глава Синдиката Белый тигр. В свою осередь ви сделали второй шаг — убили Маркуса, тем самым осень сильно ослабив Синдикат! Но Синдикат это сильная структура и замена Маркуса не заставит себя долго здать! Поэтому нам нузно действовать как мозно быстрее, а для этого нам нузны еще люди.
— Для чего? — Перебил, недовольно, я.
— Для атаки на Квартиру Синдиката! — Объясняет Чиай Ли. — Ви конесно спросите — «засем нам это?» и ви будете прави! Но я обещал, сто помогу вам решить вопрос с имплантантом? И я это виполнил. После установки имплантанта тебе самому потребуется помощь, которую я смогу дать, только при отсутствии Синдиката у руля власти нашего города! — Чуть громче сказал Чиай Ли и выдержал паузу, переведя дух.
— Хм — м, почему ты так думаешь, что мне будет необходима помощь? — Недовольно спросил я.
— Потому сто ти будешь обладать информасией, а это способствует тем или инним действим, засастую направленних на изменение действительности.
— П — ф-ф, мой мозг умер после этой фразы! — Сказал Джон, зажмурив глаза и помотав головой.
— Хм — м-м. — Тяжело выдохнул я, — ладно продолжай, веди к сути разговора.
— Об информасии потом, — сказал Чиай Ли, чуть отмахнувшись рукой, — сейсас нам нузни люди, да такие которые не наводят Синдикат, сто бы дать нам преимущество по сисленности.
— Мутанты! — Крикнул Джон.
— Именно, — резко вытянул руку и ткнул пальцем в сторону Джона Чиай Ли, — как я вам и обещал — я с ними поговорил и они вас примут. Ви долзни их попитаться убедить виступить вместе с нами против Синдиката!
— А как ты смог с ними договориться, если они не поддерживают вашу сторону и не готовы идти против Синдиката с вами? Почему они пойдут с нами? — Спрашиваю я у Чиай ли недоумеваючи.
— Я не Золотой Дракон и со мной у них отношения хорошие, — ответил Ли, — и совсем недавно у Мутантов и Чоу Ли возник конфликт, которий натянул отношения. Если би ви смогли это уладить, то все вместе ми раздавим Синдикат! — Крикнул Чиай Ли и стукнул по столу кулаком.
Подставил ладошки к носу и провел ими вниз по лицу, затем тяжело выдохнул. — У нас на самом деле нет выбора Ли и ты это прекрасно понимаешь, — говорю я, смотря на Джона, — надеюсь что все получиться, как ты спланировал.
Джон подошел ближе к нам с Чиай Ли, — и так, — сказал Джон, — нам надо встретиться с Мутантами и попытаться урегулировать конфликт между твоим троюуролин, тьфу, братом Чоу Ли?
— Да, — сухо ответил Ли.
— А если они нас не послушают? — Спросил я.
— Долзны. — Раздался голос из-за угла прилавка, позади Чиай Ли.
Тут же Джон схватил дробовик и сжал его в руке, а я убрал руку за спину, нащупав за поясом пистолет.
— Спокойно, не надо пальбы. — Вновь сказал неизвестный, медленно выходя из-за угла.
— Ребята, спокойно — это мой племянник Ким Ли и именно он передал вам от меня пластиковую карту сленства Золотого дракона.
— Спасибо, — сказал Джон, — я тебе чуть башку сейчас не прострелил!
— Ми опять отвлеклись, — сказал Чиай Ли, глядя на Джона. — Вот вам клюс, — положил его на прилавок перед собой старик. — Если ви согласни, то Ким проведет вас прямо к главе Мутантов, и я би хотел, сто би он отправился дальше с вами, ему тут не место, а с вами у него большое будущее. — Смотрит на нас вопросительно Чиай Ли.
Потираю подбородок, тяжело сопя, и бросаю взгляд на Джона. Он мне в ответ легонько, но с недовольной мимикой на лице, кивает. Я протягиваю руку и беру ключ. — Надеюсь, блин, что все получиться, Ли!
— Отлисно! — Тяжело выдохнул сам старик, уже начав волноваться от затянувшегося разговора.
— Так Ли, — сказал Джон подойдя к прилавку, — мы выполняем твою просьбу, поэтому и ты выполни нашу — снабди нас патронами и продай дробовик, — положил на прилавок его, — у меня теперь новый есть! Ха — ха!
— Запросто! — Улыбнулся в ответ старик и напряженная атмосфера вокруг всех нас начала потихоньку развеваться.

Канализация

Дверь Красного Дракона захлопнулась. Мы стояли на крыльце рядом с дверью. Наш новый напарник не медля отправился в сторону от крыльца в обход здания Чиай Ли, не громко сказав, — идемте, — и махнул нам рукой. Спустя несколько минут мы подошли к люку, который очевидно вел в сточные каналы города. Ким наклонился и с легкостью отодвинул люк, затем, не спеша начал спускаться в низ.
— Прошу за мной! — Сказал он нам с улыбкой на лице.
Мы с Джоном вслед за ним спустились вниз, но как странно, в канализации было тепло и абсолютно не было зловонного запаха, который зачастую можно было учуять возле моего дома. Напротив, это место было оборудовано отлично. По ходу движения я заметил, как на стенах висят не привычно — современные, для таких мест, устройства. Например, контроль влажности и освящения, регуляторы тепла, датчики контроля тоже встречались по ходу нашей подземной прогулки, правда, спрятаны они были по любительскому принципу и бросались в глаза.
— Я так понимаю, ты бывал тут и не раз? — Спросил я у Кима.
— Конесно! А как ти думаешь ми поддерзивали сними связь? Письма писали? — С усмешкой ответил Ким.
— Долго нам еще идти? — Недовольно сказал Джон.
— Нет, — ответил Ким, — ми узе пришли. Только я вас предупрездают, не стоит трясти орузием, они этого не любят, да и ми пришли сюда разговаривать, а не стрельбу устраивать!
— Разумеется! — Ответил Джон.
Прошли еще один поворот, я уже сбился со счету, сколько их было за последние пятнадцать минут ходьбы. За поворотом показалась тусклая, не особо освещенная площадка, где стояли охранники, а в центре располагались столы. — Похоже, у них тут военный совет, — не громко сказал я, и получил в ответ напряженное молчание. Мы подошли к охраннику, стоявшего в начале площадки.
— Они со мной. — Сказал спокойно Ким. — Ми от Чиай Ли.
Охранник молча отошел в сторону. Пока мы шли, я заметил у всех охранников одно и тоже вооружение: бронежилет как у меня, не известное мне оружие, но выглядит оно как винтовка. Слева стоял стол, за которым сидел мужчина странной наружности. Бросив взгляд вправо, я увидел еще один стол, за которым, спиной к нам, стоял человек в халате серого цвета. Зато, подойдя ближе, к центральному столу, я хорошо увидел человека сидящего за ним. Который немного откинулся на спинку стула и снял капюшон.
— Кхэ, кхэ, — тяжело закашлялся, — я знаю, зачем вы пришли. — Сказал грубым и хриплым голосом человек за столом. — Мы с вами, — закашлялся, — уже встречались. Вот уж не думал, что вы доживете до нашей настоящей встречи! Кхэ, кхэ, хотя Чиай Ли мне еще тогда сказал, что в вас есть большой потенциал нереализованности, кхэ, кхэ. Меня зовут Малвис, меня избрали лидером сопротивления «Беженцы с Марса» или как нас тут называют — Мутанты. — Тяжелый кашель разразился эхом по всей канализационной комнате, — это эхо — не обращай внимания, — сказал Малвис, глядя на меня. Я знаю, зачем вы тут, у тебя есть то, для чего нужна лаборатория, в свою очередь, у тебя есть то, что нужно и нам.
Немой вопрос повис в воздухе, и я чуть открыл рот, хотел сказать, как меня прервали.
— Пока ты не задал глупый вопрос, — продолжил Малвис, — скажу, что это Вы.
— Мы? — Сказал Джон, непонятливо.
— Да именно вы. — Ответил Малвис. — Вы сделали огромное дело, убив Мерца, который не давал нам житья. С вашей помощью наши люди теперь смогут выходить на поверхность! Вы уже выбрали сторону и сделали свой выбор и я понимаю зачем вас сюда прислал Чиай Ли. У нас общий враг — Синдикат, но в последнее время, наш союз с Золотым Драконом нарушился из-за того, что в их рядах появился предатель, и мы даже знаем кто это! Вот только Чоу Ли слышать об этом ничего не желает! — Вновь тяжело закашлялся Малвис, после чего продолжил говорить опять тем же хриплым голосом, — мы не хотим войны с Золотым Драконом и мы не можем упустить шанс победить Синдикат тогда, когда он наиболее слаб как сейчас! Поэтому Чиай Ли и прислал тебя в помощь для решения вопроса с Золотым Драконом. Кхэ, кхэ, кхэ — э, как можно не нарушив мир избавиться от предателя, который является мужем дочери главы клана? Только с помощью человека, не принадлежащего не к одной из организаций, но поддерживающий их сторону! — Тяжело выдохнул Малвис, глядя на нас.
— Ты хочешь, что бы мы убили мужа дочери Чоу Ли и при этом не отбросив тень подозрений не на Мутантов не на Чиай Ли? — Недовольно, спрашиваю я.
— (Тяжелый вздох). Да. — Сказал Малвис.
— П — ф-ф. Это не реально. — Сказал Джон стоя рядом со мной.
— Если вы это сделайте, то конфликт будет улажен. Мы сможем вместе выступить против Синдиката и навсегда избавить город от доминации! — Стукнув по столу, сказал громким хриплым голосом Малвис.
— Этот Вонг подставил Малвиса, убил моего брата и завел в ловушку не один десяток наших людей, сдав Синдикату место и время приема груза. — Сказала стоящая рядом с Малвисом незнакомка.
— Тише, не надо. — Сказал не громко Малвис, коснувшись руки незнакомки. — Этого уже не вернуть, — продолжил он, — факт остается фактом — Вонг предатель внутри Золотого Дракона. Пока он жив, шансов на победу над Синдикатом нет. — Сухо закончил Малвис и откинулся на спинку стула.
Недовольно начал я потирать подбородок и сопеть. Повернулся к Джону и Киму, смотря на них. — Что будем делать?
— Вибор у нас не велик. — Сказал Ким.
— Согласен. — Кивая, сказал Джон.
Я повернулся обратно к Малвису, — мы попробуем это сделать и если все получиться, то ты, без всяких уловок должен будешь выполнить две вещи. — Оперившись на стол, сказал я. — Первое, восстановить статус мира с Золотым Драконом, решение об этом я передам Чиай Ли. Второе, поможешь мне установить это, — бросил на стол имплантант.
Малвис неторопливо пододвинулся к столу и взял в руки имплантант. Тишина воцарилась над тусклой площадкой, слышно было лишь тяжелое дыхание Малвиса. — Да, именно за этим вы пришли сюда, — сказал он, — и я согласен вам помочь, — положил имплантант на стол, — взамен помощи мне.
— Договорились! — Сказал я, взяв со стола имплантант.
— Вонг бывает в одном из Богатых жилых домов Жилого района № 1 или на своем рабочем месте в Торговом Доме в Торговом районе, ему принадлежит это здание. — Сказал Малвис, накинув капюшон на голову. — Удачи!

Третье задание

Получив очередное задание Ким вывел нас обратно к дому Чиай Ли и плотно закрыл за собой люк, предварительно оглядевшись по сторонам.
— Ну что друзья, есть какие-нибудь мысли по поводу того, как мы будем искать Вонга? — Спросил Джон, поправляя свой дробовик, висящий за плечом.
— Для начала, нам надо узнать, как он выглядит. — Сказал я, показывая пальцем на Джона.
— Я знаю. — Сказал Ким, — узе встресались, — продолжил он, — довольно ушлый тип.
Джон хлопнул в ладоши и начал их потирать. — Ха — ха, замечательно! — Прикрикнул он.
— Да, — сказал я, — вот только есть еще одна проблема, как нам к нему попасть, чтобы не быть замеченными охраной?
— А искать где мы его будем? — Непонятливо, спросил Джон.
— Где, где, — отвечал я, — конечно на его рабочем месте — в Торговом Доме. Уж не домой же к нему ломиться. Он наверняка по самые уши защищен. А вот работа, это все такие место населенное и степень его защиты, по сравнению с домом, гораздо ниже. Там и будем пробовать! — Сказал я, указывая на Кима пальцем.
— Сто? — Недовольно спросил Ким.
— Нам нужно будет, — продолжал я, — чтобы ты его убил.
— Я? Как?! — Ким, выпучив свои узкие глаза.
— Пока мы шли, я уже все придумал. Джон будет провокатором. — Смотрю на него.
— Ха, да-а, запросто! — Сказал он в ответ, улыбаясь.
— Задача провокатора будет увести за собой, как можно большую, часть охраны. Для того, что бы максимально облегчить мне задачу. А именно, задачу по проникновению в систему управление охранной электроникой Торгового Дома, после чего я буду должен ее отключить. Чтобы не один датчик, сканер, камера и прочие средства слежения никого из нас не опознали! — Ехидно и довольно улыбаюсь. — Как только это будет сделано, в игру вступаешь ты Ким. От тебя будет требоваться, минут за 10–20 до начала провокации Джона, сообщить охране о том, что ты хочешь поговорить с Вонгом, на любую тему, которую ты сможешь придумать. После чего начнется все действие, в результате которого ты должен будешь оказаться у входа в рабочий кабинет Вонга. Обезвредив охрану, ты без труда попадешь к нему и завершишь задание. — Выдержал паузу на выдохе, — даже если кто-нибудь из охранников вас опознает или убежит — не тратьте на него время, никто не будет слушать наемников, а о цифровых свидетелях позабочусь я, как уже и говорил.
Минутное молчание затянулось на раздумья. — Хороший план, мне нравится, надеюсь сто он полуситься. — Чуть улыбнувшись, сказал Ким.
— Я тоже поддерживаю, все должно получиться, как следует! — Заключил Джон.
— Замечательно, — сказал я хлопнув в ладоши, — сейчас времени 14:15, — смотрю на часы, — нам с Кимом туда нельзя, потому что камеры могут нас раньше времени запечатлеть. Поэтому нужно, что бы ты туда сходил, заодно и оценишь обстановку. Мы будем ждать тебя около Торговых палаток! — Сказал я, показывая рукой в правую сторону от дома Чиай Ли, где располагались Торговые палатки.
— Понял! — Ответил Джон, с солдатской уверенностью и направился к Торговому Дому.
Прошло около часа времени, вокруг было тихо, никто с криками не выбегал из Торгового Дома. Вокруг нас все было настолько спокойной и тихо, что когда я вспоминаю наш визит, то становиться до жути не приятно и в голову лезут определенные сомнения.
— Ким, ты не находишь, что тут слишком тихо и безлюдно? — Спросил я.
— Безлюдно? — Переспросил он. — Нет, я нахозу сто тут просто пусто, как и в любом городе современности.
— М — м-м, не — ет, это не та пустота. — Ответил я ему, — эта пустота вызывает сомнения. Чрезмерная тишина, даже авто — поводков нет. — Оглядываюсь по сторонам.
— Дзон, вон он идет. — Сказал Ким, показывая в сторону, тем самым, сбивая меня с мысли.
— Ну что, что узнал, увидел? — Спрашиваю нетерпеливо я.
Джон выдержал паузу и сказал, — Вонг там! — Кивая головой. — Из его «Офиса» вышла девочка с явно уставшим видом и она точно не из Алой Розы. — Ухмыльнулся Джон.
— Посему? — Раздраженно спросил Ким.
— Потому что, мой Китайский друг, в половину руки у нее татуировка кошки. — Сказал, смотря в глаза Киму. — Людей не много, — через секунду продолжил Джон, — и я уже придумал, как их оттуда вытяну. Дело остается за вами. Но медлить не стоит.
— Тогда начинаем, — сказал я, вынимая пистолет. — Ким, у тебя есть оружие?
— Да, — улыбнулся, — дядя мне кое сто дал. — Сказал Ким и вынул оружие, напоминающее скорострельный пистолет. — Это П-100М, 6 пуль за выстрел и никто не визивет!
Джон сложил губы мостиком и промычал. — М — м-м, — качая головой, — не промахнись только, второго шанса не будет.
— Ладно, начинаем! — Скомандовал я. — Ким, твой ход!
Ким отправился к Торговому Дому, я смотрю на часы — 15:55. Он зашел через угловой вход, значит, я пойду через торцевой, а Джон, через 20 минут, зайдет через главный вход, — думал я про себя, бегая глазами по сторонам.
— 16:10, — сказал я, — он не вышел — все идет по плану. Твой выход, Джон. — Сказал я, глядя на него, и хлопнул по плечу.
Джон кивнул в ответ и направился в сторону главного входа, попутно поправляя дробовик.
16:15, — смотрю на часы, — Джон открыл двери Торгового Дома и вошел внутрь. Я сразу же пошел к другому входу. Уже на подходе к Дому, был слышен шум, я чуть приоткрыл дверь и увидел, как куча охранников собрались перед Джоном и кричат на него, что бы тот успокоился и вышел на улицу. — Отлично Джон, — сказал про себя я и направился к контрольному пульту безопасности Торгового Дома. По информации Джона, он располагался на первом этаже, в юго — восточной части, между восточным главным и угловым входами. Я быстро нашел его и, не торопясь, прошел мимо, краем глаза заметив двух охранников внутри и одного сотрудника по обслуживанию, на котором была характерная одежда. Как только я зашел за угол, раздались три громких выстрела. В виду того, что Торговый Дом был огромен и шум от выстрелов получился чрезмерно оглушающим. Перепуганная охрана сразу же выбежала в направлении стрелявшего, которым был Джон, а он в свою очередь выбежал на улицу, предварительно еще выстрелив пару раз в дорогостоящие товары.
— Схватить эту суку!!! Схватить этого ублюдка зимим!!! Я лично заставлю его съесть все разбитое стекло и заплатить за каздый испорсенный товар!!! — Недовольно кричал человек с явным акцентом, что не могло не радовать меня, ведь это был, скорее всего, Вонг, к которому в это время направлялся Ким.
Как только раздались выстрелы, охранники выбежав из контрольного пункта безопасности, направились в зал Торгового Дома, оставив сотрудника одного. Я, я подойдя к двери, постучался в нее, — откройте, это охрана, дверь заклинило снаружи и вас никак не вызволить оттуда! Объявлена срочная эвакуация здания по коду 5С! — Громко и четко кричал я сквозь дверь, в надежде на то, что сотрудник запаникует и выбежит. Что собственно и произошло. Через пару секунд дверь распахнулась, а вслед за ней выбежал сотрудник, которого я благополучно поймал за руку и четким ударом по затылку рукояткой пистолета оглушил.
Оглядываясь по сторонам, я тихонечко зашел внутрь и сразу же направился к управляющему компьютеру, на котором через программный код можно было отключить все объекты слежения. Я достал свой КПК и через провод подключился к компьютеру. С помощью чип — сета и программы генерации кодов, пароль был успешно подобран в кротчайшие сроки. — Так, так, так, посмотрим, — говорил я в слух. — Вот она, камера № 57 и вот еще камера № 39 и вот еще камера № 84 и № 92, — на них был виден Ким, который подходил к двери Вонга. — Ну что Ким, финальный аккорд за тобой, — сказал я шепотом и нажал на кнопку «Отключить». Следующим действием я зашел в базу хранения записей и стер все имеющиеся там записи. На дисплее вывел таймер, равный двум минутам, который сигнализировал о полном стирании. После чего я отключил КПК и направился к выходу. Проходя мимо первого этажа, были слышны выстрелы, несколько очередей и шум от падения. После чего я захлопнул дверь выхода и направился к Торговым палаткам.
Через несколько минут стоя у палаток, я увидел Кима, выходящего из дверей Дома. Он шел, оглядывавшись по сторонам, не совсем медленным шагом.
— Ну, как все прошло? — Спросил я.
— Хорошо. — Подняв брови вверх, выдохнул Ким. — Вот я еще в его столе нашел кредиты, лишними они явно не будут, и оружие! — Показывает точно такой же пистолет, который дал ему Чиай Ли.
— Такой же, как у тебя. — Подметил я.
— Да. — Опечаленно ответил он. — А это значит, сто и у Синдиката тозе, а это значит, сто Малвис был прав, хотя я до конца не верил в это.
— Мы поступили правильно, — попытался подбодрить я Кима, — с ним у нас бы не получилось навязать свою Иру Синдикату! Вопрос теперь в другом, где бл… Джон?!
— Уф — ф, кхе! — Запыхавшись, Джон выскочил из-за Торговых палаток стоящих недалеко от нас. — Чуть не поймали, — крикнул он нам.
Мы оба повернулись в его сторону, и я махнул ему, зазывая к нам.
— Все молодцы! — Радостно сказал я. — Мы действовали как команда, слаженно, четко и быстро! Предлагаю не терять эту хватку! — Положа руки на плечи Киму и Джону, сказал я улыбаясь.

Глава Третья: Имплантант

Стоя позади Красного Дракона, я оглядываюсь по сторонам. — Тревожная тишина, — подумал я про себя. Звук отодвинутого в сторону люка немного сбивает меня с мыслей. Я еще раз огляделся вокруг, недовольно сложив губы в трубочку. — Вас ничего не смущает? — Спрашиваю я своих напарников. — Слишком тихо, — говорю я, не дожидаясь ответа, — трамваев нет, шпаны нет, даже прохожих нет. Вспомните Торговые палатки, там тоже было пусто!
— Ну да, — ответил Джон, — спят все, выходной. Это нормально!
Ким недовольно выдохнул и начал спускаться вниз, ничего не сказав. Мы с Джоном спустились за ним.
Очередные пара десятков минут скитания по непонятным мне подземных лабиринтов, и мы вновь оказались на тусклой площадке, где уже нас ждал Малвис. В этот раз охранник пропустил без всяких вопросов нас, только лишь проводя нас недоверчивым взглядом.
Уже на подходе к столу, за которым сидел Малвис, было слышно его тяжелое, чуть свистящее дыхание. Он наклонился к нам и оперевшись, об стол, встал.
— Ну, кхэ, кхэ, как все прошло? — Спрашивал он нас, тяжело дыша.
— Все выполнено. — Ответил я. — Вонг мертв!
— Отлично, отлично! — Поднял руку вверх и сжал кисть в кулак. — (Сильно закашлялся). Одной проблемой стало меньше! Теперь мальчик ты можешь передать Чиай Ли, что мы Мутанты больше не имеем претензий к Чоу Ли!
— Превосходно! — Сказал я. — Думаю, Ким передаст эту приятную новость. — Поворачиваюсь к Киму, глядя на него.
— Да. — Кивая головой, ответил Ким и направился к выходу.
— Ну а что касается второй части нашей сделки, кхэ, кхэ — э, ты в этом уверен? — Спросил Малвис
— Уверен ли я в том, что хочу обладать информацией? Уверен ли я, что хочу понять, зачем на меня охотится СБС и почему я объявлен «вне закона»? — Улыбаюсь. — Черт возьми, конечно, уверен! Что за вопросы Малвис? — Недовольно спросил я.
Малвис вышел из-за стола и направился неспешно к нам. — Понимаешь, у нас полевая лаборатория, это, во — первых. Во — вторых, у нас один специалист, ну а в — третьих, мы не сможем вынуть имплантант обратно, если тебе вдруг «не понравится». — Твердым, хрипящим голосом говорил Малвис стоя рядом с нами.
— Мы проделали весь этот пусть, — уверенно говорю, — не для того, что бы отступить. Нам необходимо знать, что в этом имплантанте. Я думаю, вам информация лишней тоже не будет. Ради всего этого, можно рискнуть, в противном случае выбора у нас все равно нет.
— Ты точно уверен? — Тихо спросил меня Джон, подойдя сзади
Киваю головой. — Да, уверен.
— Тогда пойдемте, — показал рукой по направлению стола расположенного в дальнем углу, — там вас ждет наш профессор Марган. — Неспешно говорил Малвис.
— Здравствуйте! — Обычным спокойным голосом произнес профессор Марган. — Не будем терять времени. Я так понимаю, раз вы пришли ко мне, значит намеренья ваши серьезные. Могу лишь предупредить, что снять имплантант не получиться. Потому что он вживляется в плоть человека, подсоединяется к нервным окончаниям и фиксируется на скелете человека, тем самым становиться частью его самого! Но любой имплантант, с которыми я работал, которые я встречал или просто читал, все они содержат так называемые «Маячки». Это сигнальные микросхемы, которые позволяют отслеживать местоположение имплантанта, до момента его установки в человека. — Профессор сбился. — Да, да, я вижу по глазам. Именно так вас и находили! — Помотал головой. — Продолжим. К сожалению, у меня нет информации о том, что становиться с «Маячками» после имплантирования, но я подозреваю, что они никуда не деваются! Нас это не устраивает! Поэтому мне нужен, будет ваш имплантант, для того, что бы убрать с него «Маячок», а затем уже установись вам. Пока я буду это делать, вы подготовитесь к операции по вживлению. Для этого пройдете полное обследование, разденетесь, и будете ждать меня. — Профессор выдохнул.
— Профессор, что мне нужно знать еще? — Спрашиваю я.
— Вообщем то я все вам рассказал. Как вы будете себя чувствовать после операции — не знаю, будете и вы в бреду или нет — не знаю. Естественно я вам введу большую дозу обезболивающего вещества. Имплантант будет установлен в шейной области, под затылком. Об остальном, вы уже расскажите нам сами. — Улыбнувшись, сказал профессор.
— Ладно, — вздохнул я, — посмотрим! — Достал из кармана имплантант и протянул его профессору.
Профессор взял имплантант и направился к своему столу. — Вы можете пока отдать все свое оружие, железо и верхнюю одежду своему другу. Она вам пока не нужна.
Я сделал все, как сказал Марган — передал все вещи Джону и с голым торсом направился по коридору, который проходил недалеко от стола профессора. По нему меня охранник сопроводил в камеру. Где мне предстояло пройти обследование. Можно сказать, что у них довольно древнее оборудование. — М — д-а, — про себя сказал я, когда увидел скан — камеру. Зайдя внутрь, мои ноги и руки стали, зафиксированы и компьютер в течение двадцати минут сканировал мой организм. После чего я вышел, и меня отвели обратно к профессору.
— Да, все превосходно, все готово! — Радостно ответил Марган. — Ваш организм выдержит имплантирование, а я в свою очередь избавил ваш имплантант от «Маячка». — Глубоко вдохнул профессор. — Приступим! Прошу за мной! По левому коридору. — Сказал он и пошагал вперед. — А вы Джон, пока останьтесь тут, туда нельзя посторонним! — Крикнул Марган уже из коридора.
Я проследовал за профессором по коридору, который в скором времени сменился ярко — светлой комнатой. Вокруг были расположены различные приборы, датчики, роботы. По центру располагалась стеклянная камера, — там все и случиться, очевидно, — подумал про себя я, немного взволнованно.
— Прошу, ложитесь. — Сказал профессор Марган и протянул руку в сторону камеры.
Я прошел, и лег на кушетку, которая стояла внутри. Последнее что я смог увидеть, это как профессор взял большой пистолет с иглой и вонзил ее мне в вену на руке. Следующий угол был в шею, но его я уже еле чувствовал, а последний третий укол я уже не чувствовал. Марган приложил к моим рукам и ногам датчики регулировки.
— Через датчики я буду контролировать ваше состояние, в том числе и степень бессознательности. — Сказал профессор, спокойным и уверенным голосом. — Мы начинаем!
Глаза мои стали тяжелеть, и я постепенно провалился в глубокий, беспробудный сон.
… … …
Дробовик Д-3. Штурмовое оружие полиции. Мощное, скорострельное и чрезвычайно пробивное. Преимущества данного оружия Высокая кучность стрельбы на коротких расстояниях — до 30 метров. По сравнению с предыдущими версиями, модель Д-3 имеет объем зарядов в количестве 8-ми штук. В особенности практичен при штурме небольших укреплений или пробивании стен. Выстрел с близкого расстояния до 5 метров пробивает любую броню, разрывая противника на кусочки.
Калибр оружия — 2.0. Тип применяемых патронов может быть стандартным, зажигательным и пробивным. Зажигательные патроны схожи с системой используемой в гранатах ГР-5 — тоже горючее вещество и тот же принцип. Пробивные патроны, имеют значительно меньшую дальность — до 20 метров, но так же имеют значительную прибавку к пробивной мощи, которая теперь равна 10 метрам против любой брони.
Дробовик Д-3 был снят с вооружения полиции из-за не соответствия должного веса и целесообразности использования.
… … …
— Ма — альчики, ну не надо всем сразу! — Сказала девушка, спускаясь со сцены в стриптиз — баре. — Вас же так много! Целых семь человек!
Тут же трое подошли к ней и, взяв за руки, потащили. — Идем к столику! — Грубым голосом сказал один из них. Подтащив ее, они толкнули вперед девушку. Перед ней был мужчиной в дорогом костюме с сигарой в руках.
— Я, — пауза, — хочу поближе увидеть свой товар! — Сказал он не громко.
Ребята, что стояли сзади девушки, стукнули ее по коленке сзади и толкнули вперед. — Давай, приступай к работе! — Крикнул один из них.
Девушка, ехидно улыбнувшись, подняла глаза и легким движением головы, перебросила свои длинные волосы слева на право. Облизнулась, обеими руками коснулась ног, сидящего перед ней, мужчины, затем резко облокотилась на них, полностью выпрямив руки и сделав сальто, перескочила ему за спину. Как только ноги ее коснулись пола, два пальца уже нажимали на сонную артерию, ничего не понимающему, мужчине. — Ма — альчики, — засмеялась, — оружие броса — аем! — Сильнее надавила на шею мужчине, от чего он закашлялся. Через секунду пистолеты посыпались на пол, а через минут весь бордель был занят полицией и один из глав преступной группировки был обезврежен благодаря этой девушке — сержант Лара Херис, или как она себя сама называла — Лерис.
После этого дела руководство СБС заинтересовалось ею, пригласив работать в свои ряды. Ее снабдили всей необходимой информацией, дали самую современную экипировку и ставили разнообразные задания. Ликвидации опасных преступников ей нравились куда больше. Ведь одним из ее уникальных умений была изощренная гибкость. Сколько было заданий выполнено только при помощи стрельбы с двух рук при прыжке с вращением.
По мере совершенствования мира, совершенствовалась и СБС. Задачи становились, все менее аполитичны и более глобальные. Устранение громко — вещающих провокаторов — политиков в городах, где компьютеризация не достигла конца 20-ого века. Или же социальное корректирование, тех районов градов, где процент «смышленой» молодежи был выше допустимой нормы. Другими словами, говоря, СБС последние годы стала больше уделять внимания стабильности и равновесия во всех городах, поддерживая в балансе правительство и антиправительство. И не малый вклад в организацию этого баланса внесли агенты СБС, в том числе и Лерис, которая за годы службы, дослужилась до звания «Лейтенант СБС».
Ее последним заданием было вернуть украденный имплантант, который быстро стал доступен на Черном рынке и все так, с той же удивительной скоростью, был продан.
СБС. Краткая характеристика объекта.
Лерис — агент СБС. Возраст 32 года. Рост 173 сантиметров. Вес 60 килограмм. Волосы серебристые, длинные, до плеч. Глаза голубые. Фигура стройная, спортивная. Отмечена наградами и грамотами за быстроту стрельбы и точность попадания.
… … …
— Эй, эй, парень, давай приходи в себя.
Чувствую как по моей щеке, кто-то стучит, с завидной периодичностью. — М — м-м. — Тихонько промычал я. — Кто это, Джон, ты?
— Ну а кто же еще? Ха, ха, ха. — Засмеялся в ответ.
— Ох — х! Где я блин? — Спросил я, обессиленным голосом.
— У моего дяди. — Сказал Ким и, протянув руку, помог мне подняться и сесть на кровать.
— Долго я спал, — наклонил голову в бок, затем в другой бок, — сколько сейчас времени?
— Ты спал два дня, — сказал Джон, — и все не так хорошо как ты себе представляешь. — Джон подошел ко мне и сел на кровать, поставив дробовик на пол.

Призрачный патруль

— В чем дело, Джон? — Напряженно спросил я.
— Дело в том, — ответил с паузой Джон, — что после того, как тебе установили имплантант, тебя нужно было, как-то перенести. Но не в этом проблема заключалась — нам помогли люди Малвиса. После того как мы оказались на поверхности, то твои опасения, по поводу затишья на улицах, оказались верными! Улица была забита полицейскими Карами, повсюду стояли Контролеры. На каждом углу по две группы, состоящих из трех человек — Набрал воздуха в грудь. — Ким быстро сообразил, что они за нами и единственный шанс это спрятаться в доме Чиай Ли. Мы так и сделали, зайдя через черный вход.
— Мой дядя все понял еще до нашего прихода! — перебив Джона сказал Ким. — Он здал нас и надеялся, сто мы доберемся зивими!
Я снова повернул голову к Джону. — Ну, и что дальше было?
— А дальше ничего. — Сухо ответил он. — Дальше полтора дня затишья. Вся полиция исчезла с улиц и на ней вновь наступила также зловещая тишина! О которой говорил ты, перед спуском к Мутантам!
— Но, — вновь включился в разговор Ким, — 12 сасов назад, на улисах вновь появилась полисия! На тех зе местах, сто и полтора дня назад! А серез 6 сасов после этого, к дяде пришел странный селовек с двумя людьми в абсолютно белой амунисии! — Взволнованно говорил Ким.
— Что с Чиай Ли?! — Взволнованно спросил я, чуть прикрикнув.
— Все в порядке со мной. — Поднимаясь по лестнице, тихо сказал Ли. — Это был агент СБС, это тосно. Только у них есть исклюсительная возмозность вести себя как им вздумается. Спросив про тебя у меня, в ответ он полусил сестний ответ, сто ти находишься на Складах и питаешься освободить моего родственника. Похозе он поверил и ушел, но ушел один, оставив по всему городу Контролеров. Поэтому у нас есть несколько сасов до его возвращения! — Тяжело вздохнув сказал Чиай Ли. — Вам нузно уходить отсюда и как мозно скорее!
— А ты, как же ты? — Спросил я недовольно.
— Им нузен ти, а не я! — Недовольно ответил Ли. — Ти установил себе в голову базу данних за которой они охотились. Теперь ты их сель номер один! Кстати, — Чиай Ли поднял вверх седые брови, — а сто в это базе, сто у тебя в голове, как ти себя сувствуешь? — С интересом в голосе, спросил он меня.
— Хм, да ничего, пусто, все по — прежнему, без каких либо изменений. — Немного растерянно ответил я.
— Ну и ладно, — продолжил Ли, — видимо еще не призился! Слушайте внимательно, вам нузно пробраться в Район Развлесений и найти там моего брата — Чиан Ли. Он вам помозет. После сего будте готови к самостоятельним действиям. Теперь у вас два врага, а у нас один. Если ми не мозем победить СБС, то Синдикат ми победить обязаны! — Прикрикнул Чиай Ли и стукнул по стенке рукой. — За нас Малвис, с нами Чоу и ви ребята — вместе у Синдиката нет шансов!
— Мы уж постараемся, — сказал Джон, сжимая дробовик в руке. — Синдикат много крови выпил из этого города! Буквально каждого, сделав несчастным!
Чиай Ли тяжело вздохнул. — Если все пройдет удасно и Синдикат будет поверзен бистро, то вам после этого нузно сросно уходить из города!
— Почему? Что произойдет потом? — Прищурив глаз, спросил я.
— Это одна из последних информаций, пришедшей ко мне с верхних городов: «Как только Мутанты выйдут на поверхность города(ов) немедленно выслать группу Ликвидаторов для зачистки и возврату социального равновесия в город(а)». — Чиай Ли протянул мне КПК с этой фразой. — Поэтому, сем бистрее ми все сделаем, тем быстрее ви уйдете! — Сказал Чиай Ли, захлопнув КПК.
— Хорошо! — Зажмурившись, встал с кровати и потянулся я. — Твой брат осведомлен, что мы направляемся к нему?
— Да. — Ответил Чиай Ли.
— Тогда мы выходим через десять минут. Ли, пополни наш боезапас. Мы будем пробиваться через Контролеров! — С улыбкой на лице, сказал я.
Мы все вместе спустились на первый этаж. Джон отправился с Чиай Ли за боеприпасами. Ким стоял рядом с прилавком и заряжал свой П-100М, калибра 0.4, с объемом магазина в 24 патрона и темпом стрельбы 3/3/6. — Блин, откуда я это знаю? — Подумал про себя. Через пару секунд пришел Джон, держа в руках КБ «Кожух» — Кибер Броня имеющая степень защиты всего тела — 0.9. Что в свою очередь самое распространенное средство защиты. Оно не многим лучше простой куртки, но все же лучше. — Как?! — Подумал про себя я, удивившись той информации которую я внезапно стал знать. — А, это, наверное, для Кима! — Улыбнувшись, сказал я.
— Да, — сказал Джон, — лучше, чем простая майка! Вот держи, — поставил переломной две пачки патрон, — для твоей Осы.
Я убрал патроны в свою куртку, попутно проверив наличие патронов в обойме пистолета. — Ну что, мы готовы! — В эту секунду Джон передернул затвор дробовика, после чего Ким перезарядил свой П-100М. — Спасибо Чиай Ли. — Сказал я с небольшой улыбкой. — Пожелай нам удачи в бою! — После чего мы спустились к запасному выходу.
— Удаси! — Твердым голосом сказал Чиай Ли, выпуская нас через черный выход из Красного Дракона.
— Я даже не представляю, как нам пройти к Переходу мимо Контролеров и остаться живыми и незамеченными! — Сказал, немного возмущенно, Джон.
— Я тоже, — сказал я потирая подбородок рукой, — но оставаться в доме Ли было не правильно, подвергать его риску. В любую минуту туда могли войти Контролеры.
— Мы можем спуститься снова к Мутантам вниз! — С небольшим восторгом в голосе сказал Джон.
— Ми не мозем идти к ним, потому сто за нами могут проследовать Контролеры и весь план, по унистожению Синдиката, рухнет. — Сказал Ким, оглядываясь по сторонам. — Но ми мозем попитаться проскользнуть мимо вон тех Контролеров, — выглядывая из-за угла. — Вас они все знают, компьютер всех снабдил вашими данными, а вот меня, — улыбается, — они не знают! Поэтому, я подойду к ним, сказу сто знаю, где вас найти и как только они засепятся за эту мисль я их быстро ликвидирую! — Довольный собой, сказал Ким.
— Выбора у нас все равно особого нет, так что будь внимателен и аккуратен Ким! — Сказал я, прижавшись спиной к стене здания.
Ким накинул на себя капюшон и тихонько вышел из-за угла здания. Сразу же направился к группе Контролеров, состоящих из четырех человек, которые находились на дороге между Красным Драконом и Торговым Домом, ближе к углу по направлению к Торговым палатам. Подойдя ближе к Контролерам, он поднял руки, чуть повернувшись в сторону, попытался показать наше местоположение. Внимательно выслушав его, один из Контролеров вынул пистолет и направил на него, очевидно, сказав ему, повернутся. Следующим движением на Кима надели наручники и уложили лицом на землю. — Вот дебил! — Воскликнул Джон, стукнув кулаком по стене. — Чем, мать его, он думал?! — Продолжал свои возмущения Джон.
— Вопрос другом, что нам теперь делать! — Сказал я, выглянув из-за угла на несколько секунд. — У них у всех ПП-3, это оставляет нам шансы на успешный исход боя, если он развяжется.
— По — другому нам не справиться с ними. Уговорить их не получиться! — Сказал настойчиво Джон.
— Ну и каков будет, тогда, план? Мне кажет нам нужно использовать наши преимущества, а именно твою броню, что на порядок лучше ток, которая у Контролеров. — Сказал я. — Стреляешь ты, вроде, метко? — Улыбаюсь.
— Да, — ответил Джон, — пожалуй, я понял тебя! Я тогда зайду с другой стороны здания и выйдя на улицу, обрушу на них дождь из дроби!
— Помни у тебя максимальная дальность кучной стрельбы — 50 метров. Свыше 50-ти метров будет уже погрешность попадание! — Напомнил я.
— А ты будь точен из своей Осы, не промахнись! Жизнь Кима от нас зависит! — Сказал Джон, снимая дробовик с плеча.
Джон зашел за противоположный угол стены, а я, стоя у края, выглядывал из-за угла, наблюдая за Контролерами. Через секунду раздался выстрел, затем еще один. От неожиданности, я чуть дернулся и поднял вверх брови. — Эй вы, уроды! Не меня ли ищите?! (Выстрел). — Это был Джон, который уже произвел три выстрела. Все Контролеры тут же присели, один из них уперся коленом прямо в спину Кима и начал прицеливаться в Джона. Я вынул пистолет из-за пояса, медленно вытянул руку вперед, чуть склонил голову, поймав в прицел этого Контролера. Медленно и глубоко вдохнул, задержав дыхание, плавно нажал на курок. Моментально пуля достигла плеча Контролера, который с криком упал на землю. — А, что где?! — Панически закрутились полицейские, мотая головами в разные стороны. Затем раздался выстрел, а за ним, еще один. Было слышно, что Джон приближается все ближе к ним. В ответ, один из Контролеров открыл хаотичный, не прицельный огонь в направлении Джона. Джон присел, затем сделал резкий кувырок в сторону, после которого тут же выстрелил на вскидку. Раздался выстрел и я увидел, как голова Контролера разлетелась в разные стороны, а тело упало на землю. Не опуская руки, держа на уровне взгляда оставшихся двух Контролеров, я медленно начал выходить из-за угла и продвигаться в их сторону. — ОБА НА ЗЕМЛЮ! — Крикнул Джон и выстрелил вновь. На этот раз был промах. Контролер начал целиться в Джона, а второй держал на прицеле лежащего под его ногами Кима. — НА ЗЕМЛЮ ОБА! — Крикнув, я увидел, как оба Контролера бросили на меня взгляд и тут же, не целясь, начал стрелять. Из выпущенных пяти пуль, одна попала в руку, вторая задела шею, а третья пробила броню Контролера, стоящего над Кимом, который тут же, завалился на землю, пытаясь зажать рукой хлещущую кровь.
— Ты труп, если не бросишь пистолет! — Говорил громко Джон, сближаясь с последним Контролером.
Я, заходя сбоку, подтвердил это, емкой фразой. — Именно! — Стоя на расстоянии десяти метров.
Контролер медленно водил головой между Джоном и мной, в его глазах видно было сомнение — истинный, преданный сотрудник правопорядка. Джон уже подошел практически в плотную и нацелился на его голову. Оскалившись, Контролер бросил пистолет в сторону и через секунду Джон вырубил его ударом дробовика по голове.
— И это был твой план?! — Недовольно спрашиваю я Кима, поднимая его с земли и снимая наручники.
— Э — э-э, как ти узнал код?! — Растерянно спросил Ким.
— Его разве никто не знает? Я даже не задумался. — Растерянно ответив. — Какая разница! — Помотав головой, продолжил я, — тебя чуть не увезли! Не говоря про то, что чуть не убили! У них приказ, стрелять на поражение в любого, кто находиться рядом с людьми «Вне закона»! А ты так подставляешься! — Недовольно кричал я на Кима.
— Хватит орать! — Огрызнулся в ответ Ким. — Откуда ти это все знаешь?!
— Очевидно, что из имплантанта! — Ткнул пальцем в затылок себе.
— Заканчивайте спорить, девочки! У нас тут раненый и на все согласный Контролер! — Улыбнувшись, сказал Джон, схватил за шиворот, поднял Контролера. — Говори, сука, кто нас пасет! — Ударил кулаком в живот, немедля.
Контролер от удара закашлялся и просел. Джон держал его уверенно и крепко, затем ударил еще раз. — НУ! ЖИВЕЕ! — Контролер еще раз закашлялся.
Ким вынул пистолет и сжал его в руках. — Давайте уберемся куда-нибудь в сторонку! Ми тут как сосни в поле! — Оглядываясь по сторонам, сказал он.
Джон продолжал мутозить Контролера. — ТЬФУ! — Плюнул на землю. — Это тело ничего уже не расскажет! — Тяжело вздохнув, заключил Джон и вырубил его.
— Нам нужен Жилой Район № 1, а для этого нам нужен Переход. Предлагаю направиться к нему! — Сказал я, вынув обойму из пистолета и зарядив в нее новые патроны.
Мы направились в сторону Перехода, по улице ведущей от Красного дракона вверх. По правую сторону от нас простилался Торговый Дом, затем перекресток и напротив Аллея. Впереди виднелся Пропускной пункт, но он был пуст, и никого в нем не было.
— Странно, — сказал я, — никого нет, хотя Пропускной пункт активен.
— То есть можно, в принципе, пройти? — Спросил Джон.
— Да, — ответил я, — причем без сканирования сетчатки глаза.
Я зашел в Переход, за мной Джон, Ким был последним. Мы начали перемещаться в Жилой Район № 1. По прибытию, Переход открылся и перед нами стоял один человек, абсолютно в белом. На голове был шлем, руки и ноги были в щитках, тело было закрыто металлическим корпусом. Все основные места изгибов — локти, шея, колени, были стянуты черными повязками. Напряженная пауза и замешательство повисли в воздухе. На долю секунды я бросил косой взгляд на Джона, который в свою очередь смотрел на меня, затем, повернув голову к Киму, через секунду выпрямил руку и поднял ее перед собой, сжимая дробовик — выстрелил прямо в неизвестного человека в белом. Мы были все ошарашены, так как Джон промазал. Человек, которого мы видели перед собой, исчез, растворился, оставив после себя размытую визуализацию своего силуэта на несколько секунд.
— Какого хера?! — Громко сказал Джон, не опуская руку и бегая глазами из стороны в сторону. — Что это было?! Он же стоял тут, он был тут! — Молчаливая пауза затянулась.
— Похоже, что это Призрак — оперативники СБС, — сказал я, — они что-то вроде Контролеров у полиции.
— Этого нам еще не хватало! — Тихо промычал Ким. — Где он теперь?
— Не знаю, — ответил я, — но предлагаю двигаться к следующему Переходу и как можно быстрее!
— Полностью согласен. — Сказал Джон, медленно выходя из Перехода и оглядываясь по сторонам. — Трамваи, надеюсь, ходят!
— Сто еще есть в твоей «Базе» про этих…Призраков? — Спрашивал меня Ким.
— Не так много, как хотелось бы, — отвечал я, идя позади всех, — то, что сделало его невидимым — это, разработанный в лабораториях СБС, костюм, который преломляет свет и делает, его хозяина, невидимым. Костюм лишен всяческой брони, любой выстрел его пробивает, ломает и убивает носителя.
— Не может не радовать! — Озлобленно, огрызнулся Джон. — Что еще?!
— Еще Призраки не сражаются вплотную, они ведут бой с дальних дистанций. Для этих целей их снабдили специальными винтовками ВП-10. Главная особенность этой винтовки — чем больше расстояние, тем сильнее бьет.
— То есть? — Озадаченно спросил Ким.
— То и есть, что с расстояния 10 метров, она не пробьет даже куртку. А с расстояния 500 метров проделает дыру в стене дома. — Сказал я недовольно.
Мы шли вперед, удаляясь, все дальше от Перехода, оглядываясь по сторонам. Вокруг было пусто, ни одной живой души, даже роботов — мусорщиков и тех не было видно. — Идеальная ситуация, для того, что бы видеть цели, которые нужно ликвидировать. — Думал про себя, периодически бросая взгляд на крыши домов. Мы продолжали идти вдоль Торговых палаток, по направлению к следующему Переходу. Нам было необходимо попасть в Район Развлечений, а для этого нужно было пересечь половину района. Вдруг нас обогнал трамвай, Ким тут же бросился за ним и запрыгнул внутрь. — Да, резкости ему не занимать, — подумал про себя я и, следуя за ним, запрыгнул в трамвай. Через минуту к нам присоединился и Джон.
— Что за внезапные маневры? — Недовольным голосом спрашивал он.
— Ведь было сказано, сто Призраки хорошо стреляют на большие расстояния! Так зачем нам виступать для них зивой мишенью? Трамвай мозет бить отличным укрытием! — Говорил Ким, размахивая руками в стороны.
— А мысль то отличная! — Улыбнулся Джон. — Только надо всем пригнуться, чтобы не мелькать своими головами, как утки в тире!
Мы все пригнулись и продолжили движение в сторону Перехода. — Через пару остановок мы уже приедем, — сказал я, чуть выглядывая из окна. — Вроде никого!
Подъехав к нужной остановке, мы неторопливо вышли и направились по дороге в сторону Зданий развлечений, которые были рядом с Переходом, но, похоже, они были пусты. Так как музыка не играла, и танцующих девушек мы не наблюдали.
— Что-то мне это не нравиться, — сказал Джон, подходя ближе к Зданиям развлечений.
Тишина воцарилась вокруг. Джон стоял, не двигаясь, и пристально смотрел по сторонам, как внезапно всю тишину нарушил чей-то голос.
— МЫ РЕКОМЕНДУЕМ ВАМ ОСТАНОВИТЬСЯ! БРОСИТЬ ОРУЖИЕ И ЛЕЧЬ НА ЗЕМПЛЮ! — Четкий, громкий и ехидный голос раздался из Перехода, через усилительную рацию. Вслед за этим голосом из зданий Развлечений вышли Контролеры, в сумме их насчитывалось порядка десяти.
— Я ПОВТОРЯЮ ЕЩЕ РАЗ! БРОСИТЬ ОРУЖИЕ И ЛЕЧЬ ЛИЦОМ НА ЗЕМЛЮ! ИНАЧЕ МОИ ЛЮДИ БУДУТ ВЫНУЖДЕНЫ ОТКРЫТЬ ОГОНЬ!
Джон повернулся назад, глядя на нас с Кимом, на его лице читалось явное недовольство, ярость и злоба, что его застали, как мальчика, врасплох. Глядя на нас, он мотал головой, пытаясь нам сказать, что сдавать бессмысленно, они все равно нас убьют. — Нет, Джон, — сказал я, — они нас просто перестреляют. Хотя бы один Призрак, наверняка держит любого из нас на мушке.
— Если не всех нас. — Добавил Ким, сжимая губы от злости, медленно поднимая руки вверх и бросая оружие в сторону.
Последовав за Кимом, я и Джон бросили оружие и, подняв руки, вверх легли на землю. Через секунду к нам рванули Контролеры, заковав руки в титановые наручники, подняли нас с земли.
— БРАВО, БРАВО! Я вами горжусь! — Раздавался довольный голос из Перехода, после чего оттуда вышел человек и направился в нашу сторону.
— Ты?!
— Да, да, Я! — С улыбкой на лице, сказал приближающийся к нам человек в синей офицерской форме с блестящими погонами.
— Ах ты, сука! Мерзкая, мелкая полицейская падаль! — Кричал разгневанный Джон.
— Разрешите представиться! — Человек надел беретку на голову. — Джоуи Дженкилз, старший лейтенант ВиЗ! — После чего, он рассмеялся. — Вообще, вы меня разочаровали, — чуть успокоившись, сказал он, — я думал, вы не сдадитесь так просто!
— Ах ты, ублюдок, — продолжал негодовать Джон, — ты все это время ишачил на полицию, то есть на правительство?! И каково это закладывать друзей ради, — плюнул, в сторону Джоуи, — очередного звания? Каково это плясать под дудку больных Мэров, убивая людей?!
— Ш — ш-ш! — Подошел Джоуи к Джону и схватил его за подбородок, а затем резко ударил кулаком по лицу. — Еще раз плюнешь, я тебе ухо прострелю! — Тихо и озлобленно ответил Джоуи. — Я уже хрен знает, сколько работаю в полиции и практически все это время я работаю под прикрытием! Ах — ха — ха, откуда ты думаешь, мы знали о действиях Синдиката? Как ты думаешь, мы их контролировали, не допускали в городе воцарение анархии? Да, не спорю, приходилось и на жертвы идти, для поддержания легенды, не один десяток полицейских сложили головы ради спокойной жизни города! — Откинув голову назад, глубоко вдохнул Джоуи и раскинул руки в стороны. — НО! Поймать особо — опасного преступника выпало именно мне, — улыбается, — но ты знаешь, есть служба, которой нужен имплантант, а не ты. Отдав им его, я обеспечу себе место в их рядах и навсегда покончу с этой кооперацией! — Говорил довольно Джоуи.
— Я тебя пристрелю, чертов предатель! — Выкрикнул Джон, резко дернувшись. — Я тебе доверял, мы вместе строили планы про освобождение города от Синдиката, от Сильвера!
Джоуи молчаливо смотрел на него, чуть посмеиваясь. — Боюсь, даже если у тебя был бы дробовик в руках, то добежать с ним, до меня ты бы не успел, потому что те, с кем вы познакомились недавно, давно держат каждого из вас на мушке и ждут моей команды. Один из них, — показывает пальцем на трамвай, — лично довез вас сюда. — Рассмеялся в конце он. — И так, — потирает руки, — что мы имеем? А имеем мы три трупа! Призраки! Убить личностей «Вне закона!»
Закрыв глаза, я услышал выстрел, затем почувствовал, как пуля пролетела рядом с моей щекой, попав в голову Контролеру, от чего она тут же разлетелась. Я удивленно открыл глаза и увидел Джоуи в панике, ведь за несколько секунд все его Контролеры были мертвы, а он не знал чего делать, находясь в состоянии панического шока. Спустя еще несколько секунд, раздался следующий выстрел, после которого Джоуи отлетел назад, на несколько метров и упал замертво. Мы продолжали все так же стоять на месте, недоумевая, что происходит и по какой причине мы еще живы, а все кто нам угрожал — мертвы. Глубоко взглотнув, я огляделся по сторонам — никого не было.
— Ми так и будем стоять? — Шепотом спросил Ким, медленно начал шебуршить руками. — Есть! — Освободив руки, сказал он. — Предлагаю валить!
Ким помог нам освободиться от оков, мы подобрали наше оружие и бегом направились к Переходу, желая поскорее убраться отсюда. Спустя несколько минут, мы уже перемещались по Переходу и каждый, из нас тяжело дыша не мог сказать ни единого слова, потому что все это было крайне необъяснимо!

— Все же, что это было?! — Спросил Джон, в момент выхода из Перехода.
— Бессмысленно это обсуждать. Мы живы, а Джоуи нет. Факт остается фактом, что мы живые нужны кому-то больше чем мертвые, а значит это уже неплохо. Мы обязательно выясним, кто нам «помог», но только не сейчас. В принципе нам оказали услугу — помогли справиться с полицией, так не будем упускать этот шанс и поскорее отыщем Чиан Ли. — Говорил неспешно я, стоя возле Перехода.
Вот мы и добрались до Района Развлечений, тут все так же шла ожесточенная война, но в этот раз, мы уже знали, куда нам идти и в какую дверь стучаться. Тихонько бочком, мы пробрались к Алой розе, прячась за баррикадами. Нас сразу же проводили к Чоу Ли, который находился на втором этаже здания.
Вот и ви! — Взмахнув руками перед собой, сказал Чоу Ли. — Ми с Чианом вас заждались! Ввиду сложной обстановки в районах, Чиан занимается своими делами у меня. У нас с ним партнерские, — улыбается, — договоренности. Но, это ви все сами узнаете от него. — Показывает пальцем на лестницу вниз. — Он находиться на первом этаже, дверь между баром и сценой. Вас пропустят! — Сказал Чоу Ли, глядя на нас строгим взглядом. — Поторопитесь!
Мы спустились вниз. Снаружи здания безжалостно стреляли друг в друга охранники обоих заведений. От заведения, где могли вечерами придти и расслабиться обычные жители города, практически ничего не осталось. Стены были испорчены, стекла выбиты, из столиков сооружены баррикады. Все кто выступают против, владельцев противоположных зданий, получили в руки оружие, остальных убили. Печальные мысли меня посещали, а ведь на самом деле, это и есть тот самый хаос, о котором все вокруг говорят. — Пока мы враждуем, правительство набирает силы, — думал я про себя, пробираясь за сцену.
— Вам сюда! — Строго, коротко и грубо сказал охранник стоявший за сценой.
Как и сказал Чоу, мы прошли мимо сцены и бара, за железную дверь. Перед нами был небольшой коридор, в конце которого была комната, в центре ее располагался стол, за которым сидел человек.
— Здравствуйте! — Сказал он нам издалека. — Прошу, присаживайтесь. — Протянул руку в сторону стульев стоявших рядом со столом.
Комната была не такой большой, вокруг стола, по краям стен, стояли ящики, друг на друге. Эта комната скорее напоминала кладовку, нежели рабочий кабинет одного из сотрудников клана.
— Меня зовут Чиан Ли! Но, ви это уже знаете, так же я знаю, что вас ко мне прислал мой брат, так сказать в помощь. В эти не легкие времена, работенка действительно найдется для любого желающего, в особенности для таких бравих ребят как ви! — Восторженно и с блеском в глазах, сказал он, встав со стула. — Перейдем сразу к делу, — сказал Чиан и уселся обратно, — я, как и мой брат, занимаюсь торговлей, но не информацией, как он, а оружием, причем с разними людьми из разних городов! Я не могу их подводить, иначе репутация упадет, и никто не будет покупать у Чана оружие! Нам это не нужно! — Крикнул он вновь, стукнув кулаком по столу. — Синдикат и Золотой дракон сейчас воюют, но Синдикат все еще не в курсе нашего сотрудничества с кланом китайцев, это дает нам некоторое преимущество, то есть давало, по перемещению между районами. Теперь же, когда вражда организаций переросла в войну, перемещаться между районами стало затруднительно, а после убийства сотрудника СБС, то и вовсе не возможно!!! — Строгим взглядом глядел на меня Чиан. Глубоко вдохнул и медленно выдохнул он. — Последняя партия оружия уже прибила в назначенное место, ее необходимо доставить сюда, к нам на передовую, что би усилить нашу огневую мощь и задавать Синдикат в этом квадрате! Собственно это и есть ваше задание.
— Стоп, стоп, стоп, — сказал Джон, — то есть ты хочешь, что бы мы пошли черт знает куда и принесли черт знает что? Как мы допрем столько оружия? Если ты хочешь перевооружить все этих, — кивнул головой назад, — бойцов?
— Да, — ехидно ответил Ли, — но волноваться нет нужды. Все оружие находится в небольшом чемодане, это опитние образци, спущенные по нашим каналам сверху. Чоу Ли нуждается в этом, потому что количество его людей уменьшается, а количество людей Синдиката — нет. Хоть Мерц и мертв, но Кристоф, все еще дишит, а он умеет «вести» людей за собой!
— Давай-ка, расскажи нам поподробнее о том, куда нам надо идти и что нам следует знать. — Сказал я, облокотившись на стол.
— Что вам следует знать — ви уже знаете, ничего нового я добавить не могу, а что касается места, то ваш путь лежит в Жилой район № 2. Там в центре вас будет ждать наш курьер, он и передаст вам чемодан с оружием. Не задерживайтесь там. По последним данним, — смотрит на бумажку, — там били замечени небольшие отряди Синдиката и отряди полиции. — Сказал Чиан Ли.
— Хорошо, — сказал я, — мы постараемся быстро управиться. — Встаю со стула.
— Да еще кое-что. Вот вам каждому по гранате, — кладет на стол три гранаты ГР-5, — лишними не будут. — Улыбнувшись сказал Чиан Ли. — Удачи!
— Идите, я вас догоню. — Сказал нам Ким и остался.

Четвертое задание

Возле Перехода нас догнал, немного запыхавшийся, Ким. — Ви как-то бистро ушли. Я думал сто подоздете меня внутри! — Сказал он.
— Мы знали что ты нас догонишь, — улыбаясь сказал Джон заходя в Переход.
— Чиан сказал, сто если все полусится бистро, то ми успеем привезти семодан до прибития подкрепления у Синдиката. Это даст нам шанс одерзать победу в этом районе!
— Нам надо, говорил Джон, — для начала еще добраться до назначенного места, не говоря про то, что бы оттуда быстро выбраться. К слову — у нас никогда не получалось быстро откуда либо уйти!
— Все верно, Ким, — сказал я, — не будем торопить события. Теперь, когда мы стали в центре внимания всех, без исключения, то осторожность и неспешность — это главное, что может сохранить наши жизни.
Переход закрылся и через несколько минут мы оказались в Жилом Районе. Все те же дома нас окружали, все те же улицы нас вперед сопровождали. На улицах царствовала, уже привычная, тишина. Но на удивление нам на встречу даже попадались люди, прогуливающиеся неспешно по улицам. Свет горел в некоторых окнах домов, располагающихся по соседству. Все это не могло не обнадеживать, что хотя бы сюда еще не добрался террор и хаос, который постепенно охватывает весь город и как привязанный следует за нами по пятам.
… … …
Скорострельный пистолет марки П-100М — это легкое, удобное оружие ближнего боя. По сравнению с пистолетом серии ПП-3 различий находиться не много. Оба оружия состоят на вооружении полиции, но чаще используются для подавления шквальным огнем небольших скоплений бандитов, с целью прикрытия наступающих сил правопорядка.
Серия П-100 имеет высокую скорострельность. Дальность стрельбы составляет не более 50-ти метров, причем кучность стрельбы резко уменьшается после 20-ти метров.
Калибр — 0.4. Зарядов в обойме — 24. Очень высокая скорострельность. Низкая точность. Могут быть использованы два типа патронов: стандартные и облегченные. Стандартные патроны имеют оптимальное соотношение дальности стрельбы — 50 метров и силы пробития брони. Облегченные патроны имеют повышенную дальность стрельбы, но за счет меньшего веса пули, теряется и их пробивная мощь. Другие два типа патрон: утяжеленные и пробивные — не применяются из-за невозможности их заряжания.
Модель П-100М — модифицированная. В ней изменен темп стрельбы, теперь доступны два варианта: 3 — патрона за выстрел и 6 — патронов за выстрел.
… … …
— Дяди ЧИ — И! — Кричал маленький Ким, бежав на встречу к нам. Он был совсем маленьким, но уже тогда в нем чувствовался дух война, дух бойца и человека способного изменить мир.
В семь лет он уже на высоком уровне владел боевыми искусствами, в десять уже освоил на высоком уровне современную электронику, при этом, он никогда не забывал помогать по дому своей маме Суон — моей сестре. Многие пророчили ему славное и обеспеченное будущее: школа с отличием, университет с платиновым дипломом и почетное место в элите общества. Обеспеченная жизнь ему и его детям… Но любые пророчества имеют свойство трактоваться двояко, вторая, обратная сторона, это его отец — влиятельнейший человек в городе, не последний человек в стране и естественно один из лидеров преступной организации. Когда назревает конфликт в таких организациях, в первую очередь страдают близкие, что и произошло…
— Нет, одумайся! — Говорил ему Чиан, — ты подвергнешь опасности не только себя, но и свою семью! Позволь нам сделать это, мы с братом тебя никогда не подводили! К тому же, мы не состоим в твоей организации, на тебя никто не выйдет, даже если задание будет провалено! — Чиан в свойственной ему тогда, красноречивой, манере пытался убедить отца Кима не отправлять груз с оружием и груз с людьми вместе, да еще и в короткие сроки, по неподготовленному пути.
Тот его даже и не думал слушать, отца Кима уже затянул маховик алчности, азарта, долгов и вседозволенности, что он не мог адекватно оценивать происходящее. Он так же не думал о последствиях, о том, что если все это попадет не в те руки, то его семья и родственники не доживут и до утра, потому что партнерами в таких делах являются исключительно жестокие, но до ужаса исполнительные люди, которые не терпят провалов в любой форме.
Все случилось именно так. Груз был отправлен и благополучно перехвачен полицией. Из-за безответственного подхода весь товар попал к защитникам правопорядка, а так как на контейнерах было клеймо холдинга, которым владел отец Кима, то все было очевидно. Китай хоть и многонаселенная страна, но нужных людей тут находят быстро.
— Сегодня, в 23:15, в порту силами правопорядка был перехвачен многотонный груз контрабанды оружия и людей! — Сказала телеведущая, что она говорила после, я уже не помню, зато помню, что дозвониться до своей сестры, которая была с мужем в театре, я не мог.
Позже из новостей мы узнали, что они разбились на машине, при подъезде к своему дому. По версии полиции — «не справились с управлением». На следующий день я, Чиан и Ким уже летели в другую страну, в другой, Новый город, который технический прогресс Китая еще застиг врасплох.
Прошло десять лет, Ким стал взрослым, состоятельным человеком. Мы наладили наши дела. Он был хорошим помощником, исполнительным, работал с самоотдачей. Когда в городе начал набирать силу Синдикат, Ким всячески хотел им помешать, но, увы, в одиночку он мог нарваться только на пулю. С появлением в нашем городе подозрительных личностей в капюшонах — Мутантов и прочих людей, идея противостояния, набравшему силу, Синдикату стала реальной.
Ким приложил максимум своих сил для того, что бы добиться от Мутантов понимания проблемы, убедить их в том, что мы им не враги и что у нас действительно есть общий враг. В свою очередь мы с Чианом активно работали с нашим новым партнером, который как гром среди ясного неба обрушился на Район Развлечений и попросту выкупил половину территории квадрата.

Записи из журнала воспоминаний Чиай Ли. Глава IX. Ким Ли.

?????????????????????
Плати за зло по справедливости. А за добро плати добром. Конфуций
… … …
— Ну что, нам куда? — Спросил Джон, плотно сжив дробовик руками.
— Нам нузно в сентр. — Ответил Ким. — Там будет магазин, в котором будет подвал. В нем будет селовек, у которого будет семодан — нужный нам.
— А этот человек надежен?
— Не знаю, но дядя с ним работает давно. Подвести не долзен!
— Значит не подведет. — Достал я пистолет, вынул обойму и перезарядил. — Пойдемте, только улицу перейдем, и будем идти вдоль домов. Хоть немножко будем прикрыты.
Мы шли по улице вдоль домов, мимо нас проезжал трамвай, автокары, шли люди. Все вокруг напоминало спокойствие, только в это почему-то никто из нас уже не верил. Повернув за угол, в центре, между четырех домов, стоял двухэтажный магазин. Электронные вывески, голограммы зазывали всех посетить магазин. Оглядевшись по сторонам, убрав оружие, мы по очереди зашли внутрь. Магазин изнутри был еще ярче, чем снаружи, легкая и непринужденная музыка играла, так же легко и непринужденно камеры видео наблюдения фиксировали нас всех в свой объектив.
— Хорошо, что народ есть. — Сказал Джон, медленно выдыхая. — Где этот подвал?
— Понятия не имею, — ответил Ким, — долзен бить недалеко от входа.
— Да, кажется, вижу, — сказал я, — пойдем, — кивнул головой.
Недалеко от входа была лестница вниз, в конце которой стоял серьезного вида мужчина, в черных очках, черном пиджаке, брюках, рубашке и ботинках, на руках были такого же цвета перчатки.
— Чего надо? — Сухо сказал он.
— Мы по делу от Чиан Ли. — Сказал я.
— И чо?! Кто это?
— Мозет тебе это помозет, — пройдя вперед, Ким протянул карточку членства Золотого Дракона.
— Кх, конечно, извините. — Охранник открыл дверь. — Прошу, проходите.
Вслед за нами, в подвальное помещенье зашел и сам охранник, закрыв дверь за собой. Комната была не такой большой, как могло показаться. Скорее она напоминала именно что склад, потому что повсюду стояли ящики, контейнеры, были разбросаны вещи. Очевидно, что весь товар, который поступает на продажу, сначала тщательно досматриваться тут. В дальней части комнаты, вид нам закрывала стена, длинная, практически вдоль всей комнаты, но с краю все же виднелся проход. Скорее всего, там и есть место «приема» нашего курьера. Через секунду оттуда появился человек.
— Здравствуйте! Прошу вас, подходите к любому удобному, для вас, ящику!
— Смешно. — Сказал Джон и подошел к ближайшему ящику, мы встали рядом.
— Я Курьер. Вы прибыли сюда за товаром — вот он. — Курьер положил перед нами чемодан.
— Ми мозем взглянуть на товар? — Спросил Ким, положа руки на чемодан.
— Нет, — ответил он, — пароль знает только Чиан. — Улыбаясь, ответил и отпустил чемодан. — Вам пора! — Развернулся и пошел.
Ким взял чемодан и окинул взглядом окружающих, затем развернулся к нам и шагнул по направлению к двери. Охранник отошел в сторону и через секунду приставил пистолет к голове Кима. Тут же, со спины, подошли еще двое.
— Сто это знасит? — Недовольно спросил Ким, скашивая глаза на охранника, который стоял в двух шагах от него.
— Это значит, — раздался голос из-за спины, — что посылка останется у папочки! А вы думали, придете и вот так просто заберете? Мне говорили: «Осторожней, аккуратней с ними. Они Мерца голыми руками на тот свет отправили!», а, по сути, по факту, вы оказались обычными тютями. Вы даже не смогли распознать во мне не курьера, а бойца СИНДИКАТА!!! — Мужик вскинул руку вверх и громко прокричал, — СИНДИКАТ!!! СЮДА ЭТУ КИТАЙСКУЮ ШВАЛЬ!
Из-за стены еще двое людей вытащили избитого, полуживого китайца. — Вот, это ваш связной, это ваш курьер. Честно признаться, мы давно вас тут ждем. Признать я, мы все, разочарованы вашим полнейшим бессилием и некомпетентностью в свое «профессионализме». И так, — продолжал он, — где этот Чиан? Это он глава Золотого Дракона?
— Не — ет, не говорите… — Тихо простонал китаец.
— Заткнись ублюдок! — Резко, с яростью крикнул Синдикатовец и с разворота ударил ногой по плечу, что тот завалился на пол. — Еще одно слово и я тебя пристрелю! И так, на чем мы остановились? Да, вы мне хотели сказать, что готовы сотрудничать и рассказать, как пробраться в Золотой Дракон!
— Видимо это ты сам с собой разговаривал, потому что мы такого дерьма не слышали. — Резко ответил Джон.
— Дерьма?! — Перезарядил пистолет и выстрелил в голову китайцу, — дерьма?! Ты следующий, — направил пистолет на Джона, — если мое предложение будет не принято.
— Ладно, хорошо! — Сказал я, — что ты от нас хочешь?
— Победы Синдиката, выселение всех китайцев из города, смерть всех мутантов. Вот ваши задачи, которые вы должны выполнить, иначе я убью вас, — засмеялся.
— Да пошел ти! — Крикнул Ким.
— Да, да, да вот как раз этот мне и нужен! — Ткнул пальцем в Кима. — Китаец останется в заложниках, вместе со своим чемоданом, пока вы, выполняете мои поручения!
— Нет, мы так не договоримся, — ответил я, покачивая головой.
— А МЫ БЛ… И НЕ ДОГОВАРИВАЕМСЯ!!! ВЫ МНЕ ДОЛЖНЫ! ИНАЧЕ БУДЕТЕ, ВАЛЯТСЯ ВОТ С ЭТИМ, — яростно пнул ногой мертвого китайца, — ЖМУРОМ! — Выдохнул, — слышишь, ты, китаец, дай-ка сюда чемодан, и я тебя пожалуй, сразу пристрелю, раз вы такие упрямые!
Ким медленно повернулся и бросил в Синдикатовца чемодан с оружием. — Вот урод! — Крикнул он и на секунду бросил взгляд на чемодан. В этот момент, Ким резко развернулся и ударил внешней стороной ладони по запястью бандита, что все это время держал его на прицеле. Из-за внезапного, быстрого и сильного удара бандит выронил пистолет. Следующий удар Ким уже наносил второй рукой, кулак моментально вонзился в челюсть, от чего бандит отскочил назад, после чего завалился на пол. Джон среагировал моментально, военная выучка не подвела его, одним взмахом он схватил свой дробовик и через секунду выстрелил навскидку в стоящего, впереди него, Синдикатовца. Я тоже не заставил себя долго ждать — вытащил пистолет и тут же начал палить в сторону противников, беспорядочно, с целью заставить их спрятаться. Патроны закончились моментально, поэтому я сам быстро спрятался за ящик, вместе с Кимом и Джоном.
— Что делать будем, дверь то закрыта! — Сказал я, перезаряжая пистолет. Через секунду в нашу сторону обрушился град пуль из оружия боевиков Синдиката.
— УБИТЬ ЭТИХ УРОДОВ! ВСЕХ!!! — Кричал их главарь.
— Вообще, можно попытаться взять ключи, — Джон кивнул в сторону валяющегося без сознания бойца, — и под прикрытием выйти.
— В принципе да, — ответил я, — твоей брони хватит, что бы выдержать огневую мощь их пистолетов, они попросту не пробьют броню, за исключением попадания в голову, — пожал плечами и поднял брови в конце.
Ха, парень, а ты я смотрю стратег! — Улыбнулся Джон в ответ. — Да и к тому же, они явно не умеют стрелять точно и кучно, поэтому шансы увеличиваются!
— Ну что? Пробуем? — Спрашивал я, неуверенно.
— Второго шанса не будет. — Вздохнул Джон.
— Погодите, сказал Ким, — лесть на розон ми всегда успеем, да и позисия у них вигодная — полукругом! Нам Чиан дал гранати, их надо использоваться, хотя би при отступлении, сто би вийграть секунди в их дезориентасии!
— А ведь точно! — Сказал Джон, чуть высунув дробовик из-за ящика и сделав пару выстрелов. — Дайте-ка сюда гранаты, — взял их у нас, — значит, будем действовать так! — Он начал перезаряжать дробовик, выложи перед собой гранаты. — Мы с тобой, — смотрит на меня и дает одну гранату, — должны будем как можно эффективней кинуть гранаты так, что бы все синдикатовцы с краев сместились к центру. Затем мы с Кимом, — смотрит на него, — должны резко встать из-за ящика и под прикрытием Кима я брошу гранату в толпу бандитов! По идее на этом должно все закончиться, потому что гранаты с горючей жидкостью моментально сожгут их!
— План хороший, — раздаются непрекращающиеся выстрелы, — вот только реализовать его нужно правильно и без ошибок! Второго шанса у нас явно не будет. — Сказал я, перебирая гранату в руках.
— Будь наготове Ким! Переключай свой пистоль в режим стрельбы очередями! — Джон на секунду выглянул из-за ящика и тут же раздался резкий залп из пистолетов от бандитов. — Бл…, вот уроды! Стоят и выжидают, когда кто-нибудь вылезет!
— Ну так, сто там? — Спросил Ким.
— Да ничего, не успел сосчитать, сколько их, но парочка стоит примерно на одиннадцати часах от нас. Очевидно, что и с другой стороны так же!
Я взял в руку гранату и плотно сжал ее, — ну что, на счет «три» — крутим вправо и бросаем?
Джон кивнул молча в ответ, сосредоточившись. Мы оба смотрим на Кима, который, держа в руках свой П-100, обвел нас своим взглядом, и медленно поднял указательный палец вверх, затем средний палец, обозначая цифру «два». Поднимая третий палец вверх, он не громко произнес, — «три!», — мы сразу же с Джоном резко выглянули из-за ящика. Я повернул головку гранаты, приведя ее в состояние готовности. Быстро окинул взглядом стоящих за укрытиями бандитов и бросил к ним за шиворот гранату и тут же убрался назад. Через секунду раздался взрыв, за ним второй, со стороны Джона.
— А — а-а! А — А-А!
Начали раздаваться крики и вопли бандитов, Джон мотнул головой в их сторону и сказал, — давай, — после чего резко встал вместе и с Кимом, который тут же начал стрелять очередями по шесть пуль в разные направления, заставляя всех стоящих бандитов спрятаться за ящики. Джон при этом, тут же бросил в их сторону, где находилось, по его представлению, наибольшее количество людей, гранату, затем они оба спрятались обратно за ящик. Вновь раздался взрыв, криков стало еще больше, и они становились все сильнее.
— Все, пошли! — Сказал я, командным голосом, передергивая затвор пистолета.
Мы все дружно поднялись — я слева, Джон справа, Ким по центру. Перед нами открылась ужасная картина — мы видели обгоревших мертвых бандитов, лежащих беспорядочно на ящиках и полу. Кто-то еще был жив, бился в агонии, кто-то бегал, пытался потушить огонь, который охватил часть тела, но все это было бесполезно, так как каждый из нас был настроен, уйти отсюда живым, а не остаться лежать вместе с ними. Раздался выстрел, затем еще один и еще один — Джон добил всех, кто еще двигался. Мы прошлись по всей комнате, никто больше не подавал признаков жизни.
— Хорошо сработали! — Сказал восторженно Джон.
— Да, действительно хорошо! — Поддержал так же воодушевленно Ким, разряжая свой скорострельный пистолет.
— Надо забирать чемодан и уходить, пока к нам на огонек еще кто-нибудь не заглянул! — Сказал я, поднимая чемодан с пола. — Уходим, кивнул головой в сторону выхода.
Поднявшись по лестнице из подвального помещения, захлопнув за собой дверь, мы вышли из магазина. Джон, закрыв глаза, глубоко вдохнул, — М — м-м, — промычал он, — свежий воздух! — Сказал он. Я шлепнул его по плечу рукой, — пойдемте, — сказал я, улыбаясь, — не время нежиться! У нас впереди еще долгий путь, неизвестно, что нас ждет за углом!
А ведь действительно, никто не знал, что нас ждет за углом. Мы благополучно направились по тому же самому пути, которым пришли сюда — вдоль домов. Только в этот раз, уже вокруг не было не единой души. Окна домов были наглухо закрыты, так называемыми, «Забоями» — электронные шторы, которые меняют свою прозрачность в зависимости от интенсивности света. Только в этом случае они были полностью черными, и свет через них не проходил. Рядом с нами была дорога, по которой должен был ходить трамвай, но его не было.
— Вас это не смущает? Опять тишина, опять никого вокруг! — Встревожено сказал я, бегая глазами по сторонам.
— Хм, — задумчиво произнес Джон, замедляя шаг, и держа крепче дробовик.
— Переход вроде близко, вон там. — Сказал Ким, указывая на Переход. — Давайте поторопимся, неохота бить застигнутим снова врасплох!
Мы вышли на дорогу, и пошли вдоль нее, постепенно смещаясь в сторону Перехода. — Смотрите, кто-то стоит на перекрестке. — Подметил Джон.
Незнакомец медленно начал сближаться с нами, идя к нам на встречу. Он был одет в обычную одежду — невысокие сапоги, темного цвета штаны и рубашка серебряного цвета подстать волосам, которые были зачесаны назад.
— Здравствуйте! — Прокричал он издалека, продолжая двигаться к нам.
— Ты кто?! — Крикнул в ответ Джон, приставив к плечу дробовик.
— Спокойно! — Улыбаясь, незнакомец поднял руки и остановился в десяти метрах от нас. — Возможно, вы не знаете меня, но зато вас знаю я! Хотя, на счет вашего паренька с имплантантом в голове, я не уверен. — Сказал он, глядя на меня. — Вся ироничность данной ситуации в том, что вы понятия не имеете кто я и зачем тут. Но, если ты Джон, уберешь свой просаленный Д-3 и не будешь им больше в меня тыкать, тогда возможно я расскажу вам о тех перспективах, которые помогут вам остаться в живых. — Тихонько рассмеялся, про себя, незнакомец.
На лице Джона читалось недоумевание. Он несколько раз открывал рот, но не смог ничего произнести. — Кто ты, — спросил я, — давай ты ответишь сначала на наши вопросы и при наших условиях, а не будешь диктовать свои! Слишком много дерьма накопилось, чтобы какой то неизвестный хрен, стоя посреди улицы, говорил — что нам делать! — Злобно крикнул я.
— Ладно, ладно, скажите! Меня зовут Север, — глубоко вдохнул, набрав воздуха в легкие, — я работаю в Службе Безопасности Системы, — после чего его улыбка расползлась по лицу.
Через секунду мы уже держали его на прицеле, одновременно все втроем. — Ах ты сволочь хитровышмарганная! — Огрызнулся Джон. — Валить его надо, чем скорее тем лучше!
— Хм, — ухмыльнулся Север, — если бы я хотел вас убить, то сделал бы это уже очень давно, причем при помощи Призраков. Улица то длинная, а внимательности и реакции у вас на троих меньше нуля. — Потер пальцами под носом и затем плюнул на землю. — Вы бы гундели поменьше и слушали, как вам уйти отсюда живыми. Хотя вариантов особо у вас не много с учетом того, что мне нужен имплантант с головой этого парниши, — смотрит на меня, — ну или голова с имплантантом — как вам удобнее будет.
— Да ти сто урод! Совсем…
Север покачал указательным пальцем и погрозил им, — ты свой свистящий рот закрой Ким Ли и не встревай больше, — быстро заставил замолчать Кима Север. — Вариантов на самом деле у вас не много, но если бы я не знал что у нас получиться диалог, я бы его не стал затевать, — продолжил Север. — Вы на самом деле суровые ребята, за то время пока тут находитесь, вы держите в страхе всех, кто может представлять ту или иную власть. Разуметься, это нам не нравиться, потому что во всем должен быть баланс, а вы его нарушаете, а точнее сказать бесповоротно нарушили. Но это скорее вам комплемент, нежели упрек, — улыбнулся Север. — Пусть все бы оставалось так и мы, может быть, позволили бы вам существовать дальше, если бы не маленькая, мерзкая, отвратительная кража бесценного имплантанта, который свинским образом был вами заполучен, да еще и установлен! — Крикнул Север, тыкая в меня пальцем. — Так и это еще не все, вы уродцы убили нашего сотрудника при исполнении задания, но даже после всего этого — у вас, — ткнул указательными пальцами в Джона и Кима, — может быть шанс на то, что бы спокойно жить в той социальной среде, которую сами же и создали в этом город.
— Ха, я что-то не понял, а со мной что? — Улыбаюсь.
— А что с тобой? — Удивленно сказал Север. — Мы с тобой отправимся в Небесную Гавань, где благополучной вскроют твой череп и извлекут имплантант без каких либо повреждений.
— Ничего себе! — Подняв брови, удивленно, ответил я. — Иди-ка ты на хрен, фантазер!
— ОТЛИЧНО! — Воскликнул Север. — Я ждал именно такого ответа! — Сказал он потирая руки. — Так, так, так! Тогда, тогда… я пристрелю твоих друзей! Прямо сейчас! — С ехидной улыбкой прикрикнул Север, в очередной раз, тыкая пальцем. — А, нет, нет, нет! Погодите! Лучше я пристрелю тебя! Вот прямо в лоб!
— А ты попробуй! — Ответил я. — Ничего не треснет! — Крепче сжал пистолет.
— Чего тут пробовать то? — Развел руки в стороны, чуть отклонившись назад. — Берешь, — резко щелкнул пальцами, — и ты уже трупак. — Улыбается. — Ладно, — хлопнул в ладоши Север, — шутки в сторону, — с его лица исчезла улыбка, — вот улица, мы вдвоем выясним, кто из нас достоин, уйти живым отсюда. Твои друзья пусть стоят в стороне и не вмешиваются, в противном случае, они подохнут первыми, потому что они ненужный мне шлак. — Затянулась молчаливая пауза. — Ну, раз возражений нет, тогда я продолжу, — сказал Север, — пять патронов в обойме твоего и моего пистолета, которые мы положим друг о друга на расстоянии двести метров. Мы встанем между ними по центру и начнем нашу дуэль!
— Зачем тебе это нужно? — Спросил я, чуть прищурив левый глаз. — Если ты так хочешь убить меня, тогда почему просто не пристрелишь?
— А я и так знаю, что я выиграю, — улыбнулся он, — к тому же, ты такой важный, все СБС говорит только о тебе и об Отступниках. Не могу же я на этом фоне пристрелить тебя как собаку, когда у меня есть возможность поразвлечься! Ха — ха — ха — ха. Давай, давай! — Хлопнул меня по плечу Север и выхватил пистолет у меня из рук и вынул обойму. Большим пальцем правой руки, быстро вытащил из обоймы все патроны, оставив в ней, только пять, то же самое сделал и со своим пистолетом, который, кстати говоря, был таким же.
— У вас всех, что ли одно и тоже оружие? — С ухмылкой спросил я.
— Да, это наше уставное оружие, далеко не все сотрудники имеют такое! — Чуть повернув голову, ответил он.
Север, держа в руках оба пистолета с обоймами, направился от нас к перекрестку, ведущему к Переходу. Встав в центре перекрестка, он отсчитал по сто метров в каждую сторону и положил в конце по пистолету с, заряженной пятью патронами, обоймой. Затем он вернулся в центр перекрестка и махнул мне рукой.
— Ну что нам делать? — Спросил Джон.
— Ничего. — Ответил я, мотнув головой.
— Но он тебя убьет, он не зря ведь зовет один на один! — Возмутился Ким.
— Я знаю, что шансов мало, но вступать с ним в бой на такой открытой местности равносильно самоубийству! Ты не видел, что вытворял прошлый агент, когда нас застиг врасплох! Хотя там были стены и были укрытия, но при всем при этом мы чудом остались живы с Джоном! — Настойчиво говорил я. — Теперь вот снова, все повторяется, агент СБС застиг нас врасплох снова и нам ничего не остается, как играть с ним по его правилам! Пока я там буду болтаться на мушке, вы придумайте план, как нам отсюда убраться, если вдруг подвернется такой случай!
— Хорошо друг! — Хлопнул меня по плечу Джон.
— Удаси! — Сказал Ким.
Я, тяжело вздохнув, чуть косо и неуверенно взглянул на своих товарищей и направился на встречу Северу. Глядя из — подо лба, тяжело дыша, я неторопливо сближался с ним, пытаясь в голове прокрутить схему моих действий, придумать план, тактику, стратегию, но ничего в голову толкового не лезло, за исключением одной — нельзя давать ему добраться до оружия, так как наверняка у него тоже имеются какие-нибудь имплантанты. — М — м-м, — резкая головная боль ударила по вискам. — Что за фигня? — Подумал про себя я и приложил два пальца к виску, чуть помассировав его. — Блин, Север, Север — что-то знакомое! — Продолжал думать про себя я, но никак не мог вспомнить, что именно было знакомым.
— Ну, наконец-то! Ты слишком долго идешь к своему поражению! — Улыбнувшись, крикнул Север.
— Я просто шел и думал — откуда я тебя знаю?
— А — а, — улыбнулся в ответ он и постучал указательным пальцем себе по голове. — Это информация, которая содержится в имплантанте, частично попадает в мозг. Проще говоря, твой мозг адаптируется к инородному телу в организме и пытается с ним взаимодействовать. Надо отдать должное вашим уродцам — качественно имплантировали устройство — сложнее будет его отделить теперь.
— А ты еще попробуй достать его, урод! — Плюнул перед ним на землю.
— А чего тут пробовать?! — Ухмыльнувшись, спросил он. — Тут и так все понятно, что у тебя, мальчик, шансов нет! — Сказал Север, повернувшись ко мне спиной.
— Посмотрим. — Тихо сказал я, подойдя к нему, повернувшись спиной.
В воздухе повисло молчание, тишина, лишь тонко улавливалось дыхание моего оппонента, которое было ровным, спокойным, размеренным. Через секунду я чуть повернул голову назад, как тут же Север резко развернулся и ударил кулаком мне прямо по лицу, но я успел чуть среагировать и отклонился в сторону не полностью. После чего кулак задел мой нос и я, пошатнувшись, отступил назад, схватившись рукой за нос, из которого уже потекла кровь. Не сводя глаз с Севера, я наблюдал за тем, как он чуть прыгает из стороны в сторону недалеко от меня. Вытерев рукавом, кровь я привстал, чуть выпрямился и принял боевую стойку — правая рука была согнута в локте, а кисть, сжатая в кулак находилась рядом с моим лицом, как бы являясь блоком от ударов по нижней части лица. Вторая рука была чуть согнута и опущена вниз. Я медленно начал подходить к нему, все так же пристально и молчаливо сопровождая, каждое его движение, взглядом. Через секунду тут же последовал резкий правый удар от него, от которого у меня получилось увернуться, не задумываясь, я сразу же ответил ему ударом левой рукой снизу и попал в подбородок. От удара Север пошатнулся и поднял брови вверх. Заметил, как у него взгляд дезориентировался, я сразу же подошел ближе и оттолкнул его руки в сторону и резко ударил правой рукой ему в область скулы, затем еще раз прямо в нос. Его голова чуть наклонилась ко мне, и он пытался оттолкнуть меня обеими руками, но я отвел своей правой рукой его руки, в сторону сделав открытым полностью его голову. Она все еще была наклонена ко мне. Затем я резко, сильно ударил левой боковой стороной ладони ему прямо по затылку. Сразу почувствовал резкую боль от удара, я схватил ладошку правой рукой, а Север в этот момент рухнул на землю.
Я направился к своему пистолету, который не так далеко лежал. Подошел и присел на корточки, начал собирать патроны с земли и заряжать их в обойму. После чего поднялся и перезарядил пистолет. Повернулся, но Севера уже не было, — бл — лин! — Тихо и недовольно сказал я, обхватив ручку пистолета обеими руками и чуть приподняв его на уровень глаз, медленно начал двигаться вперед, осторожно бросая взгляды по сторонам, в особенности на углы домов. Чувствую, как сердце колотиться сильно в груди, дыхание сбивает волнение, пот течет по лбу — медленно продвигаюсь к перекрестку — никого не вижу. Подошел к пистолету лежа, что оставил Север, поднял его с земли, — пластмассовый! Вот урод! — Недовольно подумал про себя я и сильно стиснул зубы, резко отбросив муляж в сторону. Через несколько секунд раздался выстрел, от которого я чуть вздрогнул и резко оглянулся по сторонам, затем присел и повернулся в сторону угла дома, расположенного справа от перекрестка, — вроде оттуда стрелял, — думал про себя я, медленно прицеливаясь в том направлении. Из-за угла показалась небольшая часть силуэта, которого скрывала тень от дома, затем раздался еще один выстрел, пуля попала в землю в метре от меня. Не задумываясь, я выстрелил в ответ дважды, надеясь что, попаду, но обе пули угодили прямо в стену дома.
— Вот ты тварь! — Раздался крик из-за угла. — Ты же мне своим кривым ударом имплантант сломал!
Я медленно, молча, гуськом сдвинулся в сторону. — Так вот от чего у меня рука болит! — Крикнул я в ответ, продолжая двигаться гуськом. — А я думал из-за того, что тебе шею сломал! — Еще немного сдвинулся в сторону, оказавшись почти на одной линии с торцевой стороной здания, — так, по крайней мере, ему нужно будет больше высунуться, что бы стрельнуть в меня, — думал я, весь в ожидании.
Север медленно выглядывал из-за угла, показываясь, все больше. Я задержал дыхание, прикрыл один глаз и плавно нажал на курок. Раздался выстрел, в ответ прозвучал тоже выстрел. Я услышал, как пуля просвистела справа от меня, но не настолько близко как могло быть. — М — м-м, — прозвучал тонкий, тяжелый стон из-за угла. — Я медленно встал и пошел в сторону здания, не сводя глаз с угла. Вдруг показалась рука, в которой что-то мигало светлым, знакомым, оттенком. Легким движением руки мигающий объект полетел в мою сторону и уже в близи я рассмотрел ту самую яйцеобразную гранату, с которой уже был знаком прежде.
— Бл…! — Выпучив глаза, бросив пистолет, я тут же сорвался с места я побежал в сторону от лежащей неподалеку гранаты. Раздался мягкий, почти бесшумный взрыв, который содрогнул пустынную улицу вместе с ее тишиной. В легком птичьем полете, закрыв глаза, я пролетел несколько метров, после чего мое лицо почувствовало приятную твердость земли, об которую ударившись, проскользил дальше.
Джон и Ким видели взрыв. У Джона нервно дернулась верхняя губа в сторону вместе с головой. Переглянувшись, через секунду, оба рванули ко мне в сторону взрыва. — ТВОЮ МАТЬ! — Кричал Джон, озлобленно сжимая дробовик в руках. Они быстро подбежали ко мне, Ким присел чуть впереди, внимательно бросал взгляд из стороны в сторону, пытаясь никого не упустить из виду, если кто появиться. Джон, подойдя ко мне, спросил, — парень, ты живой? — Перевернув меня на спину.
— Как я ненавижу эту дрянь! — Тихим, обессилившим голосом ответил. — Ох — х. — Чуть поерзал лопатками по земле, чувствуя боль по всему телу. Джон протянул мне руку и помог подняться.
Потирая ладошкой лоб, зачесываю волосы назад, я, тяжело дыша, спрашиваю, — этот урод мертв? — Смахиваю с лица остатки земли.
Джон стиснул губы, приподняв подбородок, помотал головой. — Не знаю, мы его не видели. — Я тяжело вздохнул в ответ.
— Нам надо уходить! — Крикнул Ким.
— Да, ты прав! — Сказал я, — только мне надо мой пистолет найти он, куда то выпал…
— Да хрен с ним! — Хлопнув меня по плечу, сказал Джон.
С потрепанными нервами и видом, мы направились к Переходу, который располагался недалеко. Ким нес тот самый чемодан, из-за которого было столько шума. Никто не знал что в нем, но там должно быть что-то по настоящему ценное, иначе не было смысла подвергаться такому риску, — думал я про себя, оборачиваясь назад с обеспокоенным взглядом

Дверь в Алую Розу открылась — мы прошли внутрь. Вокруг все так же были слышны выстрелы, напряженная обстановка имело место быть. Нас провели прямо к Чиану, без каких либо вопросов и остановок.
— Ну, наконец-то! Я вас заждался! А что ви такие потрепанные? Все хорошо?! — Спрашивал Чиан Ли, взволнованно.
— Да, все нормально. Били трудности, но ми их решили. — Отвечал Ким, ставя на стол чемодан. — Вот семодан, в селости и сохранности!
Чиан подошел к столу, и медленно пододвинул его поближе к себе.
— А что там должно быть? Ради чего мы все это проделали? — Спрашивал Джон, но Чиан в ответ не реагировал, а лишь только разглядывал чемодан.
— Чиан!
— М — м-м? — Вопросительно промычал он в ответ, не поднимая глаз.
— Вообще то, — продолжил я, — твой курьер был мертв, а на его месте была целая толпа Синдиката.
Чиан на секунду замер, потом медленно поднял глаза на меня. — Что?!
— Да, да, — кивая головой, Джон подошел к столу, — а это значит, — уперся рукояткой дробовика в стол, — что среди вас крыса, скорее всего даже не одна.
— Еще вот что, — сказал я, подойдя тоже к столу, — за нами повсюду следует агент СБС, мы его подстрелили, но он ушел.
Чиан резко изменился внешне, его мимика лица отражала нарастающую ненависть и агрессию, глаза бегали из стороны в сторону. — Это херово ребята! — Раздраженным, но не громким голосом сказал он. — Если тут, — тыкает указательным пальцем по чемодану, — нет ничего стоящего, то ми в полной… — глубоко вдохнул он, закрыв глаза.
— Так ми мозет бить посмотрим сто там?! — Уже раздраженным голосом, сказал Ким, стоя позади нас.
Чиан положил обе руки на чемодан, затем бросил презрительный взгляд на лицевую его сторону, затем вынул из кармана прижимной ключ и открыл чемодан. Воцарилась тишина и минутная пауза перерастала в напряженное недоумевание. Чиан наклонял голову то вправо, то влево, затем озадаченно, вынул из чемодана квадратную штуку синего цвета и бросил к нам на край стола. — Что это за херня?! — Пребывая в разочарованном непонимании, сказал он, поворачивая чемодан к нам, в котором находилось еще несколько таких штук.
Джон взял со стола штуку и начал крутить в руках, — хм, никогда такого не видел. Что это может быть?
— Это может бить полний конец! — Сказал Чиан Ли, присаживаясь на стул за столом. — С этими…квадратами, — немая пауза и тяжелый вздох, — нас просто разобьют в хлам. — Не представляю, что нам делать теперь.
— Вариантов у нас все равно не много. — Бросив обратно в чемодан синий квадрат, сказал Джон.
— Ми очень надеялись на этот чемодан, на оружие, которое в нем будет. Ми рассчитывали на то, что оружие придаст нашим войнам силы и уверенности! Но вместо этого, — с яростью стукнул кулаком по столу Чиан, — ми получаем гребаные квадрати! — Вскочив со стула, отбросил его в сторону правой рукой. КАК НАМ ВОЕВАТЬ!? — Глядя на нас, кричал Чиан держа перед собой полусогнутую руку, повернутую ладонью вверх. После чего он тяжело вздохнул и поднял голову вверх, — дела ведь не очень хорошо идут у нас, — продолжил он, уже успокоившимся голосом, — хоть убийство Мерца и ослабило Синдикат, — показывает в сторону Джона указательным пальцем, — но его место теперь занял Кристоф — хорошо нам известний по извечному противостоянию «Кошечек и Розочек». — Чиан погрозил пальцем в воздухе, — но теперь он стал правой рукой Лоренса, вместо Мерца и поверьте — Кристоф не настолько тупой вояка, каким бил Маркус. У него всегда с десяток подлих мислей крутятся в голове, и он не стесняется их реализовивать!
— Вообще, — сказал я, присаживаясь на стол, рядом с чемоданом, — все не так плохо, как ты обрисовываешь Чиан. Ты забыл, что вот тут, — упираюсь указательным пальцем в правый висок своей головы, — много всего интересного, — улыбаясь, говорю я.
— Да? И чего же? — Недовольно — вопросительно спросил Чиан.
— Хм, информация, данные приходят спонтанно, при взгляде на что-либо. Я не могу открыть эти данные как книгу и прочитать про то, что нужно в тот или иной момент времени. Но чувство, что я это знаю или где-то уже видел — присутствует постоянно! Да, теперь ближе к делу, — улыбнулся я и взял синий квадрат в руку, — это, друзья, энергетическое силовое поле, — чуть приподнял вверх его, — и это то оружие, которое нам поможет.
— И как он действует?! — Заинтересованно и с надеждой в глазах, спросил Чиан.
— Как он действует? — Потирая лоб, переспросил я. Закрыл глаза и начал двумя пальцами руки массировать виски, чувствуя, что информация есть, но она не вырисовывается, прибывает в мутном состоянии. То самое мерзкое чувство, когда знаешь, но можешь подобрать слова что бы описать то, что знаешь. — М — м-м, — набрал воздуха в грудь, — вроде бы он должен включатся поворотом на 45 градусов центрального ромба, — сказал я и медленно открыл глаза.
— Надо попробовать! — Сказал Чиан, потирая подбородок.
Он сразу взял из чемодана квадрат и, держа в руке, повертел его, положа руку наверх, после чего бросил на пол. Через пару секунд квадрат засверкал небольшими синими лучами. Затем из центра вихреобразно распространились вверх тонкие синие полосы. Общая длина этого циркулирующего вихревого столба была сравнима с ростом человека.
— Нисего себе! И сто дальше? — Спросил Ким, изумленно глядя на все происходящее.
Я молча взял у Джона дробовик и выстрелил в этот синий столб энергии. Все тут же вздрогнули. — Какого хрена?! — Прокричал Чиан.
— Дырок на стенке не видно. — Сказал я, отдавая дробовик Джону и не обращая внимания на крик.
Чиан замолчал, по его лицу потянулась улыбка. — Теперь я понимаю и вижу, что у нас не все так плохо! — Раздался стук в дверь. — Чиан, все готово, ждем только вас. — Хорошо, — крикнул он в ответ.
— Нас? — Прищурив левый глаз, спросил я
— Да, нас! — Ответил с улыбкой Чиан. — Пойдемте, нас ждут.
Чиан закрыл чемодан и дал его Киму. Джон взял с собой дробовик, попутно перезарядив его и мы все вместе направились на второй этаж к Чоу Ли, следуя за Чианом.
… … …
Устройство ЭСП — это силовое энергетическое поле. Являющийся современным средством защиты, включающей в себя большой процент инновационных открытий. Разработкой и созданием ЭСП занималась государственная компания Кибер Групп. После успешных испытаний ЭСП поступил на вооружение практически всем правоохранительным структурам, а в частности ЭСП стал неотъемлемой частью экипировки некоторых подразделений, таких как ОБТ.
Так же компания выпустила несколько типов и видов ЭСП: ЭСП — М, ЭСП — С и ЭСП — Б. Все они имеют различную видовую градацию: ЭСП — М-К, ЭСП — М-Т, ЭСП — М-П — аналогично для двух других типов силовых полей. Типы силовых полей бывают: маленькие (М), средние (С) и большие (Б) — различаются по непосредственному размеру и площади их размещения. Виды силовых полей бывают: квадратные (К), треугольные (Т) и прямоугольные (П) — различаются по сечению циркулирующего вихревого столба.
Активация любого ЭСП происходит путем поворота центральной верхней части на 45 градусов в любую сторону до упора. После чего ЭСП кладется на нужную поверхность и через пять секунд после активации запускается энергетическое силовое поле, которое в течение всего времени действия блокирует и расщепляет любую материю, входящую в нее с определенной силой. Пределы силы рассчитываются и указываются при разработке и изготовлении.
Продолжительность действия зависит от интенсивности блокировки. Самый минимальный срок действия — пять минут. В активном состоянии, без каких либо воздействий силовое поле может быть активным в течение часа.
ЭСП является одноразовым, не подзаряжающимся устройством.
… … …
Мы поднялись на верх в кабинет Чоу Ли. Чиан зашел первым, за ним следом Ким, Джон, а последним был я. В комнате нас ждал неожиданный сюрприз.
— И так, все в сборе! — Сказал Чоу Ли, сидя за столом в центре комнаты. — Полагаю, ви все тут друг друга уже знаете и в той или иной мере знакоми! — Слева от стола Чоу располагались два кресла в которых сидели Малвис и незнакомка, справа от стола стояло тоже два кресла, в одном сидел мужчина китайской наружности, лет 45-ти, а во второе сел Чиан Ли. — Прошу вас! — Сказал Чоу и протянул руку перед собой, указывая на три кресла, стоящие позади нас, у противоположной стенки, напротив Чоу Ли.
— Это собрание — первое в истории, — начал говорить Чоу Ли, — ми все здесь собрались для уничтожения Синдиката! Давайте и будем придерживаться этой главной мисли, не сваливаясь на амбиции, которые будут иметь место бить! Ми вместе должни избавить наш город от назойливой заразы, которая его поглотила! Вместе ми добьемся успеха! — Чуть громче сказал он. — На повестке собрания много вопросов, но ми начнем с первого — знакомства, тех с теми, кто еще не знаком или же забил. Я Чоу Ли, лидер Золотого Дракона. — Направил правую руку в сторону мужчины, сидящего недалеко от него, — это мой помощник, правая рука в вопросах безопасности — Ксиан. Рядом с ним, — повернул руку чуть в сторону, — Чиан Ли — торговий представитель нашего клана, надежний партнер уже много лет, человек слова и мой брат! Слева, — повернул левую руку в сторону, — сидит Малвис — лидер Мутантов, их предводитель, отец и наставник, человек чести, надежный друг и союзник! Рядом с ним, его дочь — Тая, наследница сопротивления, безжалостная убийца. И, наконец-то, наши новые друзья, — Чоу протянул обе руки в нашу сторону, — Ким Ли — племянник Чиай Ли, — глубокий вздох, — Джон Смит — старый вояка, принявши верное решение как в годи служби, так и теперь и конечно же, человек без имени, человек вселивший надежду в каждого, своими простими и необдуманними решениями, которые вели…к успеху, в которого поверил Чиай Ли и смог привлечь на нашу сторону. Нам не важно твое имя, — стучит себе по виску, — нам важно, что ты единственний кто знает все и обо всем, а это важнее любих имен! — Чоу Ли закончил и сел обратно на стул. — Второй вопрос, который ми должни обсудить — это собственно вопрос — как ми будем воевать?
Малвис подставил руку ко рту и тяжело закашлялся, все непроизвольно бросили на него взгляд. — Пока вы обороняли свои территории и сдерживали Синдикат в узде, мы провели, — снова раздался громкий кашель, — небольшую работу по сбору информации и разработке плана на ее основании. В чем нам очень помог Чиай Ли! Он снабдил нас картами, — грубым, тяжелым голосом, рассказывал Малвис, — по ним можно быстро сориентироваться. Тая. — Не громким голосом сказал он, после чего девушка встала и положила карты на стол Чоу Ли. Закрыв глаза, Малвис начал тяжело дышать. — Наши люди не смогли сосчитать точное количество боевиков, но очевидно, что много. Их численность увеличивается ежедневно в каждом из районов города. Самое большое сосредоточение сил — здесь. Сюда стягиваются непрерывным потоком люди. Нам необходимо первым делом уничтожить Дикую Кошку, только в таком случае мы получим место для маневра, — сильно закашлялся.
Тая положила руку на спину отца и встала. — Отец прав! Но это еще не все! — Громким, звонким голосом вещала двадцатилетняя девочка, размахивая в стороны руками. — Чиай Ли сказал, что бы мы возвращались к нему после нашего собрания, он приготовит оружие боеприпасы, мы сможем перевооружиться и с пополненным боезапасом двинуться на Склады! — Крикнула в конце Тая.
— План хороший, — сказал Чиан Ли, почесывая подбородок, — в жилых районах боевиков не бывает много, поэтому трудностей не будет добраться до Перехода на Склады или же Торговый район. Вопрос в другом — кто пойдет?
— А, по — моему, тут без вариантов, — сказал я, — мы пойдем, плюс несколько человек из группы Малвиса. А остальные…часть, из которых останется удерживать Район Развлечений, другая часть пойдет к Переходу на Склады, отобьет его, и будет удерживать до нашего возвращения.
— Хорошо! — Сказал громко Чоу Ли. — Такого плана и будем придерживаться, но первой задачей является освобождение нашего района. Виступаем с утра, ночью ми должни подготовить несколько групп, которые в момент наступления будут вриваться с черних ходов и изнутри ворошить этот улей, а ми их уже встретим плотним огнем на входе! — Хлопнул в ладоши и затем потер руки. — Все, нужно заканчивать наше собрание. Предварительный сбор в 3:00!
После этих слов все встали и направились к выходу, мы проследовали за ними — каждый разошелся по своим местам. Стоя в комнате, я, Джон и Ким молчаливо переглянулись между собой, у каждого в глазах читалась неуверенность и сомнение в плане, ведь, по сути, это был последний шанс избавить город от Синдиката. Если мы потерпим поражение, то больше городу будет не собрать сил достаточных для свержения, будучи сформированной, монополии бандитов. А сомнения, на счет успеха, были большие, ведь Синдикат славиться не только своими безжалостными боевиками, кровожадными лидерами, но и своей огромной численностью.
Мы молча разошлись каждый по своим местам в комнате, я сел в кресло, приставил руку к голове и задумчиво провалился в размышления, пытаясь для себя свести воедино все что, произошло за последнее время. Мне никак не давал покоя Север, которому удалось уйти.

Глава Четвертая: Война

Этой ночью было особенно тихо, если не считать постоянную перестрелку — шумом. Каждый занимался своим делом: кто-то курил, стоя в углу здания; кто-то перебирал и чистил оружие; кто-то обдумывал планы их действий в более подробных деталях. Но всем мы ждали время «Ч» — 3:00, было объявлено временем сбора, где нам обозначат цели, задачи и свои роли в предстоящем наступлении. Это не могло не волновать меня, ведь я не боевик и не военный, а тут предстояла реальная операция с повышенным риском для жизни.
Алая Роза была уже не похожа на заведение для развлечений, а скорее напоминало свалку — повсюду были перевернутые столы, набросаны стулья, сооружены заграждения, заколочены окна с целью максимального снижения видимости. На втором этаж во всех номерах, окна которых выходили на центр района были так же переоборудованы в точки обстрела. В каждой комнате стоял человек с оружием и непрерывно вел огонь по противоположному зданию.
— ЭЙ, ЛИ! ВАС ТАМ ЦЕЛАЯ КУЧА СОБРАЛАСЬ СЕГОДНЯ! ХОТИТЕ УСТРОИТЬ ШОУ УРОДОВ?! А — ХА — ХА — ХА! — Раздался громкий крик, со второго этажа здания напротив. — ТЕБЕ, НАВЕРНОЕ, ИНТЕРЕСНО, ЧТО С ТВОИМИ ЛЮДЬМИ СТАЛО, КОГДА ОНИ ПОПАЛИ К НАМ? НА! СМОТРИ!!! — Дверь на первом этаже открылась, и с ноги вытолкнули девушку, со связанными руками и заклеенным ртом, на улицу. Спустя пару секунд раздались выстрелы, и девушка с мычащими стонами сквозь заклеенный рот упала на землю — ей прострелили ноги. С учетом того, что у нее были связаны руки, передвигаться она практически не могла. — ЭЙ, УСКОГЛАЗЫЕ! ВАМ НРАВИТЬСЯ?! — Вслед за хлесткой фразой, распахнулось окно на втором этаже, в сторону девушки полетела граната, которая взорвалась уже в воздухе — это была ГР-5. На девушку тут же попала горючая жидкость и тут же воспламенилась. Крики несчастной девушки заполонили всю улицу, после чего прозвучал неожиданный выстрел — девушка замолчала. — ДА! ДА! ДА! — Вещал он дальше через громкую связь. — БЕЙ СВОИХ, ЧТО БЫ ЧУЖИЕ БОЯЛИСЬ! ХА — ХА — ХА!

Алая заря

— Волнуетесь? — Сидя на столе, спросил Джон, начищая свой дробовик.
— Есть такое дело… — Сказал я.
— А ти, мозно сказать, не волнуешься? — В ответ, спросил Ким.
— Дело в том, — Джон положил дробовик рядом с собой и глубоко вздохнул, — что сегодня нас ждет не какая то перестрелка. Сегодня нас ждет бойня, где победители будут идти по трупам. Я представляю, что будет там, а вот вы — небыли и не знаете, но совет могу дать только один — не обделаться в первые минуты, — после чего, Джон громко засмеялся.
— Тебе, блин, смешно! — Сказал Ким, сквозь улыбку.
— Ты прав, но держаться надо нам вместе! Мы прошли не малый путь, и я не хочу кого-то из вас тут оставить! — Тыкая в обоих пальцем, сказал я.
— Друзья, время! — Сказал Чиан, появившись в дверном проеме.
Мы собрались и пошли за ним. Рядом с лестницей на первый этаж уже скопилось много людей, среди них были мутанты, охранники, представители китайской диаспоры — все стояли и ждали. Пройдя мимо них, зашли в кабинет к Чоу Ли, где уже находилось все руководство Коалиции.
— И так, все в сборе? Пора начинать! — Резко, четко говорил Чоу Ли. — Нам нужни небольшие отряди, для проникновения внутрь их здания. Отряд по три — четыре человека, которие будут вриваться и изнутри потрошить этих ублюдков! — Крикнул Чоу, взмахнув рукой в сторону здания Синдиката. Остальние будут штурмовать главний вход, постепенно оттесняя Синдикат внутрь здания, где уже будут работать наши ударние группи!
— Но…
— Не надо меня перебивать! — Резко крикнул Чоу и косо посмотрел на Ксиана. — Ми должни подавить их огнем, заставить убраться! Насколько нам известно, руководит всем Кристоф — эту тварь труднее всего будет взять, он настоящий убийца с броней не как у нас! С ним бить предельно аккуратними — гранату в ноги и отступать! — Чоу Ли продолжал энергично жестикулировать, периодически переходя на крик и хлесткие высказывания. Все это делалось лишь с одной целью — завести всех, кто был ответственен за операцию, затем что бы они завели всех остальных, все прекрасно понимали — второго шанса не будет.
— Я думаю, все уловили суть и план операции? — Задал риторический вопрос Чоу, не ожидая ответа. — Теперь, ми сформируем группи, главних в звеньях я сейчас назову. — Он замолчал, вокруг повисла молчаливо — напряженная минута ожидания. Затем, резко повернул голову и скосил глаза на Ксиана, — Ксиан, — сказал Чоу, вытянув руку, указал на него пальцем, затем продолжил, — Нам, Ден, Тая, Лютер, Аргис, — он продолжал называть имена с небольшой паузой, в конце, взгляд упал на нас. — Джон, — произнес он, тот кивнул в ответ. — Ваши люди уже знают имена командиров звеньев, поэтому виходим по одному и проходим к Чиану, за перевооружением и пополнением боекомплектов! — Чиан вышел и направился к себе, вслед за ним, пошли все вышеперечисленные. Джон проходя мимо нас, хлопнул по плечу меня и подмигнул Киму, а я с недовольным взглядом, провожал его, затем, чуть повернув голову, пристально смотрел на Чоу, в ожидании дальнейших указаний по плану действия. — Им будет трудно, но наша задача заключается в том, что би дать им шанс проникнуть незаметними, для этого ми визовем огонь на себя! — Смотрит на часы, — через двадцать минут — начинаем. — Уже более спокойным голосом вещал Чоу, но в голосе по — прежнему чувствовалась уверенность и адреналин, от предстоящей битвы. — Пойдемте к Чиану, и нам нужно перевооружиться. — Сказал он в заключение, после чего мы все, друг за другом, пошли вниз.
Никаких очередей и кучкований не было, Чиан и его помощники работали быстро, выдавая все что нужно.
— Ну что, давай свою «дирявую рубашку», — говорил Чиан, забирая еле держащуюся броню. — Вот, держи, — протягивает новенький КБ Кожух. — Удачи! — Сказал он, глядя на нас, махнул рукой, подзывая. — Парни, идите сюда! Ну что, готови к веселью? — Спросил он с ухмылкой.
— Как к этому мозно бить готовим? — Недовольно переспросил Ким.
— Это шутка. — Глядя в глаза, ответил Чиан. — Ти чемодан не потерял?
— Нет, вот он. — Ким поставил его на стол.
— Отлично! — Улыбка снова расползлась по лицу Чиана. — И так ребята, — положил руки на чемодан, — в наличии у нас только Кожухи, извините, — развел руками в стороны, — но это лучше чем ничего. Зато у нас есть, — тыкает пальцем по чемодану, — вот эта хрень! Я видам вам по две штуки, но используйте их с умом, — смотрит на меня, — хотя ви и так все делайте с умом.
Чиан выдал нам ЭСП, Ким пополнил свой боезапас — распехал по всем карманам обоймы и переключил оружие в режим стрельбы шестью пулями, затем надел свеженький КБ Кожух и постучал по своей груди кулаком. — Видерзит?
— С учетом того, что у них оружие не многим лучше нашего, то да — выдержит. — Ответил я, подмигнув ему. — А со мной что? — Спросил я Чиана, разведя руки в стороны, — мой пистолет остался, где-то там, валятся! С голыми руками в бой я идти не могу.
— У нас вибор не особо большой, — ответил Ли, доставая бумажку с перечнем товаров, — вот вибирай. Есть ПП-3, есть большое количество пистолетов ПП-2, так же есть несколько дробовиков.
— Дробовиков? — Переспросил я.
— Да, дробовиков, двух зарядних — обичных. Не таких как у Джона конечно же! — Ухмыльнулся Чиан. — Гранати — я не предлагаю, это само собой разумеющееся, — приподняв брови, сказал он. — Ну, что тебе видать?
— Давай мне ПП-3 и дробовик.
— Ти уверен в дробовике? Низкая дальность, малозарядность, отдача в конце концов. — Немного удивленно спрашивал Чиан.
— Да я знаю все, — ответил я, — мало ли завяжется ближний бой, а патроны будут на исходе у пистолета, тут и придет на помощь он!
— Ну смотри сам, — сказал Ли, — он не легкий и без предохранителя — не отстрели себе что-нибудь ненароком!
— Договорились, — подмигнул я, забирая дробовик и пистолет. — Да еще парочку обойм дай мне с утяжеленными патронами.
Чиан выдал мне их и молча посмотрел на нас. В его глазах читались слова «Удачи парни», но он этого не произнес, чтобы не сглазить.
… … …
Малвис

Освоение Марса началось давно, но колонизация относительно недавно. Она всегда сопряжена с риском. Неизвестные люди прилетают, начинают строить здания, заводы, фабрики, создавать жилые зоны, навязывать свои условия, правила поведения и прочие нормы — привычные для них. Но к счастью Марс был безлюдной планетой и жители, на момент начала колонизации, которые там встречались, это были Земные люди. Они застряли там, вследствие аварий, катастроф, неточностей в расчетах и прочих дегенератских ошибках Земного «пухлого» руководства. Колонизаторы не встретили особого сопротивления с их стороны и поэтому начали выполнять заложенный ими план в полном объеме, не отступая от графика. Как и в любом производстве, для строительства нужны были люди, много людей, которые смогли бы работать в экстремальных условиях. Таких людей Правительство нашло быстро: кто-то шел за великую идею освоения Марса, навязанную пропагандой средств информации, кого-то особо не спрашивали, а просто отправляли из мест лишения свободы на «Стройку». Были и случайные люди, которых корпорации принудительно перенаправили с их места работы на Марс.
Весь этот контингент старались тщательно, жестко контролировать, чтобы не допустить бунта и не отступать от плана строительства. В первую очередь построили жилые зоны — Стоки, что бы исключить излишнюю транспортировку людей туда — обратно. Затем начали возводиться производственные единицы — фабрики, заводы, шахты и станции направленные на добычу полезных ископаемых и их транспортировку на Землю. Параллельно с этим велась полномасштабная стройка Звездных Врат и Космопортов, что бы появилась возможность связать напрямую самые современные средства перемещения Земли с Марсом и тем самым повысить КПД Колонизации в десятки раз.
Люди работали в тяжелейших условиях по двадцать часов в сутки, за минимальную плату и высокие требования. А это ведет неизбежно к нарастанию недовольств, волнений и напряженности между работниками и их руководством, что в целом и произошло спустя несколько лет. Начали возникать бунты, восстания, митинги, протесты. Все это пресекалось каждый раз, но спустя какое-то время, вновь недовольства появлялись, а их сила нарастала. Со временем все это перешло в открытые столкновения с Колонизаторами — недовольный народ, изуродованный атмосферой Марса, повышенной вредностью работы на заводах и фабриках не мог больше терпеть попустительства и наплевательское отношение к себе, он требовал возвращения домой. Именно такие требования выдвигали их лидеры, одним из которых был Малвис.
К тому времени это был уже состоявшийся мужчина тридцати пяти лет, среднего роста, широкоплечий, с густыми волосами на голове, которые уже начинали выпадать, из-за Марсианской Колонизации. У него была дочь — Тая, которую вместе с его женой привезли на Марс. Жена не выдержала суровых условий жизни и в скором времени умерла. Оставшись один с дочерью, он начал активно бороться с политикой Колонизации, всячески выступая против их пребывания и скорейшего возвращения домой.
В скором времени было принято решение о ликвидации плана Колонизации, так как из-за непрекращающихся бунтов и восстаний все планы были сбиты и провалены: Космопорты были не достроены, Звездные Врата не готовы даже на четверть. Корпорации вместе со страной терпели катастрофические убытки, за каждый день продолжающейся Стройки. Поэтому ликвидация должна была пройти в самые короткие сроки, и все должно быть уничтожено и заброшено.
Малвис со своими людьми вели ожесточенные бои, оказывали сопротивление и всячески способствовали тому, что бы сохранить возможность улететь с Марса. Отбив один из немногих оставшихся Космопортов, Малвис и его люди начали грузиться в Трансмодули для перемещения на Землю. Трансмодулей было порядка двадцати, каждый из которых мог вмещать до тысячи человек. — Мы загрузились и полетели, — вспоминает Малвис, — Трансмодули были забиты под завязку. Далеко не все двадцать модулей взлетели, значительная часть была взорвана при взлете, часть оставшихся, просто не долетела из-за перегрузки. Мы думали, что все позади, но при подлете к Земле, нас ждал еще один сюрприз — все тот же огонь на поражение. Практически по всем Трансмодулям были совершены попадания и все они сбились с курсов. Лишь малая часть из них прибыли в Космопорты, где их не ждал радужный прием. Мы это уже узнали потом, из новостей.… Наш Трансмодуль рухнул в Новом Городе. Из тысячи пятидесяти двух человек в живых осталось всего несколько сотен. Жители города не приняли нас, они кричали: — «Мутанты! Уроды!», — хотя мы — такие же, как они, мы жили долгие годы вместе, в одной стране. Затем я увидел, как один из толпы достал пистолет и выстрелил в нас. Пуля попала в голову парню, который не успел выйти из модуля, он умер мгновенно, кровь и мозги разлетелись по обшивке, а толпа с криками разбежалась… Слышно лишь было: — «Чертовы твари! Сдохните!».
После всего что случилось, мне стала абсолютно ясна наша дальнейшая цель — это борьба с теми, кто превратил нашу страну в кучу воняющего помойного дерьма, борьба с теми, кто отдает приказы стрелять не в чем неповинных людей, борьба с теми, кто считает себя лучше других!
Чиай Ли встал со стула с задумчиво — серьезным видом. — Я думаю у меня есть предлозение, которое вас заинтересует, — сказал он твердым голосом. — Этот мир на грани катастрофи, вимирания, полнейшего уничтозения. Колонизасия Марса — одна из глав, темной книги серного будущего! Ми мозем это изменить, потому сто ви — узе прозрели! В этом надо помось и остальним! — Чиай Ли махнул рукой вокруг Малвиса. — Я уверен, сто смельсаки найдутся и им нузна будет опора, та, которую я предлагаю вам сейсас. — Чиай Ли протянул руку Малвису, уверенно и настойчиво, глядя прямо ему в глаза.
Малвис, чуть подкашливая, встал. — Мы не нуждаемся в одолжениях!
— А это и не одолзение, Чиай Ли поставил на землю сумку. — это предлозение — Чиай Ли выдержал паузувновь сказал. — Я предлагаю вам партнерство!
Малвис со своими Мутантами обитают в самой нижней клетке Нового Города — Канализации. Они ненавидят Синдикат за то, что они убивают не в чем не повинных людей, и Правительство за то, что с ними сделали.
… … …
Мы подошли к главному выходу, возле него уже собралась толпа, готовых к бою людей. Чоу стоял впереди, раздавал указания, рядом с ним были командиры звеньев, которые через минуты разошлись по сторонам — трое ушли к левому запасному выходу, четверо ушли к правому.
— Друзья! — Крикнул Чоу, взмахнув рукой вверх, держа оружие. — Сегодня последний день жизни Дикой Кошки! Разорвем этих ублюдков, не знающих чести! — Помощник Чоу пнул ногой дверь, после чего сразу же выстрелил из дробовика. — Вперед! — Крикнул Чоу Ли, после чего толпа сразу же ринулась вперед. Начали звучать оглушительные выстрелы дробовиков, пистолетов. Бойцы Алой Розы бежали вперед, попутно прячась, за сооруженными ранее, самодельными укреплениями. Кто, прятался за транспортными средствами, кто за столбами, кто друг за другом. Видно было, что кроме громких слов, о тактике боя и сражения никто не знал и не слышал, поэтому везде царил хаос, в котором каждую секунду падали замертво люди, с той и с другой стороны.
Мы с Кимом прижались к краю стены около выхода. Я чуть выглянул из-за нее, окинул взглядом кровавую панораму. — хреново дело, — сказал я, — те сидят в здании и не собираются высовываться! — К нам на встречу бежала еще одна группа бойцов Алой Розы.
— Эй, эй, ребята, постойте! — Крикнул я им. Они остановились в непонимании. — Пойдемте с нами, будем прорываться внутрь, иначе нам не взять их заведение такими вот, — кивнул головой назад, — перестрелками. — Видя их ошалелые глаза, пощелкал пальцами, — меня слышно?! — Недовольно прикрикнул я.
— Да! — Резкий ответ получил я, — что делать нужно?
— Пошли за мной, — сказал я, махнув рукой. И мы вместе потихоньку вышли из Алой Розы, и пошли вдоль стены, пристально разглядывая окна противоположного заведения.
Раздались выстрелы, целая очередь попала в стену, возле которой шли мы. Тут же все рухнули на землю. — Блин, надо найти укритие! — Крикнул Ким.
— Вон там я вижу машины, — крикнул один из напарников, — можем рвануть туда, пока нас не накрыла следящая очередь! — После чего он тут же вскочил и побежал. За ним проследовал еще один и через несколько секунд они оба словили следящую очередь. Первый упал замертво — четыре пули попали в него, две в руку и ногу, а еще две в шею и голову. Второй был живой, обе пули задели только ногу. Он отчаянно пытался доползти до укрытия, которое располагалось, не так и далеко, но по нему из окон здания напротив уже стреляли из пистолетов, пули пролетали мимо. Бойцы Алой Розы вели ответный огонь по зданию, поэтому выстрелы были прерывистые и очень не точные. После небольшой паузы вновь раздалась очередь, затем еще одна и еще одна и раненый боец перестал подавать признаков жизни…
— Нас сейсас тут всех перебьют! — Возмущенно кричал Ким, — надо уходить назад! Либо искать более надезное укритие!
— Надо! — Ответил я, — но это твои П-100 стреляют, у них дальности не хватает достать до нас! Нам все равно нужно попасть за укрытия, только не к тем машинам, к которым побежали эти двое, а к другим, — показываю пальцем в сторону. — Там под углом хорошо будет видна часть здания, возможно, нам удастся подавить их своим огнем! Поэтому, как только услышим еще одну очередь П-100 — сразу же бежим за укрытия!
Выстрелы прозвучали, и мы побежали. За одним укрытием смогли спрятаться только четверо, остальные двое спрятались за рядом стоящим каменным блоком. Прижавшись спинной к нему, вижу, в нескольких десятках метрах от нас пробегают группы из трех — четырех человек, друг за другом. — Джона нет, — подумал я про себя, чуть прикусив губу. По ним тут же начали вести огонь, откуда-то с верхних этажей здания. Ким быстро выглянул и тут же убрался назад.
— Их надо прикрыть! — Сказал он. Я кивнул в ответ ему.
— Давай бросай ЭСП!
Ким сидел с краю укрепления, он чуть выглянул из-за угла и бросил чуть вперед ЭСП. Оно тут же заработало и создало силовое поле, которое начало светиться.
— Это что?! — Удивленно спросил боец, сидящий рядом.
— Это наш шанс на победу! Ответил я с легкой ухмылкой.
Ким медленно перешел за ЭСП и начал из-за него стрелять очередями, они были короткие, по три пули, которые с терпимой кучностью летели в сторону окон. Закончив легкий диалог мы тоже присоединились к Киму в стрельбе по зданию, пытаясь прикрыть наших, которые прорывались сейчас по двум флангам к зданию Дикой Кошки.
Тем временем в центре улицы шла настоящая бойня. Укреплений там было не много, все желающие за ними не помещались, поэтому уже после полу часа боя трупов было предостаточно. Хотя и со стороны Синдиката потери были. Мы видели, как периодически из окон падают убитые бандиты. Первый этаж здания держала значительная группа людей Кристофа, но в отличие от верхних этажей — первый этаж был хорошо виден и отлично простреливался. Сам Чоу был на передовой, активно вел перестрелку и пытался командовать. Крики и взрывы — оглушительны, стрельба не прекращалась не на секунду. Обе стороны не стеснялись использовать гранаты, бросая их в сторону, друг друга, за исключением Алой Розы, Дикая Кошка находилась в более выгодном положении, так как с высоты было проще доставить гранату в нужную точку скопления вражеских сил, что иногда и происходило.… И на месте взрыва оставались лишь фрагменты тел бойцов, рядом с которыми разорвалась граната. Бойцы Алой Розы тоже забрасывали гранатами здание, но для этого им нужно было подходить ближе, что удавалось далеко не всегда.
Летящие гранаты, которые чудом разрывались перед укреплениями, все еще оставляли шансы Алой Розе на победу, но их становилось все меньше. Вся надежда возлагалась на диверсионные отряды, которые должны были уже быть в близи здания. Мы вели бой, всячески способствуя отвлечению внимания на себя, что, в общем, то удавалось, вопрос оставался в другом — надолго ли нас хватит?
— Пошли, пошли, пошли! — Кричал Лютер, стоя за углом Дикой Кошки и с опаской поглядывая в сторону главного входа.
На встречу к нему бежала группа Мутантов, замыкающим бежал Джон со своими помощниками из Алой Розы.
— Фух, ну что, все тут? — Выдохнув, спросил Лютер.
— Да, все! — С отдышкой сказала Тая.
— И так, пока наши друзья держат центр здания под огнем, мы должны будем сейчас поникнуть внутрь здания. Тут должны быть какие-нибудь окна, двери черного выхода, спуски в подвалы и прочие другие дыры в которые мы сможем заползти! — Взволнованно говорил Лютер. — Как только мы окажемся внутри, то расходимся по своим группам и начинаем методично потрошить их изнутри, плавно продвигаясь к центральному выходу!
— Давай те уже начинать, все понятно! — Нетерпеливо и возмущенно, сказал Джон, — пока мы тут лясы точим, наши друзья там погибают! Неизвестно сколько они еще продержаться под этим шквалом гранат!
— Все, пошли! — Тая стукнула ладошкой по груди Лютера.
Все они пошли в обход здания, Джон осторожно оглядывался назад, идя последним. — Вот, похоже, это окно подвального помещения, — сказал Лютер. — Аргис — это ваша «дверь». — Группа Аргиса остановилась возле окна, и стали аккуратно вскрывать его, остальные двинулись дальше.
— Я вижу окно, — сказала Тая, — а дальше, судя по всему дверь, — кивнула головой вперед, показывая взглядом на ступеньки, — давайте мы в окно, а вы дальше в дверь.
— Хорошо, — ответил Лютер, — и махнул рукой Джону и остальным. — Пошлите, — тихо сказал он.
Лютер и Джон с командой подошли к двери и встали рядом с ней. — Ну что, — спросил Лютер, — вперед?
— Подожди, прервал его Джон, — надо оставить хотя бы двух людей снаружи, что бы они прикрывали нас, при необходимости отхода, либо сообщили бы о приближающихся бандитах с тыла.
— Отличная идея, — сказал Лютер шепотом. — Вы двое, — показал пальцем на двух Мутантов, — остаетесь тут, остальные — пошли!
Лютер попытался открыть дверь — была заперта. Тогда он достал из кармана отмычки и быстро вскрыл замок, буквально легким движением руки. Затем медленно повернул ручку и чуть приоткрыл дверь. — Чисто! — Тихо сказал он и вошел внутрь, плотно сжимая руками пистолет. Вслед за ним, вошли двое Мутантов и трое бойцов Алой Розы, последним зашел Джон, медленно закрыв дверь. — Нам нужно наверх, — не громко сказал он.
— Зачем? — Переспросил Лютер.
— Там находится Кристоф!
— Мы должны очистить первый этаж, что бы наши смогли войти! — Недовольно, возразил Лютер.
— Если мы промедлим, — Джон подошел вплотную к Лютеру и ткнул ему в грудь пальцем, — то Кристоф уйдет! Он лучше знает свое здание, и он явно не станет нас ждать, если почует запах «жареного»!
— Тьфу, — Лютер плюнул на пол, — пошли! — Махнув рукой, резко направился вдоль по коридору.
Коридор был длинным, проходил вдоль, практически, всей задней стены здания и выходил к лестнице ведущей на второй этаж. Рядом с этой лестницей расположились несколько бандитов, которые вели огонь по бойцам Золотого Дракона.
Лютер, как только их заметил, прижался спиной к стенке и жестом руки показал нам быть как можно тише. Затем он показал указательным пальцем на левый глаз, глядя на них, и медленно пошел в сторону бандитов. Незаметно, в его руке, блеснул нож. Сжав его, Лютер приближался к трем Синдикатовцам. За несколько метров до них, он резко ринулся вперед. Подбегая к самому крайнему, с размаха вонзил нож ему в шею, придерживая левой рукой его голову. Тут же пнул левой ногой стоящего рядом бандита, от чего тот потерял равновесие и упал на пол. Вытащив нож из шеи, с разворота наотмашь, Лютер ударил им по щеке третьего бандита, от чего тот свалился на пол. Кровища хлестала из шеи первого бандита, который уже бездыханно лежал. С разрезанным лицом, в ногах, валялся третий бандит, держась обеими руками за рану и жутко крича. Второй бандит, завалившись на землю, после удара ногой, думал, что успеет выстрелить, но нож Лютера влетел в его шею первым, от чего тот умер мгновенно.
Лютер махнул рукой своим товарищам, пока они подходили, он вынул нож из мертвого Синдикатовца и подойдя к еще корчащемуся от боли бандиту, перерезал ему глотку, тем самым сведя на нет его страдания.
— Красавчик! — Довольно, сказал Джон, хлопнув Лютера по плечу. — Отлично и четко сработанно!
— Вот как-то так! — Улыбаясь, ответил он, вытирая кровь об одежду бандита.
— Нам сюда! — Подойдя к лестнице, сказал Джон, перешагивая через трупы.
Джон поднимался первым по лестнице, крепко сжимая дробовик и внимательно смотря вверх. За ним шли остальные, последним был Лютер.
Встав перед последними ступеньками, Джон сказал, — Кристоф наверняка находиться где-нибудь в угловых, либо крайних комнатах, что бы случайно не попасть под пули. Поэтому идем медленно, внимательно, в каждые комнаты заглядывать не будем, но если появится противник — сразу гасим! После чего незамедлительно уходим и продолжаем двигаться по направлению к цели!
Джон медленно поднимался по последним ступенькам лестницы, которая довольно была довольно крутой. Почти поднявшись наверх, глаза Джона встретились с дулом дробовика, нацеленного на него. — Бл…, — резко и не громко сказал он, и сразу же пригнулся, прижавшись лицом к ступеньке. От резкого движения ноги соскользнули но, ухватившись рукой за ступеньки, Джон удержался. Через секунду раздался выстрел, ошметки деревянного пола и части верхней ступеньки разлетелись в разные стороны.
— Что за херня там?! — Недовольно спросил Лютер, прижавшись спиной к периллу.
— А то ты не понял!? — Возмущенно ответил Джон. — Дебил с дробовиком сидит прямо у лестницы! По — тихому уже не получиться, значит, будем по старинке — шумно! — Ухмыльнувшись, он легким движением руки бросил РГ-5 наверх, откуда был слышан выстрел. Спустя пару секунд раздался взрыв и последующие крики. Джон неторопливо поднялся наверх. Перед ним распростерлась картина огненных, горящих пятен на полу и стенах заведения, так же, чуть впереди, корчился от боли, горящий бандит. Джон подал жест, что можно идти, а сам пристально смотрел вдоль коридора, крепко сжимая дробовик обеими руками, в позе — готовой для стрельбы.
Поднявшись наверх, вся группировка начала медленно продвигаться вперед. Лютер с Мутантами шли по дальней стенке, а Джон с бойцами Алой Розы шли ближней стенке, комнаты вдоль которой, выходили на улицу, где велась ожесточенная перестрелка. Лютер подошел к двери, но ничего за ней не услышав, продолжил движение. Джон, подойдя к двери со своей стороны, прислушался внимательней, но и без этого за ней были слышны выстрелы. Он махнул указательным пальцем свои бойцам, чуть сжав губы, встал спиной к стене.
— Один вышибает дверь с ноги, мы вдвоем забегаем и валим всех! — Ты, — показал пальцем на последнего, — прикрываешь нас! — Сказал Джон, строгим командным тоном. — Считай! — Смотрел он на него же.
На счет «три» раздался тяжелый удар ногой, от которого дверь распахнулась, после чего Джон с напарником вбежали в комнату и начали стрелять. Первый выстрел Джона пришелся прямо в голову одному из Синдикатовцев, от чего остатки его мозгов разлетелись по стене, расположенной за ним. Тут же прозвучал второй выстрел и третий. Вслед за ним раздались пистолетные выстрелы в двух других бандитов. Всего их было четверо, слабо вооруженных бойцов Синдиката и все они уже были мертвы.
— Отлично! — Сказал Джон, перезаряжая свой дробовик. — Хорошо бы еще контрольные выстрелы провести, ну за исключением вон того, у стены! Ха — ха — ха! — Рассмеялся он, показывая пальцем на бандита без головы. Все вышли из комнаты, последний закрыл дверь за собой. Джон вновь плотно сжал дробовик и пошел вперед. — Идем дальше, — произнес он.
Лютер с командой был далеко впереди, и они не имели возможности координировать действия друг с другом. Джон недовольно смотрел им в след, как они опрометчиво проходили каждую дверь, практически, не утруждая себя ее проверкой. Пройдя вперед, он кивнул на следующую дверь, где был слышан шум и выстрелы.
Зачистка комнаты прошла по той же схеме и без особых проблем. Такой же состав, такая же экипировка и такие же исполнители, которые были не способны не на что в ближнем бою. Джон вышел из комнаты, перезаряжая дробовик, и услышал выстрелы, раздававшиеся впереди. Он поднял глаза и увидел, как Лютер с Мутантами ведут перекрестную перестрелку, находясь между двумя противоположными комнатами, в центре этажа.
— Твою мать! — Крикнул он и побежал к Лютеру, который сидел на полу, прижавшись спиной к стене.
На глазах подбегающего Джона, Мутант неосторожно вылез из-за стены в дверной проем комнаты, пытаясь провести серию выстрелов из дробовика, но, его опередили бойцы Синдиката, выпустили пули, которые попали сначала ему в броню, пробив ее, затем пролетели дальше. От этого он, пошатнувшись, потерял ориентацию и в следующую секунду точный выстрел в шею повалил его на пол. Джон, подбежав к стене, сразу прижался к ней, озлобленно сжимая зубы.
— Какого хрена ты не дождался нас?! — Возмущенно крикнул он, махнув рукой своим напарникам. Лютер в ответ молчал и медленно поднимал пистолет, целясь в дверной проем напротив. Джон бросил взгляд на него и заметил что левая рука вся в крови и, практически, была не подвижна. Лютер с трудом удерживал пистолет ровно, но не прекращал стрелять. Джон резко бросил взгляд на противоположную комнату и, щелкнув пальцами, показал своим бойцам следить за ней. Сам же на секунду выглянул из-за угла комнаты и убрался назад. — Двое слева, двое справа и в центре, вроде, один, — не громко сказал Джон, доставая две гранаты. — Я бросаю гранаты и вхожу в комнату, а вы прикрываете меня, держа на прицеле противоположную комнату! Я не хочу, что бы мне в задницу кто-нибудь стрелял! — Говорил он строгим голосом.
Джон зажал дробовик подмышкой, активировав гранату, бросил сначала одну, в противоположную от входа, сторону, затем в другую сторону, вторую гранату…
— Ким, похоже, с верхних этажей перестали по нам стрелять! — Сказал я, выглядывая из-за укрытия. — В таком случае нужно двигаться дальше, — перебежал к Киму, за силовое поле.
— Нас мало! Ми дохнем как мухи, а они вон, — ткнул пальцем, — стоят, как нивсем не бивало! — Раздраженно, сказал Ким. — Надо сто-то делать!
— Давай так, — сказал я, вынимая ЭСП, — ты бросаешь силовое поле как можно дальше, а я бегу к нему и из-за него буду забрасывать нижний этаж гранатами, настолько, насколько это возможно!
— Нет! — Ответил Ким. — Бегу я, а ти прикриваешь! У тебя пистолет тоснее, да и стреляешь ти лусше.
— Но…
Ким вытащил у меня обе гранаты и взял их в руку. — Все, я решил!
Крепко стиснул губы, от недовольства и хлопнул Кима по плечу. — Когда скажу «Пошел», значит, пора бежать. Старайся вилять, не беги по прямой. Выбери место не близко к Синдикату, но на расстоянии дальности броска гранаты.
— Понял. — Сосредоточенно ответил Ким.
Ким отошел чуть назад, я выглянул из-за силового поля, вытянув руку вперед, прицелился и выстрелил, затем еще раз и еще. Все выстрелы были мимо цели. Я обратил внимание, что наши союзники пытались тоже продвинуться вперед, перебегая от одного укрытия к другому, сближаясь с Синдикатом у входа в Дикую Кошку. Баррикады и у Синдиката были внутри здания, они отходили за них, так как с улицы всеобщими усилиями, все же, их получилось вытеснить. Но перевернутые столы, сваленные в кучу стулья, различные не деревянные перегородки и заграждения малого размера, были не по зубам мелкокалиберному оружию, а прицельной дальности дробовика банально не хватало. Я вновь высунулся из-за силового поля, обхватил пистолет уже обеими руками, прицелившись, выстрелил в бандита, сидящего за укрытием, но ведущего огонь по центральным силам наших союзников. Пуля пролетел мимо оконной рамы, и попала прямо в плече, от чего бандит, дернувшись, убрался за укрытие.
— ПОШЕЛ! — Крикнул я Киму, махнув рукой вдобавок.
Ким сразу же побежал, виляя змейкой. Я уже старался, не тратя время на прицеливание стрелять в направлении движения Кима, что бы максимально упростить ему продвижение вперед. Что бы не один бандит не выстрелил в него, но получалось это у меня не очень хорошо, все-таки они по нему стреляли, и пули пролетали рядом, попадая в землю впереди или позади него. В оконном проеме показалось сразу несколько Синдикатовцев, один из них обратил внимание на бегущего Кима и начал в него целиться. Подняв пистолет на уровень глаз, чуть склонив голову в бок, я задержал дыхание и нажал на спусковой курок. Выстрел прозвучал тихо, на фоне оглушающей перестрелки, пуля пролетела расстояние практически моментально и попала в скулу бандита, от чего тот чуть отлетел назад и завалился на своих товарищей. Я быстро перевел взгляд, а вслед за ним и сам пистолет, на рядом стоящего бандита и не медля выстрелил, пуля пролетела мимо, но бандиты пригнувшись убрались обратно за укрытия.
Тем временем Ким, все сильнее сближался с Дикой Кошкой. Подбежав на достаточное расстояние, он резко остановился и присел, поставив одно колено на землю. Быстро активировал ЭСП и бросил перед собой, в этот момент шальная пуля пролетела в считанных миллиметрах от руки Кима, оставив скользящий порез на предплечье правой руки, которой он бросил ЭСП. Как только силовое поле заработало, Ким тут же спрятался за него полностью. Немного отдышавшись, он взял гранату в руку, вышел из-за силового поля, с левой стороны, сильно размахнулся и бросил РГ-5 в ближайшее окно первого этажа, затем вторую гранату он бросил чуть левее первой. Ким спрятался обратно за ЭСП, через секунду прозвучали взрывы, он довольно улыбнулся и взял последние две гранаты, намереваясь повторить успешное действие. Выглянув из-за силового поля, он увидел что ближайшая к нему сторона Дикой Кошки полностью разрушена и охвачена огнем, горящие бандиты пытались выбраться оттуда, но у них ничего не получалось, из-за того, что их тут же пристреливали бойцы Алой Розы. Ким бросил взгляд на меня, а затем побежал вперед, сближаясь непосредственно с самим зданием.
— НЕТ! СТОЙ ИДИОТ! — Крикнул я ему, понимая, что он хочет сделать, но он меня не слышал.
Ким побежал к горящей левой части главного входа здания. Приблизившись к разрушенной стене и окнам, он пригнулся и медленно, сжимая обе гранаты в руках, начал двигаться в сторону центра, внимательно оглядываясь в сторону своих. Чоу Ли это заметил и махнул рукой, неоднократно, сигнализируя, что бы все переходили в наступление. Ким, не доходя до центрального входа, встал и, не глядя, бросил обе гранаты внутрь здания. Изнутри бандиты сразу открыли огонь по нему. Ким с выпученными глазами оттолкнулся ногами от земли и прыгнул спиной назад, как бы вытягиваясь в струнку, сокращая собственный объем тела и шанс попадания по нему. Конечно, Ким не думал, что так все получиться и что его встретят настолько плотным огнем. Но спустя секунды, раздались два взрыва, от которых чуть пошатнулся весь первый этаж. Горючая жидкость разлетелась внутри здания, попадая на одежды бандитов — моментально охватывала огнем практически все тело. Паника была видна в действиях тех, кого не задел взрыв и его последствия. Плотность огня значительно снизилась, и бойцы Алой Розы врывались уже в здание, не на секунду не прекращая стрельбу.
Раздались два взрыва — Джон вбежал в комнату. Прижал дробовик к плечу, прицелился, и сразу бросил взгляд направо, где лежали два мертвых бандита. Резко повернулся налево — там лежал один мертвый бандит, а второй еще корчился от боли. Огонь охватил все его тело, лицо, руки горели. Джон подошел и молча пристрелил его. — Четверо! — Подумал он, про себя и, насторожившись, медленно повернулся, пристально перебегая глазами из одной части комнаты в другую. Джон глядел из — подо лба перед собой, медленно продвигаясь к центру комнаты, где мог прятаться, среди тумбочек и ящиков, еще один бандит. Он резко заглянул за одну из перевернутых тумбочек, как перед ним появился пистолет, с держащим его в руках бандитом. Не долго думаю, бандит нажал на спусковой курок. Раздавшиеся выстрелы застали Джона врасплох, через секунду он уже слышал только щелчки курка, — патроны кончились! — Вернувшись в сознание, сказал он про себя и стиснув зубы, выстрелил прямо в голову бандиту.
Джон поглядел на себя сверху, половина пуль пролетела мимо, а те что попали — не пробили броню, которая была на нем надета. — Тьфу, сука! — Он плюнул на обезглавленный труп, пнул его ногой со всей силы и пошел к выходу, стряхивая грязь с брони.
— Ну что там у вас?! — громко спросил Джон, прижавшись спиной к стене у выхода из комнаты.
— Да херово! — ответил один из бойцов Золотого Дракона и начал стрелять.
Джон выглянул из-за угла в полтуловища и взял на прицел вход в противоположную комнату. — Заходите сюда! — Сказал он. В комнате напротив кто-то пробежал, сделав при этом несколько выстрелов, которые ни по кому не попали. Затем еще раз, но Джон успел среагировать и выстрелил в ответ. Третий забег неизвестного, в дверном проеме, оказался для двоих бойцов Алой Розы роковым. — Бл…! — Крикнул Джон, сжал дробовик сильнее и направился к противоположной комнате. Под его ногами раздались несколько взрывов.
— Ух-х, епт! Что это?! — Растерянно переспросил напарник Джона, мотая головой из стороны в сторону.
— Взрывы, — тихо и сухо ответил он, не сводя взгляда с комнаты.
Вдруг, внизу, у самого пола, появился тот самый человек, которого выцеливал Джон. Он хлестко и быстро выстрелил в, стоящего позади, китайца, затем, сделав кувырок, скрылся за стенкой комнаты. Все произошло настолько быстро, что Джон успел выстрелом попасть лишь в пол, где уже никого не было. Спрятавшись за стенку, его распирала ярость и недовольство. Перезарядив дробовик, Джон начал дышать медленнее, задерживая на несколько секунд дыхание и внимательно прислушиваясь к окружающим шумам, пытаясь уловить нужный ему. А нужным являлся шум от ботинок неизвестного «Шустрого» убийцы. Все крепче рука Джона сжимала дробовик, он даже периодически закрывал глаза, что бы настроиться на нужный ему звуковой фон… И вот, резко Джон раскрыл глаза, повернулся лицом к стене, отойдя на пол шага назад, выстрелил, чуть левее себя, сквозь стену. Затем еще, еще и еще раз выстрелил, проделав в стене дыру. Войдя в комнату, он увидел лежащего у стены человека в малиновом костюме или то, что от него осталось. Джон вытянул рук вниз и выстрелил в голову ему, после чего внимательно осмотрелся. В комнате было пусто, а выстрелы вокруг — утихали. Перезарядившись, он направился дальше осматриваться оставшуюся часть этажа.
— Все вперед! Все внутрь! — Кричал Чоу Ли, взмахами рук, давая сигналы к наступлению.
Толпа Мутантов и Золотых Драконов стремительно сближалась с Дикой Кошкой, врываясь не оставляла ни одной живой души. Линия обороны главного входа была взорвана, разбита и уничтожена. Все беспрепятственно могли проникнуть внутрь здания, в котором уже должны были действовать наши диверсионные отряды.
Я подбежал к Киму, который лежал на земле без сознания. Положил рядом МА-039, достал из нее шприц и вколол лекарство для обеззараживания в руку Кима. Стащил с него КБ Кожух и бросил в сторону, он все же спас ему жизнь, но для дальнейшего использования был уже непригоден — несколько пуль застряли в нем. Я похлопал Кима по щеке ладошкой, стараясь привести его в сознание. Лекарство из шприцов Медицинской Аптечки начинает действовать практически сразу после ввода его в организм, что позволяет в кротчайшие сроки предотвратить заражение и обезболить.
— Кха-кха, кха-кха-кха! — Ким закашлялся, придя в сознание, положил руку на грудь и повернулся на бок.
Протянув руку, я помог ему подняться.
— Давай, вставай! — улыбнувшись, сказал я.
— Сто это било?! — Спросил Ким, широко раскрыв глаза.
— Ты идиот! И ты чудом остался жив!
— Но полусилось то неплохо! — улыбаясь, ответил Ким.
— У тебя несколько рваных ран на руке, но в целом Кожух тебя спас, приняв несколько смертельных выстрелов на себя! Я ввел тебе лекарство, раны скоро затянутся, и ты снова будешь в форме.
— Спасибо. — Ответил Ким, положив руку мне на плечо.

Ким хромая вошел в Дикую Кошку, где уже повсюду расположились Мутанты и Золотой Дракон. Я шел следом за ним. В глаза бросались разрушенная мебель, дырявые стены, обгорелые тела, трупам, пристреленным после захвата здания, то же не было числа. Убивали всех — официанток, стриптизерш, проституток, охранников, работников зала и кухни, даже тех, кто уже сложил оружие. Ни один, из тех, кто был внутри здания до нападения, не выжил. Это вызывало страх и сомнения внутри меня.

Дверь одной из подсобных помещений распахнулась, оттуда вышел Ксиан со своими людьми.
— А сто, всо узе законсилось?! — Удивленно сказал Кисан, разводя руки в стороны. — Мы хотели еще пострелять!
— Успеешь еще, кхэ — э, кхэ — э, настреляешься. — Сказал грубым, но не громким голосом Малвис, стоя позади нас. — Где Тая?! — Взволнованно спросил он. — С кем (тяжело дышит) она была?!
В воздухе повисло глупое молчание недоумевания. Никто не знал, где Тая, с кем она была и жива ли она. Малвис стал тяжело и глубоко дышать, одной рукой уперся в стену. Ким поднял с пола стул и сел на него, откинув голову назад. Я подошел к Малвису. — Она была не одна, — глядя на него, сказал я, — еще не все вернулись, пока только Ксиан тут. Нужно подождать, я уверен, она должна быть жива.
Небольшой шум был слышен с лестницы второго этажа. Оттуда спускался Джон, положив себе дробовик на плечо. Подойдя к краю стены у он крикнул, — это я! — Затем медленно выглянул, что бы не получить случайный выстрел от своих. — На втором этаже чисто! — Довольно, сказал он. — Правда, Кристофа нет, он, скорее всего, ушел, как только началась стрельба.
— Кто еще был с тобой?! — Взволнованно спросил Малвис.
— Тая, Лютер, Аргис. Мы с Лютером пошли чистить второй этаж. Первый достался Тае и Аргису, они должны были его зачистить.
— А — а-х — х. Тяжело вздохнул Малвис, оттолкнувшись рукой от стены. За мной! — Тяжело дыша, он быстрым шагом направился в сторону лестницы, откуда спускался Джон.
Проходя мимо Джона, я схватил его за руку, улыбнувшись, сказал. — рад тебя видеть живым!
— Ха! Я тебя тоже парень! — Улыбнувшись в ответ, сказал Джон, хлопнув меня по плечу.
— Я пойду с ними, ты пригляди за Кимом, ему досталось. — Джон молчаливо кивнул и я быстрым шагом направился вдогонку за Малвисом.
— Тая! Тая! — Кричал он, мотая головой по сторонам. Под лестницей было не так уж светло. На стенах были видны отверстия от пуль и дроби. Кровавые пятна, местами, переходившие в лужи крови под ногами. Впереди лежал Аргис и его люди в окружении десяти бандитов. Малвис прикрыл рот рукой, но его тяжелое дыхание нельзя было не заметить вновь. Мы двигались дальше, впереди лежали трупы бандитов, они явно вели перестрелку. За углом сидела Тая, прижавшись спиной к стене и обхватив руками голову.
— Тая… — Сказал Малвис не громко.
— Папа!!! — Крикнула она и бросилась ему на шею. — Они все погибли! Они все мертвы! — Кричала она. — Они все мертвы из-за меня!!!
— Успокойся! Ты жива — это главное! Да, — закашлялся Малвис, — много наших ребят погибло, но они погибли не зря! Мы сумели захватить этот район, теперь мы тут главные и мы пойдем дальше! Убьем каждую сволочь которая называет себя Белым Тигром, убьем каждую тварь, которая носит эмблему Синдиката или же помогает им! Отомстим за каждого убитого, отомстим за каждый день наших страданий! — Малвис говорил озлобленным, грубым голосом, держа свою дочь руками за голову и глядя ей в глаза. — Кха — кха… Нам повезло, — поворачивает голову ко мне, — что мы встретили настоящих друзей, нашли союзников, которые готовы нам помочь, не требуя за это денег или награды, — тяжело дышит, — когда меня не станет, именно ты должна будешь довести дело до конца!
— Отец! …
— Все! — Резко прервал ее Малвис, — возвращаемся обратно, нас там ждут! Кха — кха. Дел у нас очень много! — После чего, он развернулся и пошел обратно, Тая шла за ним, а я шел в конце, глядя в спину Мутантам, которые каждым своим действием оставляют вопросы, нежели дают на них ответы.
— Наконец-то все в сборе и ми можем начинать! — Говорил Чоу Ли, стоя за барной стойкой. Малвис с Таей прошли и заняли места поближе к Чоу, я остался стоять у лестницы на второй этаж. — Поздравляю всех с победой! — Чоу Ли вскинул руку над головой. Ему в ответ раздался рев восхищенной толпы. — ДА-А-А! УРА-А!
— Но друзья, — продолжал он, — это только начало нашей войны и нам многое предстоит сделать! Район Развлечений теперь наш! Далее ми будем следовать плану. Эта битва нас сильно потрепала, многие из наших друзей, братьев — погибли, — в зале стало удивительно тихо, каждый проникся печальной мыслью потери, — но они погибли не зря! Они погибли что би дать нам шанс двигаться дальше! — Чоу Ли вновь размахивал руками, артистично пытался жестикулировать и всячески приукрасить свое выступление, но к сожалению потери были очевидны и они были очень не маленькие.
— Что дальше?! Кто следующий?! Куда вы выдвигаемся сейчас?! — Кричали из толпы люди, возбужденные и готовые к битве.
— Дальше, — Малвис подошел к Чоу и встал рядом с ним, — план у нас такой, — глубоко вдохнул, — надо перевооружиться, для этого нужно отправить отряд в Чиай Ли в Торговый Район. По нашим данным, он приготовил оружие, броню и боеприпасы для нас, — Малвис в конце закашлялся сильно. Его кашель раздавался эхом по разрушенной Дикой Кошке, что создавала мрачный антураж его и без того мрачной персоне. Когда кашель его отпустил, Малвис сделал пару глубоких вдохов и продолжил, — Туда направиться небольшая группа, кто именно позднее скажет Чоу Ли, — он показал на него правой рукой, — остальные же, будут готовиться к зачистке Жилого Района № 2 от Синдиката и установлением контроля над Переходом на Склады. Кха — а, кха — а, кха — а.
Чоу Ли свел брови вместе и строгим взглядом глядел в толпу. Положа руку на спину Малвису, он сказал, — к Чиай Ли отправиться небольшая группа, она уже била определена заранее, но по просьбе Малвиса ми ее немного расширили. — Чоу Ли медленно повернул голову в мою сторону. — И так, — он убрал руку со спины Малвиса, — наши друзья, — второй рукой указал в мою сторону, — которих к нам прислал Чиай Ли в самий нужний момент! — Чоу Ли улыбнулся, — он просил, что би они пришли к нему за грузом, — повернул голову ко мне. — К сожалению, многие из моих командиров погибли в этой битве, и я не могу никого из оставшихся отправить с вами, но пять бойцов смогу вам виделить.
Чоу Ли вдохнул и собирался что-то сказать дальше, как я его прервал. — Конечно Чоу, — отойдя от стены, направился к барной стойке, — много людей не нужно. Вряд ли Синдикат будет нас ждать в Жилом и Торговом Районах, скорее всего, — развел руки в стороны, — оставшиеся боевики ушли на Склады, — показал пальцем в сторону Перехода, — через Жилой Район № 2. Поэтому я согласен с тем, что хочет сделать Чоу, — чуть повернул левую ладошку в его сторон, — сосредоточиться на обороне Района Развлечений с последующей зачисткой Жилой зоны. Для этого потребуются все, кто находиться здесь, нам же, нужно не много — я, Ким, Джон и еще пять человек — этого будет достаточно, что бы доставить груз от Чиай Ли, — сказал я, постукивая пальцем по стойке.
— Наш друг сказал верно, — в заключении говорил Чоу Ли, — пусть все так и случиться! — Прикрикнул он, подняв руку вверх. — Синдикат сдохнет! А пока что всем отдихать и набираться сил. Ответственние выставите дозорних по периметру. — Чоу Ли в конце, немного повернул голову в мою сторону и скосив глаза сказал, — не задерживайся там, нам нельзя медлить. Боевой дух хоть и на подъеме, но и Синдикат может отправиться от удара.
Глядя на него, я молча кивнул в ответ Чоу, и мы оба направились в зал. Неподалеку от барной стойки мня, остановил Малвис, схватив меня за руку.
— Послушай, — подкашливает, закрывая рот рукой, — мы с Чоу уже это обсуждали, но решение окончательное остается за тобой. — Хриплым и негромким голосом сказал Малвис.
— О чем ты? — Не понимая, спросил я.
— Я о Тае, — глубоко вдохнул и, закрыв глаза, тяжело задышал. Выдержав не большую паузу, он продолжил, — ты же понимаешь, что Синдикат может перегруппироваться и пойти в контратаку. В этом случае мы уже будем застигнуты врасплох, так как инициатива перейдет от нас к ним. К тому же не будет вас, не будет груза перевооружения, а без этого шансов маловато на то что бы выжить.
— Но может… — Открыв рот, я успел сказать всего два слова.
— Не перебивай! — Тяжелым, хриплым голосом прервал меня Малвис, сильнее сжав руку. — Послушай, если так произойдет (кашель), если так произойдет, я хочу, что бы Таи здесь не было. Поэтому возьми ее с собой и если Синдикат нападет на нас до вашего возвращения, то уходите через район Правительства, и ударьте им в тыл, пока они будут заняты нами. В этом случае шансы есть выжить именно вам — молодым, нашей надежде на будущее. — В конце Малвис ослабил хватку и отпустил мою руку.
— Хорошо, — киваю в ответ головой, — но я не смогу присматривать за ней всегда, я не могу быть ее опекуном, поэтому не даю обещаний, что она будет цела. — Сказал я, тыкая пальцем сверху в землю, немного недовольно.
Малвис тяжело вздохнул и в его дыхании был слышан тот самый зловещий хрип. — Не беспокойся, Тая хоть и молода внешне, но внутри, она уже опытный и смелый воин, который умеет постоять за себя и за своих. Кха — а, кх — а, кха — а-а.
После разговора я направился к Джону и Киму, сидящих на полу сломанных стульях. Ким пристально смотрел на меня, пока я сближался с ним.
— Все нормально? — Спросил он.
— Да вполне, — ответил я, толкнув ногой, стул Джона, на котором тот сидел, опрокинув голову назад и зверски храпев.
— Что за?! — Недовольно, Джон открыл глаза. — А — а-а! Ха — ха! Это ты парень! Наконец то! — Улыбка расползлась по лицу Джона. — Все в порядке? Какие дальнейшие планы у нас?
— Все нормально, — ответил я, улыбаясь, — правда нас ждет пополнение, но об этом расскажу по дороге. Сейчас нам нужно к Чиай Ли!.
Собравшись мы отправились к Переходу, возле которого нас должны были ждать бойцы Чоу Ли и Тая.
— Ха! Да у нас пополнение! — Встретил их Джон в свойственной себе, веселой манере.
— Рад встреси! — Лаконично, сказал Ким.
Тая в ответ улыбнулась, но ничего не сказала.
— Ну, раз это все, значит пойдем. Районы будем проходить быстро, не задерживаться, что бы ни привлекать к себе лишнего внимания. — Сказал я, заходя в Переход.
Пока мы перемещались в Жилой Район, я не мог не бросить взгляд на своих новых попутчиков. Бойцы Золотого Дракона были все как один. Каждый из них был экипирован КБ Кожухом и пистолетом ПП-2. Тая же, немного отличалась от них, хотя броня была такой же, но оружие — дробовик, причем второй был прикреплен к правой ноге, на уровне вытянутой руки вниз. Дробовики были обычные, двухзарядные, но с целью повышения скорострельности, их было два.
Мы вышли из Перехода. Джон шел впереди. — Нам налево, — сказал я, немного покрутив головой, — к Торговым Палаткам. Держимся к краю дороги. — Все шли молча, друг за другом, в конце, замыкающим, шел я, недовольно осматривая каждое окно в домах. Дыхание начинало учащаться при приближении поворота дороги, ведущей к Переходу в Торговый Район. Сердце начинало биться все сильнее с каждым метром, потому что в воздухе снова повисло тревожное спокойствие и тишина. Я поднял глаза вверх и почесал ладошкой подбородок. — Стойте! Чувствуйте — тишина, — немного оскалившись, сказал я.
— Да, и что? — Улыбнувшись, сказала Тая.
— А то, что это жопа! — Сказал Джон, без единой нотки юмора в голосе, и обхватил дробовик двумя руками.
Медленно вместе мы двигались вдоль Торговых Палаток к Переходу, но, не доходя до него, впереди уже виднелись, чьи-то силуэты. Подойдя чуть ближе, стало очевидно, что это Контролеры.
— Ну, вот и приехали! — Сказал Джон, плюнув на землю, — бандитов нет, зато есть сотрудники гражданского спокойствия!
— Тихо, — ответил я, — они там ждут кого-то и нас не видят.
— А это еще кто?! — С большим непониманием, спросила Тая.
Впереди Контролеров стоял человек в сверкающей броне золотистого цвета. Плечи, предплечья, ноги были закрыты металлическими щитками, причем полностью вокруг. Торс был закрыт литым нагрудником. На правой руке, чуть выше кисти, вдоль предплечья, было прикреплено небольшое устройство. В этой же руке у него был диск с тремя полукруглыми вырезами под 120 градусов.
— Не нравиться мне этот хмырь! — Сказал Джон.
Человек в золотистой броне повернулся и, глядя на нас, выставил левую руку вперед с двумя торчащими пальцами. — Бах! — Сказал он, и пуля тут же просвистела мимо наших ушей, попав в бойца Золотого Дракона. Через секунду вторая пуля пролетела мимо нас и уже окончательно добила его. Не медля ни секунды, мы отскочили за Торговые Палатки. Никто из нас не был готов к подобному развитию ситуации. Тая не сводила глаз с мертвого китайца, лежащего в метре от нее.
— Тая! — Крикнул я, схватив ее пальцами за подбородок. — У нас проблемы, — смотрю в ее растерянные глаза, — и он, — показал пальцем на китайца, — еще легко отделался. Скорее всего, там, на дороге ублюдок по имени Север, — открыл рот, хотел что-то сказать, но не смог ничего придумать. Закрыл глаз и тяжело выдохнул я.
— Ти уверен? — Спросил Ким.
— Да. — В ответ покачал головой. — Только с ним у меня в голове ассоциируется золотистая броня и диск с тремя выборками.
— Что будем делать? — Спросил Джон, глядя на меня.
— Для начала, — развел руки в стороны, ладошками вниз, — нужно понять сколько их. Затем…
— ЭЙ, ВЫ ТАМ! ВЫ ЧТО, МЕНЯ НЕ УЗНАЛИ?! — Кричит человек в золотистой броне. — НУ, Я ДАЖЕ ШЛЕМ НЕ ОДЕЛ, ЧТО БЫ УПРОСТИТЬ ВАМ, ТУГОДУМАМ, ЗАДАЧУ! ЭТО ЖЕ Я! ВАШ СТАРЫЙ ДРУГ — СЕВЕР! НАВЕРНЯКА ВЫ СКУЧАЛИ ПО МНЕ! В ПРОШЛЫЙ РАЗ БЫЛО МНОГО СЛОВ, ТЕПЕРЬ СЛОВ БУДЕТ МАЛО! МНЕ НУЖЕН ТЫ, НЕДОРАЗВИТЫЙ ПРИДУРОК С ЖЕЛЕЗЯКОЙ В ГОЛОВЕ! ЧЕМ БЫСТРЕЕ Я ТЕБЯ ЗАПОЛУЧУ, ТЕМ БОЛЬШЕ ТВОИХ ДРУЗЕЙ ОСТАНЕТСЯ В ЖИВЫХ, ИНАЧЕ ВСЕХ ПОСТИГНЕТ СУДЬБЯ, КАК ТОГО КИТАЙЦА! — В конце Север, не громко, засмеялся.
— О чем он? — Спросила Тая.
— О том, что этого урода надо было пристрелить еще в прошлый раз! Причем сразу, как только он нарисовался! — Резко ответил Джон.
Я достал пистолет и перезарядил его, привстал и подошел к краю Торговой Палатки.
— Ты это что удумал?! — Схватив меня за руку, спросил Джон.
Бросил косой взгляд на Джона, — ничего! По мне они точно стрелять так не будут, я нужен Северу лично, а вот по вам — запросто! — После чего, я выглянул из-за угла и окинул взглядом верхние этажи зданий напротив, затем убрался обратно. — Где-то там, наверху, должен быть Призрак именно он убил нашего коллегу, — кивнул головой в сторону трупа, — но убил он его с двух выстрелов, а не с одного. Это значит, что Призрак близко и в первую очередь нам нужно убить именно его, что бы мы смогли, относительно спокойно, маневрировать по ходу боя!
… … …
Винтовка ВП-10 — оружие, изготовленное специально для бойцов отряда Призрак. Особенностью данной винтовки является повышенная точность стрельбы, увеличенный магазин патронов, а так же инновационная технология усилителя стрельбы. С возрастанием расстояния до цели, возрастает и наносимый по ней урон. Винтовка применяется исключительно в комплекте с КБ «Призрак».
Калибр оружие — 1.2. Патронов в обойме — 10. Могут применяться только один тип патронов — снайперские, который относится к винтовочным. Из-за уникальной модификации винтовки и ее целевого назначения, только снайперские патроны могут дать желаемый результат. Снайперские патроны обладают повышенной точностью, а за счет сниженного веса — большей дальностью стрельбы.
КБ «Призрак» — инновационная защитная амуниция, разработанная специально для бойцов отряда Призрак. К особенностям данной брони относиться ее актуальность использования только вместе с ВП-10, так как по средствам датчиков активируются особенности этих экипировок — усилитель стрельбы и невидимость. К одним из недостатков относиться чрезвычайно слабые показатели защиты частей тела: руки, ноги, корпус, голова, спина — 2.0. Несмотря на это КБ «Призрак» необычайно рентабелен, потому что невидимость, в связи с назначением отряда, дает неоспоримые преимущества — скрывая бойца из поля зрения противников.
Комплекс экипировки ВП-10 и КБ Призрак поступили на вооружение полиции несколько лет назад и уже зарекомендовали себя с положительной стороны.
… … …
— Ну, сто там? — Спросил меня Ким, встав рядом.
— Ничего не видно. Чертова невидимость работает у них! — Недовольно сказал я и повернул голову вверх — налево.
Ким подошел к краю Торговой Палатки, — дай я посмотрю! — Сказал он и, выглянув из-за угла, выстрелил очередью из шести пуль по крыше здания. Затем убрался назад, после чего вновь высунулся из-за угла и снова очередью прошелся по крыше.
— Ты уверен, что стреляет в нужное место?! — Спросил Джон.
— Осевидно, сто снайпер засел на крише — это самая удобная позиция для него. — После чего он еще раз высунулся из-за угла, и новь прошелся очередью по крыши здания напротив.
— У меня в глазах плывет или это размытое пятно на крыше двигается? — Спросила Тая негромко, показывая пальцем на край крыши здания, напротив, с которого мы все были видны как на ладони.
— Твою мать! — Крикнул я, подняв пистолет вверх и начал стрелять в это размытое пятно.
Джон, Тая, Ким, бойцы Золотого Дракона — все начали стрелять вслед за мной, не считаясь патронами. Я судорожно менял обойму в пистолете, не сводя глаз с крыши. Прозвучал выстрел, но из-за шума стрельбы мы его не услышали, затем еще один и вновь целью стал боец Золотого Дракона. Через пару минут мы прекратили стрельбу, размытого белого пятная на крыше уже не было, но на земле возле этого дома лежало тело. Все затаили дыхание и пристально на него смотрели. Слышалось только тяжелое дыхание Джона.
— Это он? — Спросил Ким.
Я бросил взгляд наверх здания. — Похоже. — Сухо ответил я, перезаряжая пистолет.
— Нам бы наверняка знать! — Сказал Тая, подойдя ближе к Киму, стоящего у самой стены.
— Призраки обычно ходят в экипировке белого цвета, — почесывая затылок, ответил я, — там экипировка белого цвета, — вытянув руку, с пистолетом, вперед, показал на труп. — Скорее всего, это Призрак.
— Будем надеяться, что он один. — Сказал Джон, стиснув губы, резко вталкивая патроны в дробовик.
— А ВЫ МОЛОДЦЫ! — Снова начал вещать Север. — СПРАВИЛИСЬ С МОИМ ПРИЗРАКОМ, Я НЕ ДУМАЛ, ЧТО ТАКИЕ УНЫЛЫЕ РЕБЯТИШКИ НА ЭТО СПОСОБНЫ. ХОТЯ ЭТО БЫЛ ВСЕГО ОДИН ПРИЗРАК, — Север замолчал, задумчиво подняв глаза вверх, — НУЖНО БЫЛО ВЗЯТЬ ДЮЖИНУ! НО В ТАКОМ СЛУЧАЕ БЫЛО БЫ СОВСЕМ НЕ ИНТЕРЕСНО! ПРАВДА, ДРУЗЬЯ?! — Север говорил громко, в его голосе чувствовалась сильная нота сарказма и уверенности в себе и своих действиях.
— Этого урода надо заткнуть! — Резко сказала Тая, дернувшись к краю палатки.
Джон схватил ее за плечо и вжал в стену. — Ты сдурела?! — Резко сказал он, глядя ей в глаза. — Он этого и ждет, что бы кто-нибудь высунулся! Стой спокойно, девочка. Сначала нам нужно придумать план! — Ослабив руку, отпустил ее. — Да, кстати, товарищи, — с небольшой улыбкой на лице сказал он, — есть какие-нибудь идеи?
— Я вижу, что у тебя есть, — сказал я, ухмыльнувшись.
— Да, одна мысль есть! — Ответил Джон. — Нам нужно пройти к Переходу, так? Так! Мы стоим за Торговой Палаткой, но слева, — показывает пальцем, — есть еще ряд палаток. Между этими двумя рядами мы сможем проскользнуть прямо к Переходу. Вопрос, что делать с Севером и Контролерами.
— Кто-то долзен будет их отвлесь? — Спросил Ким.
— Да, — ответил Джон, кивая головой, — и этим кто-то буду Я.
— Почему ты? — Спросил я, взглянув на него из-под бровей.
— Потому что тебе парень, нужно выйти живым и добраться до Чиай Ли, что бы он прояснил, что за дерьмо твориться вокруг и что нам всем делать дальше! — Чуть громче ответил мне Джон. — К тому же, у Перехода вам нужно будет перестрелять всех Контролеров, что бы зажать Севера между мной и вами, только тогда, я думаю, эту тварь можно будет уничтожить!
— В принципе да, — не громко, сказал Ким, — у него и броня крепсе и дробовик мощьнее, Дзон смозет привлесь к себе внимание, а ми успеем к ним зайти с тила!
— Хоть этот дядя и наорал на меня, но мысль у него интересная в голову пришла! — Одобрительно отозвалась Тая, на план Джона.
— Видать у меня у одного только сомнения на тот счет, что Джона могут пристрелить? — Недовольно махнув рукой, сказал я. — Я даже не спрашиваю, что может быть, если нас заметят в момент движения между Торговых Палаток, я даже не спрашиваю, что мы будем делать, если Джона окружат. Но вот что мы будем делать, если у Джона закончиться время действия силовых полей? — Повернул голову к Джону. — Ты ведь с их помощью собрался выманивать на себя внимание полиции? — Глядя на него, сказал я.
— Да, парень, ты все, верно, сказал, — ответил он, положа руку мне на плече, — поэтому у вас не так много времени будет, а других вариантов, к сожалению нет. — Сказал Джон, немного вздохнув.
Недовольно отвернул голову в сторону и опустил ее вниз. — Тьфу, будь осторожен! — Сказал я Джону, повернувшись к нему, отдавая ЭСП.
— Ла — адно! — Улыбаясь, сказал Джон.
Ким протянул ему свой ЭСП, затем, перезарядив П-100М, встал с края противоположной стены Торговой Палатки.
— Что это за хрень вы ему передаете?! — Непонимающе спросила Тая.
— Все потом, — ответил я, — ты увидишь, что это.
— Джон начинает по готовности. Мы, по моей команде, начинаем двигаться в быстром темпе между двух рядов Торговых Палаток прямо, — показываю ладошкой перед собой, рисуя в воздухе абстрактную картину нашего движения, — до самого Перехода. Как только мы окажемся у него — выходим и незамедлительно ликвидируем всех Контролеров стоящих рядом, — проведя в конце кистью по кругу, сжал ее в кулак. — Затем медленно выходим на улицу, на которой будет сидеть Джон, под силовыми полями, и шквальным огнем накрываем агента, до его полного уничтожения! Фу — х, — выдохнул я, — вроде бы все!
— Готовьтесь, — сказал Джон, — я пошел! — Он выбежал из-за угла платки и направился к противоположной стороне улицы. — ЭЙ ТЫ! ПЕТУХ РАЗУКРАШЕННЫЙ! — Раздался выстрел из дробовика, затем еще один.
— Все, пошли! Вперед! — Сказал я, чуть толкнув в спину Кима. Легкой пробежкой мы двигались между Торговых Палаток. Пробегая просветы, между палатками, я бросал взгляд на дорогу — никого не было видно, слышны лишь были выстрелы из дробовика и пистолетные очереди.
Первым двигался Ким, за ним Тая, потом трое бойцов Золотого Дракона, а замыкающим был я. Внезапно передо мной пролетел диск, который, попав в китайца, разрубил его на две части. — Ни х… себе! — Выпучив глаза, прижался спиной к палатке, рукой вытирая лицо от крови, брызнувшей на меня. Услышав резкий звук, Тая обернулась назад и увидела разрубленный на две части труп и меня, стоящего у стенки.
— Надо возвращаться! — Крикнула она Киму, резко развернув его. — Наши там!
— Нет! — Крикнул он в ответ. — Нузно двигаться дальше! Ми должны убрать Контролеров инасе Джону конец! — Ким бросил взгляд на меня из-за головы Таи. — Он справиться!
— Но… — Подняв брови вверх, хотела сказать Тая.
— ПОШЛИ! — Крикнул громче Ким, и дернул Таю за руку, толкнув тем самым вперед.
Бросив взгляд на убегающего Кима с командой, я понял, что они хотят продолжать следовать плану, мне нужно было воспользоваться тем, что Север заметил меня, а значит, ему уже придется разрываться между мной и Джоном, что бы успешно вести бой на два противоположных фланга. Еще раз вытер лицо от крови, после чего бросил взгляд на торчащую в стене штуковину, которая разрубила китайца. — НА! НА! НА! — Было слышно, как кричал Джон, каждое его слово сопровождалось выстрелом, что создавало кошмарную романтику в виде выстрелов, дыма и крови, вокруг наших действий. Вдруг диск в стене, начал немного вибрировать, после чего с завидной скоростью вылетел обратно, практически так же быстро, как и прилетел. Я медленно выглянул из-за угла, и передо мной открылась шокирующая картина — Север, двигаясь вперед — назад, влево и вправо уклонялся от выстрелов Джона из дробовика! А те выстрелы, что шли в него непосредственно, он блокировал своим диском, ставя его перед собой. Недолго думая, я достал пистолет, перезарядил его и, вытянув руку вперед, наклонил голову, прицелившись, выстрелил. Затем еще раз и еще. Старался стрелять максимально точно, целясь в голову Северу.
С момента моего первого выстрела, он резко бросил взгляд в мою сторону, на его лице расползлась улыбка. — Ну, наконец-то! — Крикнул он, взмахивая диском вверх и ударяя сверху вниз им по летящей пуле так, что она с силой впечатывалась в землю. Север на долю секунды бросил взгляд на Джона, который, спрятавшись за силовым полем, перезаряжал дробовик. Затем он сжал губы сильнее, размахнулся и бросил в мою сторону диск, попутно сам, сместившись в сторону, что бы мои выстрелы в него не попали.
Через прицел я увидел этот размах и, не задумываясь, оттолкнувшись ногами, отскочил назад за стену. Диск пролетел в десяти сантиметрах от меня, я почувствовал дуновение ветра, которое пронеслось вслед за ним. Это было по настоящему страшно, промедли я на секунду, валялся бы рядом с китайцем. Сердце готово было выпрыгнуть из груди я, тяжело дыша, нащупал пистолет на земле, подобрав его, поднялся и полностью перезарядил оружие. Диска в стене уже не было, Джон вновь вел беспощадный огонь по непробиваемому агенту.
Подбежав в краю Торговых Палаток, бойцы Золотого Дракона, Ким и Тая были наготове. Тая, аккуратно выглянув из-за угла, увидела, что двое Контролеров охраняют сам Переход, еще двое стоят у самой дороги, рядом с Торговыми Палатками. — Остальные, очевидно, за палатками стреляют по Джону! — Сказала она, спрятавшись обратно.
— Ясно. Тая, — сказал Ким, — берешь на себя двоих у Перехода, ми втроем берем оставшихся, после сего виходим на дорогу и двиземся в сторону Джона!
Тая понятливо кивнула головой и медленно, чуть присев, начала пробираться к Переходу. Ким с бойцами так же начали сокращать дистанцию с другими двумя Контролерами.
— Стоять! — Крикнул один из Контролеров, стоящих у Перехода. Через секунду его речь оборвал выстрел Таи прямо в его грудь, затем последовал второй и третий выстрел во второго Контролера.
Двое других, повернувшись на шум, сразу же схватили прицельный огонь от Кима и бойцов Дракона. Плотность огня была высокой, поэтому оба Контролера не смогли ничего успеть сделать. Собравшись вместе, Ким, Тая и бойцы Золотого Дракона вышли на дорогу и открыли огонь сзади по Контролерам, которые плотно оккупировали всю ширину улицы. Заход с тыла был неожиданным, плотность огня с каждым шагом увеличивалась. В итоге из десяти Контролеров остался только один, спрятавшись за Торговой Палаткой, продолжал отстреливаться. Один из бойцов Золотого Дракона не долго думая, бросил в его сторону ГР-5. Взрыв окончательно свел численность живой силы полиции на нет, за исключением Севера, который продолжал вытанцовывать, отражая всяческие наши попытки попасть в него.
Отбив очередную атаку, Север заметил, как мы с Джоном ушли в перезарядку, после чего он резко развернулся вокруг своей оси с последующим плавным приседанием и швырнул диск в сторону Кима. Диск летел по уходящей дуге справа на лево мимо Кима прямо в двух китайцев, разрубив их.
Перезаряжая пистолет, я заметил как Север, сидя медленно повернул голову назад, явно смотря на Джона, после чего сильно сжал правый кулак и напряг предплечье, очевидно давая сигнал диску на возвращение. Я вновь вытянул руку вперед, уперся плечом в стену, чуть наклонив голову, прицелился, но затем бросил взгляд через прицел в коленный сустав Севера и именно туда начал стрелять. Пули одна за другой попадали в его защитные щитки. Диск был в руках у Севера, поднявшись, он повернулся в сторону Джона и, размахнувшись, собрался бросить его в него. Задержав дыхание, с силой стиснув зубы, губы, от напряжения шейные мышцы окаменели, но я продолжал прицельно стрелять в колено Северу. Одна из последних пуль все же достигнув цели, вонзилась в колено между щитками, от чего Север покосился на бок и, не успев, как следует, размахнуться, выронил диск. Перезарядив пистолет, начал стрелять в него уже навскидку, такой же огонь вели слева Ким и Тая, а Джон, выстрелами из дробовика накрывал, потерявшего непобедимую уверенность, Севера.
Постепенно мы все начали сближаться с ним, не прекращая стрельбу, но, еще не дойдя до него, стало понятно, что Север мертв, так как он лежал в луже крови, от многочисленных попаданий в него. Подойдя ближе, я заметил, что одним из выстрелов было повреждено устройство на руке Севера, которое очевидно отвечало за работоспособность диска.

— Дзон, сто ти делаешь? — спросил Ким.
— Стаскиваю броню с этого жмурика! — с улыбкой ответил Джон.
— Засем? — недовольно, спросил Ким еще раз. — Это мародерство!
— Чего? — подняв глаза, переспросил Джон. — Мародерство? А то, что броня, — стучит кулаком по нагруднику Севера, — может спасти жизнь — это для тебя ничего не значит?
— Любой воин долзен с достоинством встресать смерть! — гордо подняв подбородок вверх, сказал Ким.
— Что за херню ты несешь?! — Джон встал и подошел к Киму вплотную. — Какое еще достоинство в смерти? Ему, — тычет пальцем в труп Севера, — плевать на твое достоинство, а так же плевать на то, что ты при этом будет чувствовать, потому что его задача убить тебя!
— Все хватит! Хватит! — Крикнул я, подойдя к ним ближе. — Первоочередная наша задача — остаться в живых, а для этого нам нужна экипировка. Современных, высокотехнологических устройств защиты у нас нет. Возможность добыть что-то лучше этого, — кручу в руках пистолет, — взять у тех, кому уже не нужно. Других способов, — пожимаю плечами, — я пока не вижу, достать улучшенное оружие. Поэтому давай те прекратим эту бессмысленную полемику и двинемся дальше. Я так понимаю Джон, ты хочешь забрать броню Севера?
— Да, — кивает он в ответ. Сняв броню, протягивает ее Киму: — Держи.
Ким недовольно взглянул на Джона.
— Отдай лучше Тае.
— Держи. — Джон отдал свою Живую Сталь Тае и пошел дальше стаскивать броню с Севера.
— Сейчас вернусь, — сказал я, — а вы пока что пополните все же боезапас. Нас непредвиденная битва истощила по патронам. — Направился в сторону здания, возле которого лежал мертвый Призрак. Подойдя, ближе я поднял его оружие броню. — Хм-м, вполне неплохо, — подумал про себя я, примерив, обмундирование Призрака. В винтовке ВП-10 еще находились патроны, у самого Призрака был ряд запасных обойм. Броня практически была не повреждена, лишь несколько дырок от пуль, случайно попавших в него. Чуть покрутив головой, я увидел датчики при помощи, которых можно активировать функции экипировки.
Оставив свой Кожух и дробовик возле трупа Призрака, я вернулся обратно к напарникам. Они уже были готовы двигаться дальше. Тая выглядела защищенной в броне Джона. Ким тоже готов был двигаться дальше. Впереди, как всегда, стоял Джон в новой золотистой броне, широко улыбаясь, смотрел на меня.
— Ха! Парень, да я вижу, ты тоже не брезгуешь броней с трупов? Ха-ха.
— Попробовать стоит, — с ухмылкой ответил я.
Вместе мы двинулись к Переходу. Впереди был Торговый район и долгожданная встреча с Чиай Ли. Перемещение завершилось, выйдя из перехода все, держали оружие на изготовке и внимательно смотрели по сторонам, ожидая очередного подвоха со стороны полиции либо Синдиката. Но этого ничего было, впереди была дорога, по которой ходили люди, пусть даже в небольшом количестве, а Торговый Дом во всю святился и работал. Мы медленно продвигались к Красному Дракону, что располагался впереди, но с приближением к нему, он все казался тусклее и тусклее. Наконец подойдя вплотную, стало очевидно, что от Красного Дракона осталось одно название, так как окна были выбиты, входная дверь сломана, а внутри сплошной бардак. Как только Ким увидел все это, он сразу бросился искать Чиай Ли.
— Дядя! Дядя! — кричал он, забегая за прилавок.
— Ли! — громко крикнул Джон, не опуская дробовик.
Я убрал винтовку за спину и достал пистолет и хотел подняться на второй этаж. Сверху лестницы я бросил взгляд на Кима, который держал в руках небольшое записывающее устройство. Он положил его на стол и включил. В центре комнаты появилась мерцающая голограмма Чиай Ли.
— Друзья! Я сделал эту видеозапись для того, сто би донести вам самую нузную информасию. На сентиментальности нет времени! Внизу ломятся сотрудники полисии вместе с тем самим агентом СБС, которий приходил раньше! Пришли они за мной, но это узе не вазно. Парень! Тебе и твоим друзьям надо сросно уходить из города! Последнее время, я собирал, искал информасию, старался бить в курсе всего, сто происходит, но нисего кроме стенки я не нашел. За исклюсением одного факта — информасионные Базы Данних, такие как твой имплантант, изготавливаются в штусном колисестве. Они предназнасаются для людей и сотрудников, работающих непосредственно с оборонними организасиями страны и разрабативающие новие, современние и прогрессивние технисеские улусшения. Вот по этому принсипу создани эти Базы Данних, сто би знать, сто било и сто есть, даби более эффективно, на их основании, разрабативать новшества разлисного плана и назнасения! Раскрить и расшифровать Базу Данних полностью могут усеные и только там, где имплантант бил изготовлен, то есть в Наусно — Исследовательской Лаборатории Кибернетики Тела (НИЛ — КТ). Она находиться в Старом Городе — это город Висшего уровня, там все инасе, там все по — другому! Повторяюсь, ребята вам нузно попасть в Старый Город любой сеной! Да и последнее, как мозно скорее сделайте это, по данным СБС скоро в город прибудет группа Ликвидаторов и Систильщиков! Прощайте…
Ким озлобленно швырнул в угол записывающее устройство.
— А-а-а! — С криком ударил по стене ногой, после чего вышел на улицу, попутной дернув рукой торшер, стоящий рядом со стеной. После шума упавшего торшера в Красном Драконе стало тихо. Ни я не Джон не могли поверить что Чиай Ли больше нет. То, что от него осталось, лежало в углу, а тот, кто его убил, лежал в Жилом Районе № 1, но все это не добавляло радости, потому что того, кто поверил в нас, больше мы никогда не увидим.

Ротация

Ким стоял на крыльце, Красного Дракона, с закрытыми глазами и тяжело дышал. Мы вышли и встали рядом с ним.
— Пошли! — резко сказал он, тяжело вздохнув. — У нас много дел! — Ким пошагал вперед быстрым шагом.
Я пристально смотрел ему вслед. Затем предо мной появилась спина Таи и Джона. Немного постояв, я отправился за ними. Через Переход мы вернулись обратно в Жилой Район № 1. Шли мы тем же маршрутом, что и пришли сюда. Перешагивали через трупы Контролеров, лежащих у нас на пути. Сложно было представить, что думает Ким, а еще труднее, было представить, как отреагирует Чиан, узнав, что его брат мертв. Так же, после осмысления происходящего, в голову начали возвращаться здравые мысли, а они были таковы, что ни о каком перевооружении не могло быть и речи. Со смертью Чиай Ли все кануло в лету, а это значит, что наши позиции в по отношению к Синдикату, далеко не улучшились. Дойдя до Перехода, мы зашли в него и начали перемещение в Район Развлечений, после которого мы должны отправится в Жилой Район № 2.
Прибыв в Район Развлечений, выйдя из Перехода, Ким резко и стремительно направился к Алой Розе.
— Я сам скажу, один! — Резко, озлобленно и недовольно сказал Ким, удаляясь от нас в сторону заведения.
Я, недовольно вздохнув, потираю лоб пальцами.
— Что дальше делать будем? — Спросила Тая. — Он может сломаться. — Сказала она, имея в виду Кима.
— Не думаю, что он сломается, — ответил Джон, — хотя в его возрасте всякое возможно.
— Посмотрим. — Ответил я. — Пойдемте пока к Переходу, Ким нас догонит.
Спустя чуть больше часа Ким появился у выхода из Алой Розы, в его руках виднелся небольшой чемоданчик. Он стремительно двигался к нам.
— Ну что, как там Чиан? — Спросил я Кима, когда тот подошел к нам.
— Да, — тяжело вздохнул, — не вазно. — Ответил Ким. — Вот оставшиеся силовие поля, — открыл чемодан, — их всего три, но они пригодятся нам. Дядя сказал, сто практисески весь Золотой Дракон сейчас находиться возле Складов, здут нас.
— Тогда пошли, не будем тянуть время, которого у нас нет! — Сказал Джон, заходя в Переход.
В Переходе Ким раздал Джону и Тае по ЭСП, протянул его и мне. — Оставь у себя, — ответил я, — мне уже не нужно оно, я теперь вас буду из далека прикрывать. — Ким молча оставил его у себя.
Прибыв на место, мы вышли из Перехода, перед нами предстала картина очередных развалин — дома были изрешечены пулями, некоторые из них — обвалились, некоторые все еще были охвачены пламенем. Вдоль дороги стояли китайцы с определенным интервалом. Двигаясь по дороге на право от Перехода в сторону Складов, картина здешней местности не менялась. Повсюду были обломки, трупы и пылающие строения.
— Что тут произошло?! — Смотря по сторонам, спросила удивленно Тая. — Что стало с жителями?!
Дорога продолжалась за поворотом. На вопрос Таи никто не смог дать ответ, поэтому все молча продолжали движение. Впереди у самого Перехода уже стояла внушительная группировка людей.
— Ну, наконец-то! — Крикнул Чоу Ли, раскинув руки в стороны. — Ми вас заждались!
— Что тут произошло? Почему так много убитых, почему так много разрушений? — Недовольно спросил я, глядя на Чоу.
— Потому что, ми опали в засаду. — Опечаленным голосом ответил Чоу, смотря в землю. — Ми никак не ожидали, что Синдикат настолько бистро реорганизует свои сили и бросит их в контр атаку! Причем в контратаку по средствам ловушки! — Чоу Ли поднял глаза на нас. В его глазах читалась ярость и огромное недовольство. — Как только ми вишли из Перехода и встали на перекрестке, нас тут же накрили шквальним огнем со всех сторон! — Он, размахивая руками, показывал в обе стороны от себя. — С засадой возле танцующих стрептизерш ми справились бистро, но из дома напротив шел непрекращающийся шквальный огонь. — Чоу Ли замолчал на минуту, затем тяжело вздохнул. — Только благодаря Ксиану ми смогли прорваться сквозь эту засаду. — Чоу Ли снова замолчал.
Нам стало понятно, что Кисан погиб в этой атаке. Он был верным помощником, добрым и надежным другом, хоть и со своеобразной манерой поведения. — Думал про себя я.
— Синдикат устроил засади практически в каждом доме на всем пути от одного Перехода к другому. Нам пришлось зачищать все, — вновь тяжело вдохнул Чоу Ли. На этом ротации ми потеряли много людей, потратили много сил и еще больше времени, тем самим, дав Синдикату возможность укрепиться! Ну а ви, — взглянул на нас, — все сделали, что ми планировали?
В ответ Чоу Ли услышал только минутное молчание. Никто не мог подобрать слова в виду сложившейся непростой ситуации.
— Что?! — Нетерпеливо прервал молчание Чоу.
— Дело в том, — начал я, — что у нас новости не утешительные.
— Какие?! — С напором, вновь спросил Чоу.
— В Жилом Районе нас ждала полиция вместе с агентом СБС. — Глубоко вдохнув, сказал я. — Нам пришлось вступить с ними в бой, — провожу рукой по губам, вытирая слюни из уголков рта, — мы вышли победителями, но… — Сухость во рту и волнение сбивали с мыслей.
— Но? — Чоу Ли подошел ближе ко мне.
Я взглянул в глаза ему и ответил. — Но мы вышли победителями, правда все твои бойцы погибли, их агент убил первым делом.
Чоу Ли сильно стиснул губы и повернул голову в сторону. Через нос было слышно его тяжелое, недовольное дыхание.
— К сожалению и это еще не все. — Сказал я, сначала отвернув голову в сторону, смотря на Кима, затем вновь повернул ее к Чоу. — Полиция с агентом побывали до этого в Красном Драконе, не оставив там ничего живого.
— ЧТО?! А ЧИАЙ ЛИ?! — Недовольно крикнул Чоу, подойдя резко ко мне вплотную.
— От Чиай Ли осталась только одна видеозапись. — Я уперся ладошкой в грудь Чоу и отошел от него на шаг назад. — Скорее всего, он тоже погиб, но в этом сообщении говориться про Ликвидаторов, Чистильщиков и то, что они скоро прибудут сюда. А это значит…
Чоу Ли резко оттолкнул мою руку в сторону и развернулся ко мне спиной. — А это значит, что у вас нет для нас оружия, а значит, шанси взять Склади, практически, равни нулю. — Раздраженно сказал он, не дав мне договорить.
— А это значит, — тяжелый, грубый голос раздался позади Чоу Ли, — что нам нужно придерживаться плана. — Это был Малвис, медленно пробиравшийся сквозь толпу. — Только с небольшими корректировками, — подкашливая, он встал рядом с Чоу. — Синдикат потерял много людей на этой контратаке, поэтому шансы на победу над ними у нас сохраняются. — Тяжелое дыхание Малвиса ощущалось даже на расстоянии в несколько метров. Он, глубоко вдохнув, сказал, — После того как мы поставим точку с Синдикатом, нам нужно будет уходить и единственный способ — это личный транспорт мэра города. Задача не из легких, но это единственный способ уйти отсюда! Кхэ — кхэ — кх — хэ — э.
Чоу Ли повернулся к нам лицом и провел обеими руками по лбу, вокруг до затылка. — Ах — х-х, — вздохнул он тяжело, — значит, так и будем продолжать! — Он повернул голову в сторону и кивнул одному из своих подчиненных. — Собирайся всех, мы выходим.

Багровое затмение

— Значит так! — Чоу Ли встал возле Перехода перед всеми собравшимися. — Ми идем на Склади, план наших действий будет такой — по небольшой группе заходим в Переход, после перемещения, виходим и сразу начинаем занимать удобные позиции! Если нас встречают огнем — то же самое, только делаем это, отстреливаясь и, обязательно, прикрываем следующие группи, выходящие из Перехода! Как только последняя группа вийдет, а это будет группа наших друзей, смотрит на нас, — значит все, пора переходить в наступление! — Чоу Ли говорил громко, четко делая акценты на нужных местах монолога. — Наступать будем по двум направлениям: первое — за Малвисом на сами Склады, второе — за мной к Штаб — квартире Синдиката! Малвис, — Чоу смотря на него, спрашивает, — у тебя хватит бойцов для захвата Складов?
— Да, более чем достаточно нас! — Уверенно ответил Малвис.
— Отлично! Тогда начинаем! — Крикнул он. — ПЕРВАЯ ГРУППА ПОШЛА!!!
Ну, вот и началось, — подумал про себя я, — кульминация нашего пути. Первая группа из десяти человек забежала в Переход вместе с Чоу Ли и отправилась на Склады. Я пристально наблюдал за каждым отправлением, но было уже очевидно, что радужный прием нам был обеспечен, потому что иногда в Переходе были мертвые бойцы, которые, не успев выбежать, ловили пулю прямо там. Подошла очередь Малвиса, он бросил косой взгляд, на меня, в котором просматривалась какая то надежда, но я этого не понял и он отправился в перемещение. Последними были мы вчетвером. Стоя в Переходе, я нервно теребил пистолет, немного пожевывая язык, Джон, улыбаясь, держал дробовик у плеча, пристально глядя в точку стены, перед собой. Справа стояла Тая, такая же сосредоточенная и внимательно следившая за дверью. Ким был рядом со мной, мы оба стояли в центре, чуть позади. Он так и не проронил не одного слова за все это время, зато по напряжению его скул на лице, можно было сказать, что он чрезвычайно зол на все вокруг, что могло ему дать той самой уверенности, которая сейчас была нам всем необходима.
Перемещение закончилось, двери раскрылись, и перед нами вновь оказалась картина в багровых тонах. Кровь на Переходе, трупы под ногами у самого выхода. Мы тут же разбежались по разным сторонам. Я с Таей направо, а Джон с Кимом налево. Звуковое сопровождение было достойным — выстрелы пистолетов, очереди скорострельных пистолетов, залпы дробовиков, взрывы гранат, крики и стоны раненых. Когда мы прибыли, фронт атаки уже развернулся и отошел от Перехода. На Эстакаде спереди сидело с десяток бандитов, но все они были вооружены оружием ПП и П-100 у которых ограниченная дальность. Прижался спиной и левым плечом к наружной стенке Перехода и достал винтовку.
— Эй, ты что делаешь! Давай сюда к стене живо! — Крикнула Тая, дернув меня за руку.
— Спокойно Тая. — Ответил ей. — Они до нас не достанут.
— Почему? — Присев и пригнувшись, спросил она.
— Потому что дальность стрельбы их оружия меньше того расстояния, на котором мы сейчас находимся. Дальности полета пули не хватит.
— А я все равно в этом не уверена!
— Ну, ты можешь прижаться к стене Складов, но вряд ли картина от этого принципиально измениться. Лучше не спускай глаз с угла здания. — Сказал я ей, указав пальцем на угол Складов. Сам убрал пистолет и взял винтовку, прижал ее к плечу и чуть им надавил на приклад, тем самым, замкнув датчики ВП-10 и КБ Призрак. — Сейчас посмотрим, — негромко сказал я, — закрыв один глаз, прицелился, — супер — р, — подумал про себя, а затем выстрелил. Пуля пролетела и попала прямо в голову бандиту на Эстакаде, от чего тот свалился с нее вниз. Сместил прицел чуть в сторону и выстрелил в рядом стоящего бандита, после чего тот так же упал замертво на землю. Остальные в спешном порядке убрались с Эстакады. Махнул рукой Тае, подзывая ее к себе.
— Да, что? Это ты стрелял?! — Спросила она, услышав звуки выстрела винтовки.
— Да я, но не в этом суть. Беги к Джону и Киму, скажи, что я вас буду прикрывать. А вы втроем продвигайтесь через Приемку вместе с Чоу Ли к Штаб — квартире. Как станет все чисто, я тоже подойду!
— Хорошо! — Сказала Тая. — Будь аккуратнее! Поглядывай на угол возле Складов! — Улыбнувшись, Тая побежала в сторону, где находились Ким с Джоном.
Тая, пригнувшись, бежала к своим. Выстрелы были слышны вокруг, пули летали в опасной близости. Подбежав к Джону, он ее спросил, удивленно, — а чего ты одна? Где наш мозг команды?!
— Наш мозг, как ты выразился, — улыбается, — сказал, что будет нас прикрывать. Он теперь снайпером будет.
— Отлично! — Сказал Джон довольным тоном. — Тогда предлагаю не медлить, а пойти в сторону Приемки, там наши давят Синдикат!
Добежав до Приемки, ребята зашли с дальней стороны, за которой прятались несколько бандитов, из последних сил отстреливавшихся от китайцев. Внезапные выстрелы дробовиков Таи и Джона застигли их врасплох. Никто из них даже не успел обернуться, все свалились, друг за другом в кучу. Пока Джон с Таей перезаряжались, Ким пошел дальше, аккуратно вступая, что бы ни оступится. Пройдя ближе к центру, он резко заглянул внутрь Приемки, где сидело двое Синдикатовцев перезаряжавших свои дробовики. Не думаю, Ким пристрелил обоих, выпустив в каждого по две очереди патрон. Отстреляв всю обойму, он перезарядил П-100М, подойдя ближе к мертвым бандитам, вытащил у них по гранате ГР-5.
— Дерзите. — Сказал Ким, резко выйдя из центрального проема Приемки.
— Бл… Я чуть тебя не пристрелил! — Крикнул на него Джон, опуская дробовик.
— Не пристрелил би! — Сказал Ким, улыбаясь. — Ти знал сто это я.
Джон помотал головой и пошел дальше. В конце Приемки уже были бойцы Золотого Дракона, они плотно контролировали этот объект, но дальше им не давали пройти бойцы сидящие на Эстакаде, возле охранного пункта и за бетонными блоками, расположенными между Складами и Штаб — квартирой. Бойцы Чоу Ли постепенно стали стягивать к Приемки, и укрываться за ней. Постепенно все свелось к тому, что бойцы Синдиката практически со всего фронта, под 150 градусов, накрыли непрекращающимся огнем группировку Чоу Ли, находившиеся на Приемке.
— Надо что-то делать! — Увидев нас, крикнул Ли.
— Что мы сделаем? Нас заперли тут со всех сторон! — Кричал Джон в ответ.
— Нам не хватает наступательной масси, сили огня! — Говорил Чоу Ли.
— Черт возьми! Мы сейчас тут все подохнем!!! — Кричала Тая, стоя рядом с только что убитым китайцем.
Джон подошел к краю Приемки, ближнему к линии огня, — и на секунду выглянув из-за нее, сразу же выстрелил, затем еще раз так же и еще раз. В результате неприцельной стрельбы, из трех выстрелов только один попал в бандита. — Да блин, такими темпами у нас и патроны закончатся! — Задумчиво, сказал Джон.
— Ну, думай! — Сказал Ким, стоя рядом с Джоном.
— Идей нет! — Почесывая шею, ответил он.
— Вашу мать! Куда вы залезли! — Думал я, глядя на Приемку. — Надеюсь черный ход вы найдете. — Прижав приклад плечом, вновь начал целиться в бандитов, сидящих на Эстакаде. — Или может вот этих, за бетонными блоками? — Думал про себя я, прицеливаясь в бандитов. — Ну ладно, — сказал я не громко, задерживая дыхание.
Раздался выстрел, Тая резко повернула голову в сторону Перехода.
— Снайпер! — Сказала она не громко. — Наш снайпер!
Джон тут же выглянул на секунду из-за угла и увидел, как над бетонным блоком свисает тело с дыркой в голове. — ХА! Парень красавчик! — Крикнул он, убравшись обратно. — Сейчас наш парниша их пыл немного остудит, и мы сразу ломимся вон к тому черному входу! Как только мы войдем, — смотрит на Чоу Ли, — вы следом за нами!
Чоу Ли молчаливо кивнул головой и сказал своим быть наготове. Раздался выстрел, затем еще один, потом еще один и еще один.
— Пошли! — Крикнул Джон и побежал. Вслед за ним пошел Ким и Тая.
Джон с разбега влетел плечом в дверь, но она предательски не вышибалась. Раздался сильно — глухой удар. Он попробовал еще раз вынести дверь, но уже с ноги.
— Ну, в сем дело? — Спросил его подбежавший Ким.
— Все бесполезно! — Возмущенно ответил Джон. — Она стальная и закрыта плотно изнутри!
— Как всегда! — Крикнула недовольно Тая, прижавшись спиной к стене. — Что дальше делать?!
— Спокойно! — Ответил Джон. — Движемся вдоль стены до угла. Впереди за бетонными блоками уже никого нет, наш снайпер постарался. Нам осталось снять потенциальный груз 200 с Эстакады!
— Сто? — Непонятливо, спросил Ким. — Какой еще груз?
Джон недовольно помотал головой и затем повернулся к Киму, — убить их надо, просто убить! — Немного раздраженно сказал он.
Тем временем, я начал перезаряжать винтовку, так как после стрельбы патроны в обойме закончились. Вынимая обойму, я на секунду приподнял глаза в сторону Эстакады. — Да ладно! — Подумал я про себя. — Неужели черного входа нет?! — Недовольные мысли посетили мою голову, как только я увидел у края здания Джона и компанию, которые медленно подползали к краю здания. Быстро закончил перезарядку винтовки, после чего взял на прицел стоящих, на Эстакаде бандитов. Медленно начал выравнивать дыхание, попутно наблюдая за действиями друзей у края здания.
Неожиданно для меня, рядом раздался выстрел. Пуля попала в Переход в близи меня. Я тут же сбросил взгляд с прицела, и повернул голову в сторону к Складам. Из-за угла выглядывала, чья то рожа, с вытянутым вперед пистолетом. Выстрел вновь прозвучал, пулять опять попала рядом со мной. Я резко развернулся, чуть ослабив хватку винтовки, тем самым, разомкнув датчики активации невидимости. Глаза этого стрелка резко увеличились и он, не боясь испачкать свой малиновый костюм, прыгнул в сторону, перекатываясь за укрытие. В момент его прыжка я стрельнул навскидку, но пуля прошла мимо. Вновь замкнул датчики, активировав невидимость, после чего медленно, в полуприсяде, начал смещаться в сторону. Сместившись метров на десять, держал винтовку у плеча, ожидая появления прыгуна. Он вновь показался, перекатившись из-за бетонного блока в сторону, после чего сразу же выстрелил в то место, где до этого находился я. Подождав секунду, я выстрелил в ответ — пуля попала в грудь, пробив ее насквозь.
Стоя возле угла здания, Джон готовился к спланированной, хлесткой атаке. Ким, выйдя из-за угла на половину корпуса, бросил, по очереди, две гранаты ГР-5 в сторону боевиков на Эстакаде. После взрыва, Тая побежала в сторону бетонных блоков, под прикрытием Кима и Джона. Гранаты заставили Синдикатовцев отойти, те, кто не успел, попали под распространившуюся на них горючую жидкость, после чего моментально вспыхнули и с криками свалились вниз. Этот маневр дал возможность занять позицию и не дать бойцам Синдиката спокойно вернуться на Эстакаду. Вслед за Таей, за бетонными блоками, оборону заняли бойцы Золотого Дракона. Отстреливаться и сдерживать наступательные порывы Синдиката стало намного проще, но Чоу Ли уже хотел поскорее закончить это наступление! Он скомандовал всем наступать, и плотная линия наступления сформировалась тут же. Шаг за шагом они сближались с главным входом в Штаб — квартиру Синдиката.
Заметив наступательный порыв нашей стороны, я сразу же начал менять одну позицию за другой, тем самым, сближаясь с ними. Двигался я по зачищенному маршруту: от Перехода до Приемки, от Приемки до бетонных блоков, возле Эстакады, а затем уже непосредственно подбежал, к держащим оборону у главного входа, Чоу Ли. Рядом с ним находился Джон, Ким и Тая. Впереди, перед главным входом, располагалось большое количество бетонных блоков. Ближайшие были заняты нашими бойцам, а остальная, большая, часть, укрывала за собой Синдикатовцев, которые между тем располагались и на дальней части Эстакады, которая уходила вдаль, по правую руку от нас. Перестрелка не прекращалась не на минуту.
— Ми все не можем идти в Штаб — квартиру! — Кричал Чоу, стоя рядом с нами. — Иначе нас там окружат!
— Что ты предлагаешь? — Спрашиваю я.
— Предлагаю вам зачистить квартиру Синдиката!
— Вчетвером?! — Удивленно переспросил Джон.
— Да. — Ответил Чоу Ли, чуть кивая головой. — А ми в свою очередь разберемся с эти отбросами на улице, тем самим обеспечим вам гарантированний виход. — Он пробежался взглядом по нашим глазам, видя в них неуверенность, сказал. — Ви отличная оперативная группа, вон с какой экипировкой! — Чоу постучал внешней стороной ладони по броне Таи. — Поймите, если ми зайдем туда все вместе, то нас легко смогут окружить бандиты с улицы и тем самим зажмут нас в кольцо!
— Ладно, — сказал я, почесывая лоб, — но вы зачистите всю местность и будьте наготове, потому что, после Штаб — квартиры, нам всем нужно будет в срочном порядке убираться отсюда!
— Хорошо. — Ответил Чоу Ли.
Я хлопнул его по плечу и встал спиной к стене, рядом с дверью. С другого края двери встал Ким, рядом с ним Тая, а Джон встал по центру, приготовившись выламывать дверь. Наведя дробовик на область замка, он выстрелил, затем тут же ударил ногой по двери, от чего она распахнулась. Джон тут же вбежал в здание и с разворота выстрелил в бандита стоящего в коридоре слева, развернувшись в обратном направлении — никого не увидел.
— Чисто! — Сказал он четко, но не громко.
Мы все зашли внутрь. Перед нами был коридор, который уходил налево и направо. Напротив входа была сплошная стена. Осмотревшись, я убрал винтовку за плечо и достал пистолет. — Нужно разделяться, — сказал я. — Судя по всему, квартирка огромная.
— А мне кажется, что не стоит разделяться. — Ответила Тая.
— Мы будем толпиться на каждом повороте! — Ответил ей Джон.
Тая недовольно вздохнула и повернулась спиной к нему. — Тогда я иду туда, — сказала она, — Ким со мной?
Глядя на меня, он кивнул головой. — Да.
— Аккуратней там! — Сказал я, немного переживая за них.
Мы разошлись в разные стороны. Я шел по дальней стенке, а Джон по ближней. — Тебе не за них надо переживать, а за себя. — Твердо сказал Джон. — Ты сам же говорил, что одна пуля, в этой броне, и ты труп. Поэтому не лезь вперед, дай мне первому проверить!
— Хм, — улыбнувшись, хмыкнул я, — спасибо за заботу друг, но я не могу стоять в стороне и ждать, пока ты один, что-то там проверишь!
— Ха, тогда стой рядом — прикрывать будешь! — С небольшой улыбкой ответил Джон.
— Договорились. — Улыбнувшись, ответил я.
Джон, подойдя к первому повороту направо, вдоль стены, по которой я шел, резко выглянул из-за нее и тут же убрался назад. — Чисто! — Сказал он и встал напротив прохода. Я медленно зашел за угол, пристально смотря веред, двигался дальше. Джон следовал за мной, по центру коридора. Впереди была стена и поворот налево, а, не доходя ее — поворот на право. Джон показал мне пальцами, что бы я следил за правым поворотом, а он проверит левый. Стоя за углом, я держал под прицелом этот небольшой проход, пока Джон проверял левый поворот у стены. Зайдя за него, через секунду раздались два выстрела, я резко повернул голову в сторону Джона, как он крикнул мне. — ЧИСТО! — Понятно дело, что смысла идти тихо уже не было. Вдруг на полу появилась дергающаяся тень от приближающегося человека. Я присел возле стены, держа на прицеле очередной поворот, откуда вот — вот кто-то выбежит. Как только показалось тело, я тут же выстрелил в область колени, после чего дважды выстрелил в область груди. Все пули попали, и бандит свалился замертво на пол. Быстро встал и подошел к углу, из-за которого он выбежал, после чего выстрелил еще раз ему в голову, что бы знать наверняка, что он мертв. Сзади подошел Джон, держа дробовик возле плеча, он вновь выглянул из-за угла, проверив все ли в порядке.
— Длинный коридор, — сказал он, — но вроде чисто. Нужно идти вместе, параллельно.
В ответ я кивнул ему, и вы оба вышли в коридор. Я шел слева, он — справа. Немного впереди, был еще один проход налево, но это был черный выход, который мы проверили, проходя мимо. В конце этого коридора были две двери — обе распахнуты. — Кто-то уже проходил тут явно, — подумал про себя я. При приближении к ним мы все четче слышали выстрелы, которые раздавались справа от нас, за стеной. Осторожно заглянув за правую дверь, мы увидели как группа боевиков, включая несколько людей в малиновых костюмах, перестреливаются с кем-то. Джон, не думая сразу же побежал к Синдикатовцам, которые его не видели. — Твою мать! — Подумал я про себя и сильно стиснул зубы, от злобы. Не успев оглядеться по сторонам, Джон накрыл бандитов своим мощным, разрывающим в клочья, огнем дробовика. Восемь, чрезвычайно громких, выстрелов сделали из бойцов Синдиката хороший фарш, который разлетелся по стенкам их комнаты.
— Ну, ти совсем обалдел! — Разведя руки в стороны, сказал Ким, выходя из-за угла.
— Нам то хоть оставишь кого-нибудь? — С ноткой удивления и радости, спросила Тая.
— Ха! Кто успел, тот и, — смотрит на кучу кровавого мяса в комнате, — молодец! — Радостно ответил Джон.
— Вы там закончили, мать вашу?! — Раздраженно крикнул я, заглядывая в конференц — зал, мимо которого так стремительно пробежал Джон.
Не дожидаясь, их я вошел вовнутрь. В большой комнате находились столы, стоящи в ряд по пять штук, слева и справа от входа, располагались две небольшие трибуны. — Очевидно, кто-то тут вещал, в свое время. — Подумал про себя я, продвигаясь к центру зала.
— Ну что там? — Крикнул Джон, стоя в дверном проеме.
— Ничего. Пусто! — Ответил ему я. — Идем дальше!
Я вышел из конференц — зала, Ким, Тая и Джон уже подходили к дальней стене в конце коридора. Не спеша, догнал их, внимательно оглядываясь по сторонам. Тая зашла за угол, повернув налево, встала, держа на прицеле следующий поворот. Ким пошел проверить противоположное направление. Он шел быстро, до самого конца. Затем вернулся уже более расслабленной походкой.
— Систо! — Сказал он. — Похозе, нам только сюда. — Встал рядом с Таей.
Тая медленно подошла к углу стены и выглянула из-за нее. Раздался сильный выстрел. Она резко отвернула голову в противоположную сторону и отступила от угла на пол шага в сторону. Куски стены разлетелись по коридору, Тая стояла, прижавшись спиной к стене, и смотрела вниз. Джон тут же подскочил к противоположной стене и сделал несколько выстрелов в ответ.
— Все в порядке? — Подбежав к ней, спросил Я
— Да… — Тая подняла голову и стряхнула с лица куски мелкого камня и пыли. — Вот сволочь! — Крикнула она, уже вернувшись в сознание, чуть помотала головой.
Я чуть отодвинул ее в сторону, дальше по стене и встал перед ней. Ким встал рядом с ней, прикрывая сзади. Джон немного выглянул в коридор, откуда был произведен выстрел, но там уже никого не было. Он медленно вышел из-за угла, не сводя взгляд с комнаты напротив. Вслед за ним мы все прошли дальше. Справа от нас была еще одна дверь, которая вела в комнату. Мы с Джоном прошли мимо этой двери, в конце открыв ее. Изнутри была слышна тихая рок — музыка начала 2000-ых годов.
— Вы уж простите моего коллегу за то, что он чуть вас не пристрелил. — Раздался голос из комнаты.
— Это что еще за хрен? — Не громко спросил Джон, держа комнату на прицеле.
— А это, похоже, и есть Лоренс. — Ответил я. — По крайней мере, мерзкий голос ему подходит.
— Я Лоренс! Вы вломились в мой дом, убили моих ребят, перевернули все верх дном! Черт возьми, вы реально круты! — С ухмылкой в голосе говорил он. — Но я хочу с вами поговорить, я не хочу вас убивать!
— Ха! А у тебя и не получиться! — Крикнул в ответ Джон.
— На твоем месте я бы не был так уверен Джонни! — Иронично — мерзким голосом крикнул Лоренс. — Но речь не об этом. Понимаете, вы своей чрезмерной, наглой активностью привлекли слишком много внимания, не только к себе, но и к нам, ко всем нам! Блин! КАКОГО ЧЕРТА ВЫ НАЧАЛИ СОВАТЬ СВОЙ НОС В ДЕЛА СИНДИКАТА?! — Раздраженно, крикнул он в конце. Выключил музыку. — Вы думайте, выполняя приказы Чоу, сделайте мир лучше? Черт возьми, это не мы напали на них, а они на нас, тем самым, развязав бойню!
— Можно ближе к сути! — Крикнул ему в ответ я.
— Ну, наконец-то! — Радостно воскликнул Лоренс. — А то я подумал, что вы ушли!
— Не волнуйся, мы уйдем только вместе с твоей головой! — Сказал Джон.
— Ну — ну, конечно! Вы думайте что мы — плохие… Думаете, что только Синдикат убивает людей… Вот за вами вышли Ликвидаторы вместе с Чистильщиками, — в голосе Лоренса чувствовалось беспокойство и волнение, — вот они настоящие убийцы и им все равно кто перед ним: мужчина с пистолетом или же ребенок с игрушкой! Вышли то они за вами! МЫ ВСЕ ТУТ ПРИЧЕМ?! — Раздраженно крикнул он.
— Так ты их боишься? — Язвительно, спросил я.
— Их не боится только дурак, — ответил он. — Я предлагаю вам уйти вместе. В любой город Высшего уровня и там разойтись!
— Да-а-а, я вижу у тебя здесь много различного транспорта для перелета в другой город! — С улыбкой ответил я.
— Мальчик! — С резким недовольством, ответил он. — Ты ничего не знаешь, даже больше, ты просто не понимаешь, куда и во что ты вляпался. Я не знаю всего, но знаю абсолютно точно, что Группа А5, Чистильщики и Ликвидаторы за простыми смертными не ходят!
— Откуда простой ворюга может все это знать?
— А ты думаешь что Синдикат — это кучка жалких придурков в Новом Городе? — Если так, то я даже не знаю, как ты дожил до сегодняшнего дня! Синдикат — это мощная сеть, которая проникла во все города страны! — С гордостью сказал Лоренс.
— Ну да, Лоренс, я знаю, что такое Синдикат. С недавнего времени в моей голове много различной информации появилось!
— Я слышал об этом! — Крикнул он, издавая непонятные шумы движения. — Поэтому и говорю — уйдем вместе, живыми! А дальше делай что хочешь, живи, как знаешь! Меня уже больше ты не увидишь.
— Нет Лоренс, — сказал я твердым голосом, — ты нужен Чоу Ли и Малвису и живым тебе не уйти.
— КОМУ?! П-ф-ф-ф. — Тяжело вздохнул он. — Это бесполезно…
Джон все это время продолжал держать выход из комнаты под прицелом. Краем глаза я заметил, как вдали комнаты мелькнул, чей то силуэт. Не придав этому особого значения, я, нахмурив брови, пристально вгляделся в просвет комнаты. Через долю секунды из комнаты к нам в коридор влетела яйцевидная граната. Все моментально бросили на нее взгляд. Быстро сделав шаг в сторону, я крикнул, — в укрытие!!! — Раздавшийся взрыв оборвал мой крик и отбросил меня вдоль коридора до следующей комнаты. Ударившись спиной об стену, я упал лицом в пол, ненадолго потеряв сознание…
М — м-м. — Простонал я тихо, пытаясь подняться. Голова кружилась и чертовски болела. Опираясь руками, сначала об пол, затем, придерживаясь за стену, я еле поднялся. Положа руку на затылок, я медленно повернул голову в сторону, затем обратно. Медленно поднял взгляд с пола вверх. В коридоре напротив комнаты, где был Лоренс стоял Джон и явно в кого-то целился.
— ЖИВЫ?! — Резко и громко спросил он.
— Да-а… жив… — Тихим, обессиленным голосом, ответил ему я.
— А остальные?!
— Не знаю… не вижу их… — Отвечал я, медленно сближаясь с Джоном.
Снял с плеча, еле болтающуюся винтовку. — Что произошло? Ты сумел спрятаться за укрытие, какое? — Спрашивал я его, стоя уже рядом.
— Не знаю, но я никуда не успел отойти, — ответил Джон, крепче сжав дробовик, — ударная волна просто погасилась об меня.
— А — а-а, понятно, — тихо сказал я, — на броне, судя по всему, имеется ударное покрытие, предотвращающее такого рода повреждения.
— Будь у меня пара таких костюмов, то весь город стоял бы у нас на коленях! Никакая полиция бы не спасла! — Вклинился в наш разговор Лоренс со своим мерзким голоском.
— А — а-х — х. — Простонала Тая, лежа у стены, в противоположном конце коридора. — Что это было?
Через минуту очнулся и Ким, который валялся рядом с Таей.
— Это Импульсная граната, — сказал я, повернувшись к ней лицом, — но, судя по всему, какая то бракованная, потому что я не вижу воронки от взрыва в месте ее приземления. Где вы их только берете?! — Повернувшись к Лоренсу, спросил его.
— Я же говорю, мальчик, ты многого не знаешь! — Сказал он, улыбаясь.
— А это что за хмырь? — Пнул ногой тело, лежащее рядом с проходом в комнату.
— А это видимо тот, кто бросил гранату, после чего вышел из комнаты, для того, что бы добить нас. — Сказал Джон улыбаясь. — Ха — ха! Придурок не ожидал увидеть дуло дробовика перед своим носом!
— Это, наверное, Кристоф… — Негромко сказал Ким, подойдя ближе к нам. — Как мне рассказивали, он любитель всясеских гранат.
Тая на удивление быстро оправилась от этой ударной волны. Она, встав рядом с Джоном, так же взяла его на прицел Лоренса. — Что теперь скажешь, урод?!! — Огрызнулась на него Тая.
Лоренс стоял, разведя руки в стороны. — Скажу, что мое предложение все еще в силе.
— Ха — ха — ха, — рассмеялась Тая. — Ты прикалываешься?! Все твои подельники мертвы! Все твои бойцы — мертвы! Склады заняты китайцами! У тебя не осталось ни одного довода, что бы я ни пристрелила тебя! — Широко улыбалась Тая.
— Кхм, кхм. Вообще то есть. — Ответил ей Лоренс. — Уважаемый, — смотрел он на меня, — загляните, пожалуйста, в соседнюю комнату. И я думаю, мне можно будет уже опустить руки? — Улыбаясь, говорил он.
— Твою мать! — Сказал я не громко, открыв дверь в комнату, рядом с которой валялся.
— Что там? — Встревожено спросил Джон.
Я молча зашел в комнату, пристально смотря в ее глубь.
— Эй! — Крикнул, мне вдогонку, Ким.
— Тут человек! — Чуть повернув голову в сторону ребят, сказал я. — Пойдем, — махнул ей рукой. Это была, молодого возраста, девушка. Вместе с ней я вышел из комнаты. — Как тебя зовут?
— Карма. — Ответила она тихим, спокойным голосом.
— Что ты здесь делаешь?
— Живу…
— Тебя держат в заложниках?! — Настойчивей спрашивал я.
— Нет, — сказала она, помотав головой.
— Карма, милая, можешь им показать свою шею? — Крикнул из комнаты Лоренс
— Заткнись! — Резко огрызнулся на него Джон.
Девушка отодвинула длинные волосы в сторону и показала нам шею, на которой был надет ошейник.
— А теперь, собственно, вернемся к нашим БАРАНАМ! — Агрессивно выкрикнул Лоренс, сжимая в руках непонятный прибор. — Эта девочка спасет всех нас. Она дочка Дача — мэра нашего проклятого города! Мы сможем запросто ее обменять на транспортное средство и, как я уже говорил, уйти отсюда живыми!
— Какая же ты сволочь! — Сказала Тая, сильнее сжимая дробовик руками. — Ты держишь у себя в заложниках девочку ради того, что бы обменять ее как мясо на нужный тебе товар?!
— Ха, про мясо ты точно сказала, — ухмыльнулся он, тыкнув в нее пальцем. — Тебе ли не знать?
— Ах ты!
— Тихо Тая! — Крикнул я.
— Да тихо Тая! — Повторил Лоренс и поднял вверх руку. — Еще раз прошу посмотреть на ее ошейник. Стоит мне только нажать на кнопку и, с десяток игл проткнут ей шею.
В воздухе повисло явное напряженное недовольство, которое ощущалось от каждого присутствующего человека.
— Ладно… Я вижу совместно нам не решить этот вопрос! Значит, поступим так — я ухожу, вы остаетесь. Пойдете за мной — сдохнет она!
— Мечтай! — Сказал Джон.
— Это даже не обсуждается, дубина! Да и еще узкоглазый пойдет со мной. Что бы эти звери на улице не пристрелили меня невзначай. — Лоренс вышел из-за стола, за которым стоял. — (Свистит). Карма, дорогая, пошли!
Карма прошла мимо нас с Кимом, мимо Джона, задев плечом, прошла мимо Таи. Тая не сводила взгляд с Лоренса, по — прежнему держа его на прицеле.
— Даже если ты надумаешь выстрелить, — смотрит на Таю, — я все равно успею нажать на кнопку пальцем и шансов выбраться живыми из этого город, у вас просто не останется! — Сказал он, протягивая левую руку вперед, как бы подзывая Карму к себе.
Я недовольно опустил взгляд в пол и сделав кислую мину на лице принялся недовольно сопеть, понимая, что ситуация безвыходная. Мои мимолетные размышления, негодования прервал выстрел дробовика. Я бросил взгляд вверх, впереди стояла Тая, а дуло ее дробовика дымилось. Подойдя ближе к ней, я увидел обезглавленное дергающееся, в агонии, тело Лоренса. Рядом с ним стояла Карма, закрыв уши ладонями, выпучив глаза, смотрела на труп.
Лоренс не успел нажать на кнопку, про которую твердил последний час, — думал про себя я. — Из его руки выкатился не понятный прибор, похожий на детонатор, но никто из нас не рискнул его поднимать, что бы ни спровоцировать взрыв. — Неужели в кой то веки нам повезло, а впереди, в кромешной тьме беспорядке, хаосе сплошного тумана появился проблеск надежды по имени Карма? Быть может все не так уж и плохо, как кажется на первый взгляд?

Глава Пятая: Власть Порядка

Полковник Джеймс Бромсон сидел в своем кабинете и, нахмурившись, перебирал личные дела сотрудников Полиции Старого Города. Слева от него уже накопилась приличная стопка прочтенных (просмотренных) папок, посреди стола лежало лишь несколько интересующих его личных дел.
— Адъютант! — Сказал он, повернув голову в сторону края стола, где располагалось голосовое устройство, связывающие кабинет начальника Полиции и его помощника. — Лейтенант Стил не появилась?
— Она тут, — ответил адъютант
— Пусть проходит! — Немного раздраженно сказал Бромсон.
Адъютант открыл дверь. В кабинет вошла Кэтти Стил — лейтенант Полиции, сотрудник Отдела Борьбы с Террором (ОБТ), командир первой оперативной группы. Все это Бромсон и так знал, но в руках держал ее личное дело.
— Лейтенант 2-17 Кэтти Стил прибыла! — Четко и громко сказала Кэтти, встав по стойке «Смирно».
— Вольно боец! — С небольшой улыбкой ответил Бромсон. — Вы, адъютант, свободны. — После чего дверь в кабинет закрылась. — Здравствуй Кэтти! Давно — о не виделись! — С добротой в голосе и легкой улыбкой, говорил Бромсон.
— Да сэр! Давно! — Ответила Кэтти, после чего на ее лице растянулась небольшая взаимная улыбка.
— Я очень рад, что ты наконец-то ко мне зашла, — продолжил полковник, убрав улыбку с лица, — у меня к тебе есть серьезный разговор. Проходи, садись. — Он показал рукой на стоящие напротив его стола стулья.
— Спасибо! — Ответила Кэтти, чуть ослабив осанку, прошла вперед и села на стул перед полковником, поставив рядом с собой ружье.
— Бернард Стил — твой отец, был хорошим отцом, раз воспитал такую девочку и был отличным полицейским. — Сказал Бромсон, в последствии выдержав паузу. — Но, к сожалению, бандитский выстрел в спину прервал его жизнь. — Повернув голову в сторону окна, полковник встал. — С тех пор, наш отдел Полиции не дает покою бандитам не днем, не ночью. Даже тогда, когда сил уже нет, мы все равно встаем и идем давить этих мерзавцев! — Озлобленно сказал он в конце. — И у нас, я скажу, получается, — развернулся лицом к Кэтти.
Кэтти смотрела на полковника взглядом, слегка понимающего его. Она прекрасно знала, что было с ее отцом, а так же, как после смерти Джеймс Бромсон взял ее к себе и помог стать полицейской. Но она абсолютно не понимала, к чему клонит ее начальник.
— Вижу, — чуть погрозил пальцем Бромсон, — ты не совсем понимаешь, о чем я. — Преступность, в последнее время, слишком сильно развернулась! Она уже потеряла всяческие границы цивилизованной дозволенности! — Немного раздраженно, говорил он. — По нашим разведывательным данным, в скором времени будет осуществлена атака на Район Развлечений. Китайцы решили развязать в нашем городе! Они и без того постоянно похищают людей, страшно пытают их, убивают без разбора всех, кто попадается им на пути!
— Но ведь у самих китайцев в этом районе есть заведение и насколько мне известно сферы влияния там поделены уже давно между Чоу Ли и Кристофом?
— В связи с этим, — Бромсон, как будто пропустил мимо ушей то, что сказала Кэтти, — мы разработали план операции «Циклон» и уже моделированные испытания прошли успешно. Потери со стороны Полиции составят менее одного процента. — Смотря на стол, сказал Бромсон и сел в кресло.
— Отлично! — Сказала Кэтти. — Наконец то с преступностью будет покончено раз и навсегда в нашем городе!
— Хм, — улыбается, — с таким боевым задором ты далеко пойдешь, моя дорогая! — Сказал Бромсон. — В этой операции будут задействованы все силы Полиции.
— А когда, когда всех посветят в детали? — Чуть в захлеб, спрашивала Кэтти, у которой глаза блестели от предвкушения жаркой битвы.
— Всему свое время, — отвечал полковник, — мы должны выждать, убедиться, что это не дезинформация. Подтверждением наших данных будет начало боевых действий в Районе Развлечений. Когда это произойдет, на все персональные КПК сотрудников поступит соответствующее распоряжение, вместе с планом действий. Так же к этому времени должна прибыть помощь сверху.
— Кто именно? — Спросила полицейская, пристально глядя на полковника.
— Бойцы группы 5.30 и 6.20 — всего два отряда.
— А без них никак нельзя? — Недовольно, переспросила она.
— Не без них нельзя, а с ними проще. — Твердо ответил Бромсон. — Но я тебя не ради этого сюда позвал, — положил ее личное дело, перед собой на стол, — ты отлично служишь Кэтти, за такой короткий период времени, ты уже стала лейтенантом! В связи с этим я договорился о твоем переводе на новое место службы.
— КАК? — Удивленно и резко спросила она. — Когда?
— В ближайшие дни. — Спокойно ответил полковник.
— Но как же Циклон? Как же…
— Пройдет все и без твоего участия. Пойми, — пододвинулся ближе к столу, — я не хочу что бы какая-нибудь шальная пуля, или еще хуже — граната, убила тебя! Пойми, там не люди, там скот, который нуждается в уничтожении! Среди тех людей нет ни одного, кто бы по настоящему ценил жизни! Они могут лишь грабить, убивать, калечить и увечить все то, что создавалось государством на протяжении этих лет! — Напористо, говорил Бромсон.
От злобы Кэтти сильно сжала зубы и губы, стараясь не смотреть на полковника, который так хотел донести до нее нужную ему информацию. Тяжело взглотнув, Кэтти спросила. — Когда мы отбываем?
— Ты отбываешь одна, твоя группа остается тут. — Откинувшись на кресло, сказал полковник. — Взамен этим, я подобрал тебе еще парочку, таких же способных людей, как ты. — Бромсон взял со стола личное дело. — Френсис Тул, старший сержант. Шарлота Норинс, младший лейтенант.
Кэтти тяжело вздохнула. — А остальные? Я этих людей совсем не знаю, даже в глаза их не видела…
— Знакомство — дело пяти минут. — Ответил Бромсон. — Тебя переводим в звании старшего лейтенанта. По прибытию в Старый Город вас встретит мой давний друг, начальник ОБТ полковник Размус. После чего вы поступаете в его распоряжение.
— Все понятно, сэр! — Громко и четко ответила Кэтти, встав со стула.
— Тогда, если у вас нет вопросов, то можете быть свободны. — Сказал Бромсон, глядя на Кэтти.
Кэтти молча повернулась, взяла оружие и вышла из кабинета начальника с недовольным видом и еще более недовольным настроением.

Операция «Циклон»

Тая пнула ногой тело Лоренса, взяла Карму за руку и вывела ее из комнаты. — Видишь, все хорошо, ты жива и ничего не произошло!
Рядом стоял Джон, тяжело вздыхая, потирал лицо рукой. Ким стоял, прижавшись спиной к стен, чуть запрокинув голову назад, внимательно смотрел на Карму и Таю. Внутри меня бурлило двойственное чувство, с одной стороны, убив Лоренса, Тая вовсе не думала о том, выживет ли Карма, но с другой стороны, Карма выжила, поэтому убийство Лоренса в ее исполнении было великолепным. Поймав себя на мысли, что не стоит искать во всем самое плохое, я подошел к ним и спросил. — Что будем делать теперь? Штаб — квартира чиста, теперь нам нужно уходить отсюда.
— Уходить, конечно, надо вам. — Сказала Карма, не громким голосом. — А то Синдиката люди могут придти вновь сюда.
— Не — ет, это узе вряд-ли. — Сказал Ким, так же не громким и спокойным голосом. — Я уверен, сто наши союзники узе засистили все Склади и здут пока ми вийдем. Поэтому нам опасаться узе некого, Синдикат наконец-то разгромлен! — В конце, на лице Кима растянулась широкая улыбка.
Почесывая пальцем между бровей, я сказал. — Да, Ким, ты абсолютно прав! С чертовым Синдикатом покончено и финальную точку, эффектно, поставила Тая!
— Ха — а! Молодец, отличный выстрел, кстати! — Сказал Джон.
— Спасибо, — ответила Тая, — мы все отлично справились!
— Да, командная работа у нас получилась, — сказал я, глядя на Карму, — ну а ты, пойдешь с нами? Ты ведь дочка мэра? Поможешь нам выбраться с этого города?
— Да, — сказала она, подняв глаза, — дочка Дача я. Несомненно, идти хочу с вами я. Долго слишком Лоренс держал меня вдали от жизни внешней. Мною прикрывался он, — в голосе Кармы начало чувствоваться раздражение, — от моего отца, зная, что он сделает, что захочет Лоренс, все! Отец мой, хотя, не многим лучше человек! В число политиков продажных список, попал он сразу, как на пост свой заступил. Мириться с этим не могла, от чего из дома уйти решила я внезапно и бесповоротно, приняв решение быть лучше мне одной, чем частью некого всезла, которое творить отец мой начинал, не замечая того сам! — С каждым сказанным словом, Карма все больше возбуждалась, волновалась, переживала. — Пройти скорей всего мы сможем вместе, дойдя до самого отца. Охрана вся его со мной знакома, а той, что неизвестна я, докажет истинность мою сетчатка глаз. Отец, оставшись должным мне за детство, лишенного которого была я, отпустит в бескрайний вас полет. А если удачно сложиться все у нас, то и в путь далекий с вами, отправлюсь я, согласия лишь только вашего спрося.
— Я думаю, что никто из присутствующих здесь, не будет против того плана, который предложила ты. — Сказал я, вешая за плечо винтовку. — Ну а теперь, давайте обыщем штаб — квартирку эту, может что-нибудь ценное или полезное найдем! Каждый берет себе по несколько комнат и их осматривает.
— Давайте, давайте! — Потирая руки, воскликнул Джон.
— Тая, отведи Карму к выходу, и ждите нас там. — Сказал я.
— Хорошо. — Ответила она.
Тая и Карма пошли по ближайшему коридору к выходу. Мы разошлись в разные комнаты. Я зашел в комнату, где была Карма. Осмотревшись по сторонам, я не заметил ничего примечательного, что могло бы пригодиться. Комната напоминала обычное офисное место, со стоящим столом, креслом, диваном, шкафами, заглянув в которые, я ничего не увидел. Осмотрев рабочий стол, нашел в нем записывающее устройство, покрутив его, поставил на стол. Включил.
Появилась мерцающая голограмма Маркуса. — ЭЙ! Джуван! Ха — ха — ха! Ты еще не сдох от переживаний? У меня твои отпрыски! Хотя, ты и так, наверное, уже в курсе! Ха — ха — ха! ГДЕ ДЕНЬГИ? Чертов старик! Тебе что, не дороги жизни твоих детей?! (Раздался выстрел). Ой! Извини, тебе не дорога жизнь твоего паренька?! ХА — ХА — ХА! — Маркус приподнял с пола, за волосы, девушку. Поднимал он медленно, так чтобы не было видно лица. — Ладно, — сказал он, развернув девушку лицом, — на ее месте могла бы быть твоя дочь! А теперь задумайся и умножь ту сумму, которую ты нам должен на пять и готов к понедельнику! До встречи! Ха — ха — ха! — Мерцающая голограмма пропала.
Провел ладошкой по подбородку, почесывая его. — Вот сволочь! — Подумал про себя я. — Как же хорошо, что его Джон пристрелил. — Счекнув записывающее устройство на пол, я вышел из комнаты. В следующей комнате, в которой я оказался, стояли ящики, друг на друге. Заглянув в первый ящик, увидел там патроны для пистолета. В соседнем ящике непосредственно находились сами пистолеты ПП-2. Я взял пистолет и несколько обойм к нему. Следующий ящик был полностью набит связками дроби. Перекинув несколько связок через плечо, я затем заглянул в следующий ящик, в котором тоже находились патроны калибра 0.6. Перебирая все ящики, я добрался до того, где были патроны калибра 1.2 — винтовочные патроны. — Было бы неплохо найти снайперские, — подумал про себя я, и начал активно перебирать их. — Только одна упаковка, — взяв в руку ее, думал я. Открыл, — хм, пять обойм, вполне сойдет! — Чуть ухмыльнувшись, достал обоймы и убрал в карманы.
— Эй! Ким, Джон! Давай те сюда! — Крикнул я, выйдя из комнаты.
Через некоторое время Джон с Кимом подошли.
— Ну что, нашли чего? — Спросил я.
— Не — а! — Недовольно, ответил Джон, мотая головой.
— А я похозе нашел! — Сказал Ким, ставя на пол, перед нами, коробку.
— Что там? — Любопытно спросил Джон, заглядывая внутрь. — Е — мае!
Джон достал из коробки несколько квадратных штуковин. — Уж не то ли это, о чем я подумал? — Спросил он, немного растерявшись.
— Очень похоже! — Ответил я.
— Нахрена им столько имплантантов? — Спросил Джон, глядя на меня, затем на Кима.
— Вот и я думаю, нахрена? — Переспросил Ким. — У них нет лабораторий, у них нет специального персонала. Для сего они привезли, — берет коробку и переворачивает, — такую кучу имплантантов?
— Понятия не имею. — Ответил я задумчиво. — Нужно взять парочку и спросить у Маргана, может он сможет прояснить ситуацию с этим. Остальное нужно уничтожить.
Джон убрал пару имплантантов к себе, а в остальную кучу произвел несколько выстрелов, не жалея патронов.
— Кстати, — сказал я, после того как Джон закончил, — зайдите в комнату, там, в ящиках полно боеприпасов — пополнитесь. Держи, — бросил Джону связку дроби, — я пошел к выходу, догоняйте!
Я шел по коридорам, приближаясь к выходу, где стояла Тая и Карма. Спустя несколько минут, сюда же, прибежали Джон и Ким, не заставляя нас ждать. Тая открыла дверь и вышла на улицу. Стоявшая, позади нее, Карма начала подкашливать и издавать непонятные звуки. Я чуть наклонил голову вперед и увидел, что она держится обеими руками за ошейник, а по ее рукам течет кровь. Бросив винтовку на пол, крикнул, — Джон! — Схватил обеими руками за ошейник, пытаясь его разорвать. Джон тоже ухватился обеими руками за него. Вдвоем мы пытались разорвать чрезвычайно прочный ошейник, который был сделан из высокопрочного сплава. Тянули его в разные стороны с такой силой, что он впился в руки до крови, но все было бесполезно. Шипы медленно вонзались в шею Кармы, мучая ее, заставляя захлебываться в крови, которая во всю сочилась из ее шеи. На наших глазах эти шипы пронзили ее шею насквозь, сделав наши усилия тщетными. Карма упала на пол, а с ней рухнули наши надежды на легкий и безболезненный выход из сложившейся ситуации.
Джон со злости пнул изо всех сил дверь. — Как так-то?! Как так-то?! — Озлобленно кричал он. — Мы же уже были у выхода! Детонатор не сработал еще тогда!
Ким молча подошел к Карме, присел рядом с ней и закрыл ей глаза, пристально и разочарованно глядя на нее.
Я вытер руки об свою одежду. — Скорее всего, тут дело не в детонаторе, как ты его назвал, а в самом ошейнике. Полагаю, он был изначально запрограммирован на то, что бы предостеречь Карму от побега, дабы лишний раз за ней не присматривать. — Понимая с пола винтовку, сказал я. — Только Лоренс в любом случае не сказал бы нам этого, поэтому, к сожалению, конец уже был определен… — Тяжело вздохнул, в конце. — Надо двигаться дальше.
Мы вышли из Штаб — квартиры и направились к Чоу, который находился в двухстах метрах впереди.
— О — о! Какие люди! Наши герои! — Раскинул руки в стороны, громко и радостно говорил Чоу Ли. — Ми вас заждались! Я так понимаю, все прошло успешно? А ми в свою очередь зачистили ВСЮ территорию, теперь она НАША! Что ви такие грустные?
— Да так… — Безрадостно, ответил я.
— Не надо грустить! — Чоу встал между нами и попытался обнять всех руками. — С Синдикатом покончено! Все их лидери, все их боевики уничтожени!
— Да, это не мозет не радовать. — Сказал Ким.
— Ну а я про что?! — Улыбаясь ответил Чоу. — Пойдемте непосредственно на сами Склади, там нас ждет Малвис! — Он резво выбежал вперед нас и таким же резвым шагом понесся вперед, на встречу к Малвису.
Мы шли за Чоу Ли, который вел нас от Штаб — квартиры Синдиката, через бетонные заграждения, под эстакадой, к Складам, где у входа стоял Малвис. Тая обогнала Чоу и прыгнула на шею к Малвису.
— Папа! — Крикнула она. — Ты не ранен?! — Взволнованно, спросила она.
— Все хорошо, кхэ — э, кхэ — э, мы почти без проблем взяли Склады. — Все тем же грубым, тяжелым голосом говорил он.
Обняв дочь, Малвис бросил на меня свой тяжелый взгляд, в котором читалась тревога и волнение.
— Сколько у нас осталось людей? — Подойдя к Чоу Ли, спросил Ким, тем самым прервав неловкую паузу взглядов между мной и Малвисом.
— Это уже не важно. Ми победили, а это главное! — Увиливая ответил Чоу.
— Ну а все зе, какови потери? — Настойчиво спрашивал Ким.
Чоу Ли замолчал, повернув голову в сторону. — Потери, — набрал воздуха в грудь, — потери у нас большие. Из двухсот человек, что с нами вишли, осталось около пятидесяти, включая вас, меня, Малвиса и его людей.
— Да-а-а, — сказал Джон, — дорогая цена победы вышла.
Ким покрутил головой по сторонам, бросил взгляд на Эстакаду, с которой его обстреливали, и тяжело вздохнул, увидев, что там никого нет.
— Ладно, какие плани дальше? — Спросил Чоу.
— Планы у нас дальше такие. — Ответил я. — Нам нужно Правительство, а точ…
— МАЛВИС! — Подбегая к нам, кричал мутант, прерывая меня на полуслове. — МАЛВИС! ПЕРЕХОД ИЗ ПРАВИТЕЛЬСТВА!
— Что переход? — Переспросил он.
— Пере — перехо — од, — запыхавшись, говорил мутант, — переход, — тяжело дышит, — работает!
— Чего?! — Удивленно спросил Чоу и бросил взгляд на Переход из района Правительства. Этот Переход был оборудован синими лампами, по периметру, которые включались каждый раз, когда по нему кто-нибудь перемещается. — А вот это називается — «приехали»… — Чоу Ли замер в ступоре.
— БЫСТРО В УКРЫТИЯ! — Скомандовал Малвис. — ИДЕМ! — Крикнул он Чоу Ли, хлопнув его по плечу. — Тая, беги внутрь Складов, оттуда с нашими ребятами будете с фланга, в непосредственной близости, давить противника!
— Нет! — Крикнул Джон. — Я пойду! Тая остается тут! Она нужна рядом с тобой! — Не дождавшись ответа, Джон побежал внутрь.
Малвис повернулся к одному из своих людей. — Быстро, кхэ — кхэ, — беги к Маргану и предупреди его о ситуации, он знает, что нужно делать! — Малвис закашлялся вновь.
— Стой! — Сказал Чоу, вернувшись в адекватное сознание. — В Район Развлечений тоже нужно попасть, поставить в известность тех, кто там остался! Если каким то чудом нам удастся отбить эту атаку, то ми будем просто обязани переходить в контрнаступление! Другого шанса у нас просто не будет!
Мутант, выслушав Чоу Ли, смотрел на Малвиса, которого никак не мог отпустить кашель. Он кивал ему в ответ, медленно моргая глазами. Мутант все понял, и быстро побежал в сторону, под Эстакаду, в ее дальнюю лево — верхнюю часть.
— Ким! — Крикнул Чоу. — Беги под Эстакаду, собирай всех, кто там остался, и держите левий фланг под ней.
— Я полез на Эстакаду. — Сказал я, снимая винтовку с плеча. — Как только я заберусь наверх, можно начинать нашу игру. Сыграем эту партию от обороны. Позиция у нас выгодная, а полицейским нужно будет, в любом случае, атаковать. Старайтесь вытеснять их огнем на открытые места, тогда я постараюсь их снять.
— Хорошо. — Сказал Малвис, тяжело дыша.
— Давай! — Ответил Чоу Ли.
Я быстро вскочил и побежал к Приемке, именно с той стороны была лестница для подъема на Эстакаду. Позиция была очень выгодная, сверху простреливалась вся открытая площадка, возле Перехода в район Правительства. Подбегая к Приемке — бросил взгляд назад, — до чего же нас мало, — поймал себя на мысли, вздохнул и начал забираться вверх. Поднявшись на Эстакаду, сразу же лег, замкнув датчики — активировал экипировку. Смотря в прицел, я видел, как из Перехода один за другим выходили группы полицейских, по десять человек в каждой.
Боевые действия уже начались, нетерпеливые, горячие головы наших бойцов не смогли усидеть на месте. Огонь велся по левому флангу, где был Ким, в центре было большое скопление Контролеров — они были первой волной, которая должна была обеспечить зачистку территории, но их встретили огнем, поэтому все оказалось не так просто, с их стороны. Переход продолжал работать, Контролеров накопилось уже несколько десятков. Самый близкий фланг, к полицейским, был правый — район черного входа на Склады, где был Джон. Наконец-то я выцелил одного и произвел выстрел. Пуля попала в грудь, пробив броню, после чего Контролер рухнул на землю. С небольшой паузой я перевел прицел чуть в сторону и сделал еще выстрел, затем следующий, потом еще один и еще. Особо долго старался не целиться, поэтому выстрелы были не особо точными и попадали в руку, в ногу — не убивая полицейского.
Сверху была прекрасно видна картина расположения всех участвующих в перестрелке сторон. Правый фланг по — прежнему оставался без моей поддержки, весь обзор закрывала стена. В центре и слева велись ожесточенные перестрелки, погибших было уже не мало. Полицейские терпели серьезные потери среди Контролеров, из прибывших нескольких десятков, их уже оставалось чуть больше дюжины. Переход вновь стал работать, и из него начали выходить группы второй волны — полицейские в синей форме, — сотрудники ОБТ, а где же Призраки? — Думал про себя я. Сотрудники ОБТ были куда серьезней вооружены, как только первая группа вступила в бой, в сторону союзников сразу же полетели РГ-5, моментально ослабив наши позиции. — Твою мать! — Не громко сказал я, судорожно перезаряжая винтовку и вставляя уже четвертую обойму. Вновь прижал плечом винтовку посильнее, прицелился — выстрелил. Пуля попала в голову сотруднику ОБТ. Медленно повернул винтовку чуть в сторону, экономя патроны, более тщательно прицеливался, каждый выстрел теперь был на вес золота, ведь не понятно, сколько еще будет таких волн поддержки у Полиции.
Несмотря на все усилия, Полиция продолжала наступать, прибывшие отряды ОБТ явно усилили печальное положение Контролеров. Оставшиеся Контролеры вместе с сотрудниками ОБТ медленно продвигались вперед, периодически прячась за укреплениями. Так же значительная группа Полиции все же прорвалась на Склады через черный вход, тем самым, прорвав правый фланг. Коалиция несла огромные потери среди немногочисленного количества бойцов.
— Одно радует, — думал про себя я, — что Переход больше не работает. — Продолжал вести прицельный огонь по сотрудникам ОБТ, которых, все же, становилось меньше. Из главного входа Складов показался Джон, который, двигаясь назад, интенсивно отстреливаясь. За ним шли несколько Мутантов. Изнутри Складов их накрывали огнем сотрудники Полиции. С центра их старались прикрыть Чоу и Малвис. Я перевел прицел в сторону Складов и держал под прицелом выход. Джон успел спрятаться за бетонное укрепление, а бойцов, что отступали вместе с ним, настигли очереди полицейских пуль.
Постепенно наступательный порыв Полиции начал ослабевать. Подкрепление не приходило, численность тех, кто сюда прибыл — сокращалась. Разрезав левый фланг и центральную линию обороны Коалиции, Полиция тем самым сама себя зажала в клещи, при возникшем желании у них отступить — возможности не было. Те полицейские, которые были на Складах или же не успели попасть в клещи, в спешном порядке отступали к Переходу, но он оказался предательски выключен, тем самым, загнав себя в ловушку. Сомкнув клещи — уничтожив полицейских в них, Коалиция принялась расстреливать десяток выживших возле Перехода, тем самым, ставя победную, жирно — кровавую точку в этом сражении.

Миссия выполнима!

Огонь прекратился с падением последнего полицейского на землю. Постепенно, аккуратно, небольшая часть оставшихся бойцов Коалиции выдвинулась вперед, для проверки и контроля убитых. Впереди, как всегда, шел Джон, за ним несколько бойцов. Я продолжал следить за ними с Эстакады, но было уже видно, что живых нет. Встав на ноги, спустился вниз, на землю, убрав винтовку за спину, медленно направился к Чоу и Малвису. Рядом с ними уже стоял Ким и возвращался Джон.
— Там чисто все! — Крикнул издалека Джон. — Ни одной живой души! Все порешили!
— Отлично! — Сказал Чоу Ли. — Ким, сколько у тебя людей осталось?
— Трое, не сситая меня. — Ответил он.
— И нас тут, — бегает глазами по кругу, считая, — одиннадцать, плюс снайпер. — Сказал Чоу, показывая пальцем на меня.
— Всего пятнадцать. — Сказал я.
— Совсем мало. — С безразличием в голосе, сказал Джон, заряжая дробь в дробовик.
— Мало! — Громко сказал Чоу. — Но вариантов у нас нет, ми все равно должни виступить на Правительство! Они здесь потеряли ой как не мало людей! — Тыка пальцем за спину Джона.
— А мне то что? — Джон передернул затвор. — Как решите — так и будет. — Ухмыльнувшись, сказал он.
— Потери у них на самом деле огромные! — Говорю я. — Только Контролеров было человек тридцать — сорок! Это, не считая оперативников ОБТ, которые прибыли потом.
— Да, а сто это за люди? — Спросил Ким.
— Это штатный отдел Полиции называется «Отдел Борьбы с Террором». У них и подготовка более высокая, да и снаряжение тоже — более лучшее.
— Да уз блин! Ми заметили! Зазиво сгорело селовек десять, как только гранати в нас прилетели! — Возмущенно, сказал Ким.
— Да, кстати! А что за автоматы у них? — Спросил Джон, протянув вперед оружие одного из сотрудников ОБТ.
— Судя по всему, это их вооружение — П-200 «Пистон». Надежное, скорострельное и относительно точное оружие. Заряжается, кстати говоря, 0.6-ым калибром, то есть более мощное. Если кто хочет перевооружиться — думаю самое время! — Сказал я, подняв брови вверх.
Ким взял у Джона П-200, покрутил в руках. — Хм, а он вовсе не тязелый, удобний. Нузно попробовать! — Он взял его себе, выбросив свой П-100М. — А патрони где? — Недовольно, спросил Ким.
— Хе! Ну ты вообще! — Удивленно, ответил Джон. — Вон куча мяса валяется у Перехода, там поищи, думаю, будет достаточно.
Кто как мог, перевооружился, перезарядился. Собрали все, что осталось — несколько гранат ГР-5, большое количество ПП-3 и П-200, а так же куча патронов к ним. Я заменил свой пистолет на ПП-3, в очередной раз, но тот факт, что у меня осталось две обоймы патрон для винтовки, не добавлял радости. Стоя у Перехода, Чоу Ли сказал.
— Ну что, нас не много, поэтому перемещаться будем в два захода — сначала одна половина, затем вторая! Выходим, осматриваемся и занимаем позиции с максимальной укрепленностью! — Прикрикнул в конце Чоу.
— Ну что, — сказал я, — кто пойдет первым?
— Думаю нам и идти. — Ответил Джон, потирая нос.
— Думаю, ты прав. — Сказал я и вошел, в уже работающий, Переход.
— Вообще странно, — сказал Джон, стоя рядом, — почему он не работал, когда полицейские хотели спастись?
— Хм, не знаю, — ответил я, пожав плечами. — Может быть, в Полиции не принято считаться с поражением?
Джон в ответ молчаливо пожал плечами и чуть отошел в сторону. Внутрь Перехода зашел Ким, Тая и еще трое бойцов Золотого Дракона. Переход закрылся, и мы начали перемещаться в район Правительства.
— Что Ким, жим — жим? — Спросил Джон, встав перед выходом из Перехода.
— Все нормально. — Ответил Ким.
— Да перестань! У меня и то… Пару месяцев назад, я не мог и представить, что буду пробивать лбом стены Правительства, стоя рядом с кучкой таких же твердолобых придурков! Ха — ха — ха. — Джон в конце засмеялся, но нельзя было не уловить в его голосе нотку сомнения, направленную на рациональность наших действий.
— Давай те, оставим откровения на потом, — сказал я, сжимая винтовку крепче, — мы прибываем!
Все дружно взяли в руки свое оружие. Кто решил позаимствовать П-200, как Ким, а кто остался со своими любимыми дробовиками, как Тая, но все мы были настроены крайне решительно, ведь пути назад у нас нет уже давно.
… … …
Профессор Марган

— Профессор! Профессор! — Кричала студентка. — Профессор, у нас будет занятие сегодня?
— Боюсь, что нет. — Ответил профессор, повернувшись к ней.
— А почему? — Расстроено спросила она. — Но ведь впереди научная работа, мы к ней так долго шли, готовились!
— Анна, вне моего желания, меня отправляют в командировку, — ответил ей профессор, спокойным голосом, — на месяц, может полтора, не больше. Так что мы успеем с тобой и начать, и закончить, и сдать научную работу — не переживай! — Мило улыбнулся профессор в конце.
Запись 1-ая. День 1-ый.
Мычащий звук двигателей Банши не давал спокойно спать. — Мы уже прилетаем! — Крикнул капитан. Собравшись, я готовился к выходу. Посадка прошла мягко и без осложнений. При выходе из Банши, меня встретил начальник службы охраны и сопроводил к руководителю проекта «Колонизация».
Окинув взглядом Космопорт, профессор заметил большое количество Боксов — мест, куда должны были пребывать Трансмодули, которые перевозили людей в, больших количествах, с Земли и обратно.
Запись 2-ая. День 2-ой
Разговор с начальством всегда проходит в форме «Я говорю, ты слушаешь», что в принципе не так уж и плохо. Задачи сформулированы были, это отличительная черта военных — они умеют внятно сказать, что должен сделать каждый в ту или иную минут времени.
Запись 3-я. День 2-ой.
Насколько мне удалось понять, воздух на Марсе не пригоден для наших дыхательных процессов. В связи с этим ученая группа разрабатывает способы переработки непригодного воздуха. Пока что выход за пределы Космопорта — только в специальной одежде. Весь ученый и военный персонал живет здесь же, а рабочие, которые пребывают пачками, живут в Стоках, которые формируют собой Жилые Зоны. Для работы рабочим выдают не полную спецодежду, как нам, а всего лишь минимально — необходимый объем кислорода и маску для дыхания.
Запись 37-ая. День 15-ый.
Марс — не место для жизни! Побывав сегодня в Жилой Зоне, я не мог не заметить, как там преобладают волнительные и недовольные настроения. Провел первичный осмотр и взял образцы крови и кожных покровов на анализы.
Запись 38-ая. День 16-ый.
Анализы пришли — они не утешительные. У всех рабочих наблюдается мутация. Вредные вещества проходят сквозь средства защиты дыхания и попадают внутрь организма! Так же видна мутация кожных покровов! В таких условиях нельзя работать!
Запись 45-ая. День 20-ый.
Мой доклад руководителю проекта вызывал в мой адрес жесточайшую критику и недовольство. В одностороннем порядке предо мной была поставлена новая задача — поиск лекарства от мутации.
Запись 59-ая. День 30-ый.
Судя по всему, командировка моя затянется… Лекарство от мутации — не найдено. Каких либо продвижений — нет. Налицо лишь растущее, с геометрической прогрессией, недовольство рабочего класса. Забастовки тут же пресекались массовыми расстрелами бастующих.
Запись 62-ая. День 1-ый. Месяц 2-ой.
Мою командировку продлили еще на месяц. Это событие было ознаменовано запуском проекта «Фильтрация», который сделал возможным частичную переработку непригодного для жизни воздуха. На всей территории действия этого проекта можно было ходить без спецодежды.
Запись 63-я. День 6-ой. Месяц 2-ой.
Проект Фильтрация был установлен в зонах активных работ. Взятые пробы крови и кожных покровов, вновь прибывших туда, рабочих оказались неутешительными. Система работала отлично, но она перерабатывала весь воздух, кроме тех вредных частиц, которые вызывали мутацию!
Запись 64-ая. День 7-ой. Месяц 2-ой.
Распечатал все результаты анализов, тенденцию ухудшения здоровья наблюдаемых. Направляюсь к руководителю проекта Колонизация. Людей не только нужно убрать с мест работы, но и увезти обратно на Землю для лечения!
Запись 65-ая. День 23-ий. Месяц 2-ой.
Просидел больше двух недель в камере за дезинформацию и попытку срыва проекта, одобренного Высшим Руководством. Бред! Все исследования и анализы по мутации были отобраны. Нахожусь в лаборатории, где у выхода дежурят военные патрули. Командировка перестает быть таковой, превращаясь в длительное пребывание в опасном для жизни месте.
Запись 78-ая. День 3-ий. Месяц 3-ий.
Лекарство, предотвращающее мутацию, не найдено. Проект Фильтрация терпит крах, так как люди, работающие в этой зоне, умирают. За стенами все чаще раздаются сигналы тревоги и выстрелы.
Запись 95-ая. День 15-ый. Месяц 3-ий.
Попытки на крысах проверить лекарство — безуспешны. У них слишком высокий иммунитет к мутации.
Запись 100-ая. День 17-ый. Месяц 3-ий.
Удивительно. Чем больше я беру анализов крови у рабочих и сотрудников Космопорта, тем больше убеждаюсь, что в любых правилах есть исключения! Лишь у одного человека из тысячи не наблюдалась мутация, притом, что он работал вместе с остальными. Такие люди смогут жить здесь без проекта Фильтрация, без искусственного жизнеобеспечения!
Запись 127-ая. День 31-ый. Месяц 3-ий.
Людей сюда больше не привозят. Строительство и производство, практически, остановилось из-за недовольств, забастовок и бунтов. В условиях изоляции невозможно спасти не одного зараженного мутацией человека. Усугубляет положение дел последний сбор крови персонала Космопорта — у всех выявлены признаки мутации, в той или иной форме.
… … …
Двери Перехода открылись, перед нами стояли два Контролера, которые были повернуты к нам. Они явно такого не ожидали, что даже не успели вытащить пистолеты. Джон оперативно подошел к ним.
— Т — с-с — с! — Сказал он не громко, положа палец себе на губы. После чего ударом рукоятки дробовика вырубил одного, затем другого.
Аккуратно, не шумя, мы все вышли из Перехода. Ким с Джоном закинули два тела в бессознательном состоянии в Переход.
— Так просто? — Сказал я не громко и прижался спиной к стене, рядом с Переходом.
Двое бойцов Золотого Дракона вместе с Кимом быстро побежали к Пропускному Пункту, который был совсем недалеко от нас. Тая, еще с двумя бойцами, побежали налево, в сторону стены — заграждения, выполненной с небольшой выпуклостью в сторону Перехода со Складов.
Эта стена была высотой в несколько метров. Такое сооружение было сделано специально, что б сдерживать агрессию со стороны боевиков Синдиката, в случае их нападения. Слева, позади стены, виднелся край здания — это была Мэрия. Прямо за Пропускным Пунктом располагалось двухэтажное здание — отделение Полиции № 1, в котором должны были находиться Контролеры и сотрудники ОБТ. Симметрично, с другого конца района, располагалось отделение Полиции № 2. В самом центре района находился Магазин. Напротив входа в него был расположен вход и в Мэрию. Чуть в стороне от Магазина, на одной линии с отделением Полиции № 2 располагалось отделение Полиции № 3, в котором базировались исключительно подразделения Призраков. Выход в Торговый район так же был оснащен Пропускным Пунктом. В самом углу, между Мэрией и Пропускным Пунктом располагалась Стоянка со Складами. На этой Стоянке базировался личный транспорт мэра и начальника полиции, а так же на Складах могла храниться необходимая экипировка для проведения той или иной операции. — Закрыв глаза, я все это увидел, настолько четко, как будто сам рисовал эту карту района.
— Фу — х! Ну что? Чего делать будем? — Спросил Джон, присев, на корточки, рядом со мной.
Я медленно открыл глаза. — Нам нужна Мэрия, — ответил я ему, — только через ее черный выход мы сможем попасть к нужному нам транспорту.
— Ха, парень, судя по всему это, будет не трудно! — Радостно, сказал он.
— Ты хоть раз видел, что бы нам было не трудно? — Остановил его радостный порыв эмоций, своим сомнительным тоном.
Выдержав секундную паузу, Джон ткнул в мою сторону пальцем, — вообще то бывало! — Улыбнувшись, сказал он.
— Только я что-то этого не помню. — Улыбаясь, ответил я.
— Ладно. — Сказал Джон, уже без юмора в голосе. — Нам — м…куда? — Чуть развел руки в стороны, глядя на меня.
— Нам туда. — Показал левой рукой в стороны стены — заграждения, возле которой уже стояла Тая с группой. — За этой стеной Мэрия.
Кивнув в ответ, Джон не спеша, побежал к стене, махнув рукой Киму и ребятам, которые вышли из Пропускного Пункта.
— А ведь и вправду, было как-то слишком просто, — думал про себя я, глядя на первое отделение Полиции, в котором не на одном этаже не горел свет. — Неужели весь личный состав, вся оборонительная часть города, все хранители порядка, остались лежать бездыханными трупами в районе Складов? — Все эти мысли не давали мне покоя. Стоя у стены, я крутил головой, высматривая какой-нибудь засады, но как назло виднелись лишь вдалеке размытые силуэты патрульных Контролеров. Ким махнул мне рукой, подзывая меня.
— Ну что у вас — чисто? — Спросил я, подбегая к ним.
— Да, — ответил Ким, — тут никого, дазе у входа в Мэрию никто не незурит! — Довольным голосом, говорил он. — Видимо ми всех перебили!
— Не спешил бы я радоваться, Контролеры все еще есть. — Ответил я ему. — Вон они патрулируют дорогу возле Перехода из Района Развлечений. Меня не может оставить чувство, что что-то здесь не так! — Покрутил головой по сторонам.
— Да, у меня тоже такой смердящий душок присутствует в мыслях. — Сказал Джон, выглядывая из-за стены.
— А у меня нисего нет, — потирал руки Ким, чуть припрыгивая на носках. — Сейсас ворвемся к Мэру, пристрелим придурка и рванем отсюда!
— Да, я тоже с ним согласна! — Сказала Тая. — Чего мы ждем то?!
— Ждем мы Чоу, которые только что прибыли. — Ответил я ей, показывая рукой на Переход, из которого вышла оставшаяся часть Коалиции.
Чоу Ли заметил нас, я махнул ему рукой. Он все понял, и со своими бойцами направился к нам. — Ну что тут у вас? — Спросил он, запыхавшись.
— А ту — ут все систо! — Радостно сказал ему Ким.
— Что ти такой радостный? — Рявкнул на него Чоу.
— А потому сто ми в шаге от победы! — Говорит Ким, потирая руки вновь.
— Уймись! Ми еще даже не внутри! — Со злостью и строгостью сказал Чоу, схватив Кима за воротник. — Не деморализуй нас своим игривим настроением!
Ким оттолкнул Чоу. — Да кто тебя деморализует? — Резко ответил Ким. — Я просто хосу поскорее все законсить!
— Все хотят. — Сказал я, подойдя вплотную к Киму. — Но не дай очевидной простоте затуманить логику и разум! — Взял его за плечо. — Не может быть все так просто, не может! Вспомни, хотя бы один раз, когда это было? — Смотрю в глаза Киму и вижу, что он вернулся в нашу реальность.
Ким отчекнул мою руку со своего плеча и, с недовольным видом, отошел к Джон, стоящему у края стены.
— Что-то тут совсем пусто. — Сказал Чоу Ли. — С трудом вериться, что ми все переубивали. Больше похоже на ловушку!
— Вот и нам, — повернул голову, глядя на своих, — так кажется. — Сказал я. — По дальним дорогам, возле Перехода в Район Развлечений, еле заметен патруль Контролеров. Думаю, что такой же есть и у Перехода в Торговый район, но они особой проблемы не представляют. Нужно поставить на Пропускной Пункт возле нашего Перехода, парочку людей, пусть наблюдают за ситуацией. Ким зачистил этот пункт, так что там никого нет.
— Так и сделаем. — Ответил Чоу, махнув рукой двум своим бойцам, которые сразу же побежали к Пропускному Пункту. — А дальше?
— А дальше, кхэ — кхэ, нужна Мэрия. — Сказал Малвис, закрывая рот рукой, чтобы не кашлянуть громко.
— Да, — ответил я, — нужна Мэрия, в любом случае — нам туда.
— Тогда нужно ломиться не всеми, а сначала отправить разведывательную группу. Вдруг там лопушка? — Предложил Чоу.
— Согласен! Всеми идти нельзя. Пойдем мы с Джоном. Если на входе все чисто, то потихоньку остальные будут заходить.
— А если тебя схватят? — Тихим, хриплым и грубым голосом, спросил Малвис.
— Если бы хотели, то давно бы схватили, еще тогда, когда мы вошли сюда. Нет, у них если и есть план, то он заключается в чем-то другом! — Ответил я, торопливо подбирая слова. — Нужно идти, мы теряем время.
Во взгляде Чоу читалось неодобрение моего решения пойти лично разведывать территорию, но он промолчал, провожая меня взглядом.
— Пойдем, — хлопнув по плечу, сказал я Джону. — Разведаем обстановку, если все чисто — завеем остальных.
— О — кей. — Сказал Джон, подмигнув.
Убрав за плечо винтовку, я достал пистолет и мы мелено с Джоном начали пробираться к Мэрии. Расстояние от стены до здания было не таким уж и большим, около ста — двухсот метров. Подбежав к стене Мэрии, мы осмотрелись — было тихо. Джон медленно выглянул из-за угла.
— Главный вход свободен. Охраны нет! — Четко и емко сказал он.
Чуть выше моей головы располагался ряд окон. Желание забраться через окно было неимоверным. Но, скорее всего, шансов попасть туда было мало. Окна там были кодированные и без ключа их не открыть. К тому же, забраться на такую высоту в тяжелой броне Джона — было проблемно.
— Идем через главный…. Я не вижу других вариантов. — Сказал я Джону.
Мы медленно начали продвигаться вдоль стены к главному входу. Джон шел первым, прижав дробовик к плечу, не сводил взгляд с фронта. Я шел сзади, держа пистолет перед собой, чуть согнув руку в локте. Головой крутил по сторонам, стараясь не пропустить не одного возможного направления, откуда могла появиться Полиция. Подойдя к главному входу, Джон, не задумываясь с ноги, вышиб стекло в двери и вошел внутрь. Я следом за ним. Снаружи Мэрия — это бело здание, а внутри — красота. Полотна, из дорогой ткани, покрывали все стены. Ковры под ногами, мягкость которых чувствовалась даже через ботинки. Преобладали внутри красно — синие цвета. Цвета жесткости, агрессии, порядка и справедливости. Напротив дверей входа висел портрет мэра — Дача, а под ним его девиз: — «Мы сделаем город Лучше! Мы сделаем город Чище! Мы сделаем это Вместе!». Рядом с ним висел портрет главы Полиции — Джеймса Бромсона. Под ним так же был девиз: — «Сила — это Власть. Закон — это Порядок. Сила Закона обеспечивает Власть Порядка!».
— Куда пойдем? — Спросил Джон. — Тут что-то вообще пусто! — Он глядел по сторонам коридора.
— Пойдем в ту сторону, откуда можно было бы подать сигнал нашим. — Сказал я, глядя на портреты на стене.
— Два урода! — Не глядя на них, сказал Джон. — Которые, говоря о честности и праве, в первую очередь их и нарушают!
Мы пошли вдоль стены по коридору, до поворота, за которым была та самая стена с окнами, возле которой мы, только что стояли. Зайдя за угол, Джон сразу же направился к следующему повороту. Я остался у окна и попытался его разбить, рукояткой пистолета. — Твердо стекло, зараза! — Подумал я про себя, ударив по нему еще несколько раз, после чего, оставив эту затею, догнал Джона.
— Ну что там? — Спросил он.
— Бесполезно, слишком плотное!
— Значит, идем дальше. — Сказал он.
Повернув за угол, Джон уперся дулом дробовика в спину охранника, стоящего спиной к нему. Резким ударом по затылку, Джон вырубил его, затем резко выглянул из-за угла, возле которого стоял охранник. — Тут лестница. — Не громко, сказал он. Мы медленно начали подниматься вверх по ней. Джон медленно поднимался, держа под контролем всю область зрения перед собой. Эта лестница, была не такой крутой, в конце которой нас никто не ждал. Поднявшись на второй этаж, мы с Джоном разошлись по разным стенам, и продолжили движение вдоль них. Джон шел по левой стене, я по правой. Вдоль коридора было всего две двери, слева — кабинет начальника Полиции, справа — кабинет мэра. В конце коридора, было небольшое закругление, проверив которое, мы увидели место адъютанта, которого не было.
— Держи под прицелом кабинет полицая. — Сказал Джон, встав напротив двери мэра.
— Хорошо. — Негромко, ответил я, после чего взял на прицел дверь.
Тяжелыми ударами ногой, Джон пытался выломать прочную дверь в кабинет мэра. После трех ударов, он выстрелил в замок из дробовика, затем вновь ударил по двери ногой. Дверь, распахнувшись, отлетела. Перед суровым взглядом Джона, за столом сидел мэр с выпученными глазами, а его правая рука потрясывалась от страха.
— Один? — Спросил Джон.
— А — а-а?!
— Что а — а-а! — Резко передернул затвор Джон. — Один в комнате спрашиваю?!
— Д — да, од — ди — ин! — Заикаясь, ответил мэр.
— Почему один? Где охрана? — Резко, с напором, спрашивал Джон, стоя в коридоре.
— Я, я, я всегда од — дин. — Отвечал мэр.
— Там что? — Кивнул в мою сторону головой Джон.
— Бр — ромсон.
— Тоже один? — Спросил я, не поворачивая головы.
— Что? — переспросил мэр.
— Тоже один?! — Резко, прикрикнул Джон, войдя в кабинет.
— Н — нет, его там вообще нет! — Испуганно отвечал мэр.
— А где он?! — Продолжал агрессивно наседать Джон.
— Не знаю! Он еще вчера уехал. Сказал что в командировку, на неделю! — Подняв трясущиеся руки вверх, ответил мэр.
— Ключ есть? — Спросил я.
— О — от — ткрыто. — Продолжал заикаться мэр.
Я медленно приоткрыл дверь, заглядывая внутрь, через щелку. Постепенно открывая дверь больше, заглядывая внутрь, убедился, что там действительно было пусто.
Войдя в кабинет, Джон, схватив за шиворот, вытащил мэра из-за его стола. Осмотревшись по сторонам, он спросил. — Что будем делать дальше?
— Дальше нужно звать наших. — Ответил я ему.
— Хорошо, — ответил он, — я пошел их позову, — толкнул мэра в мою сторону.
Мэр стоял впереди меня, я ему показал, дулом пистолета, что бы он отошел в сторону. — К стене иди. — Сказал я, а сам, не сводя с него взгляд, подошел к окну, которое располагалось прямо над главным входом. Слева и справа от окна висели флаги — городской и полицейский.

— Ну, рассказывай, что ты один тут делаешь? Почему охраны нет в Мэрии?
— Я — я тут р — работаю. — Ответил мэр дрожащим голосом. — Почему не было охраны? Я не знаю. Она должна была быть!
— Но ее не было — это факт. — Сказал я, отходя от окна.
— Что вам нужно? — С волнением в голосе, спросил мэр.
— Хороший вопрос, — сказал я, стоя к нему спиной и чуть повернув голову в сторону. — Почему полиция охотится на нас?
— На вас? А вы кто? — С полнейшим не пониманием переспросил мэр.
Ты издеваешься?! — Чуть повысив голос, сказал я, повернувшись к нему лицом.
Мэр отклонил голову назад, как бы вглядывался в меня. — Я вас не знаю! — Ответил он с испугом в голосе.
— Хм, — убрал пистолет за спину, — а чем ты вообще тут занимаешься?
— Слежу за порядком, разрабатываю законы, контролирую все районы города! — С уверенностью в голосе и горделивостью собой, ответил он.
— Хе, хорошо ты контролируешь город! — С улыбкой на лице, возразил ему я. — У тебя хорошо живут только полицейские и бандиты!
— С чего вы это взяли? — Мэр немного выпрямился, подняв голову вверх.
— А что нет? — Слегка ухмыльнувшись, сказал я. — Разве не ты год назад перечислил один миллион кредитов на нужды Полиции? Половина, из них ушла некому Лоренсу! А вторая часть, очевидно, — потирая подбородок ладошкой, — осталась крутиться где-то в районе этого этажа Мэрии? Я прав? — Чуть посмеиваюсь я.
— Откуда ты это знаешь? — Удивленно спросил мэр.
— С недавних пор, я много чего знаю. — Сказал я, присаживаясь на стул. — А еще мне известно, что у мэра есть личный транспорт, который может увезти нас отсюда.
Мэр пристально глядел на меня, не произнося не слова.
— Или у мэра его нет?
— Молодой человек, а вы знаете, сколько способов есть уехать из Нового Города? — Наконец-то сказал он.
— И сколько же? — С небольшим, игривым удивлением, спросил я.
— Три! Первый — личный транспорт мэра города или начальника Полиции. Второй — перевозка заключенных из Нового Города в другой город. Третий — покупка пассажирского места в транспорте, отбывающего с заключенным. Последний способ наиболее безопасный, но чрезвычайно дорогостоящий. Но в вашем случае, подошел бы второй! — Ехидно улыбаясь, сказал мэр. — Но никак не первый!
— Почему же? — Спросил я. — Первый способ очень даже привлекателен.
— Потому, — ответил мэр, — что для запуска личного транспорта, нужен пароль! А это не банальные циферки, — плюнул на пол.
— Да, — киваю головой, вставая со стула, — я в курсе голосовых паролей. Но это всего лишь пароль, который можно взломать, пусть не обычными, стандартными способами.
— Ну — ну. — Улыбаясь, ответил мэр. — Удачи!
— А вот интересно, что бы сказала Карма на этот счет?
Улыбка тот час исчезла с лица мэра. Он удивленным взглядом смотрел на меня. — Что вы сказали?
— Я сказал: — «что бы сказала Карма на этот счет?», — вы ведь Дач, отец ее?
По лицу мэра читалось явное недовольство тем, что я знал кто такая Карма и, скорее всего, знал, где она. — Чего вы хотите? — Вновь спросил он.
— По моему я уже сказал, чего Мы хотим, а вы начали рассказывать про сложные пароли, тонко намекая на сдачу Полиции, для дальнейшей транспортировки прямо кантору СБС. Не надо юлить и придуривать — не то сейчас время! — Резко ответил я. — У нас нет времени разводить полемику и убеждать вас, в чем-либо. Ваша дочь — Карма удерживалась в штаб — квартире Синдиката, ее лично охраняли головорезы Лоренса, такие как Маркус Мерц, Кристоф и прочие! — Начинал прикрикивать на него. — А вы как мэр, сидели и ничего не делали! Хотя могли разнести в пух и прах всю их шайку! Но вы предпочли им платить… — Выдохнув в конце, сказал я.
Дач взялся за голову руками и присел. — Я не мог, я не мог! — Говорил он громко, смотря в пол. — У Синдиката было достаточно компромата, что бы тот же самый Бромсон упрятал меня на долгие десятки лет в тюрьму! — Тяжело вздыхая, говорил мэр. — Я выкупал один материал за другим, одну часть записи, за другой, до тех пор, пока к ним не попала Карма… С тех пор они перестали требовать деньги, они просто стали предъявлять требования на те или иные операции, на те или иные трансферы, не оставляя мне право выбора. — Дач встал, потирая глаза ладошкам. — Так вы знаете, где Карма? — Вы ее видели?
Я пристально посмотрел на мэра, затем отвел взгляд в сторону. — Да, она была в штаб — квартире Синдиката, когда мы ее штурмовали. — Лоренс оставался последним, кто оставался в живых. Он обезопасил себя настолько, насколько смог. Он сделал из вашей дочери живой щит, неочевидного действия. — Говорил я, глубоко вздыхая и выдерживая паузу. — После смерти Лоренса, Карма осталась живой, но при попытке выхода ее из штаб — квартиры, ошейник, что был одет на ней, пронзил ей шею, она умерла мгновенно.
— КАК? ПОЧЕМУ? НЕТ!!! — Яростно и опечаленно кричал Дач, сжимая кулаки. — Вы врете мне, вы врете! ЭТО ВЫ ЕЕ УБИЛИ!!! Сволочи! Уроды!!!! — Дач бросился на меня с кулаками.
Я оттолкнул его рукой и выхватил пистолет. — СЯДЬ ПРИДУРОК! — Крикнул я на него. — Зачем нам ее убивать, когда мы сами убили Лоренса?! Зачем нам ее убивать, когда нам проще привести ее к тебе и взамен потребовать транспорт?! Зачем?! — Наседая на него, кричал я.
— Не знаю… — Тихо промямлил он.
— Мы это и хотели сделать, — уже спокойным голосом, продолжил я, — но Карма хотела лететь с нами, не желая оставаться вместе с отцом — бандитом.
Дач тяжело выдохнул, держась за голову. — Чего вы хотите?
— Блин, мы начинаем ходить по кругу! — Ответил я немного возмущенно.
— Я дам вам пароль, я дам вам возможность уйти, но вы должны будете отвести меня к моей дочери. Я должен ее увидеть. — Чрезвычайно опечаленным голосом говорил Дач.
— Договорились. — Сказал я, протягивая руку Дачу.
Поднимаясь, Дач сказал. — Если останется время, может быть, я уеду с вами…
— Вам лучше остаться здесь и навести порядок в городе. — Отвечал я ему. — Синдиката нет, китайцы и Мутанты — люди, с которыми можно работать, это люди которые не стреляют в спину.
— Может быть вы и правы. — Задумчиво ответил мэр.
— А для нас, — продолжил я, — дороги назад уже нет. Неизвестно еще, есть ли дорога вперед. Ведь Старый Город, это не Новый Город.
— Вы, — повернув голову чуть в сторону и выдержав паузу, спросил мэр, — идете в Старый Город?
— Да, а что?
Мэр только успел открыть рот, как в кабинет влетел Джон, запыхавшийся весь, за ним вбежал Ким и четверо бойцов Золотого Дракона.

Инферно

— Что? — Резко повернулся к Джону.
Джон не отдышавшись, говорил. — Бл… Вы в окно смотрите? — Поднял руку в сторону окна.
— Твою мать… — Подумал я про себя, повернувшись к окну. Слева на право, вдоль всего горизонта, стояли полицейские. На крышах отделений Полиции № 1 и № 2 находились Призраки, демонстративно не включали невидимость. В авангарде стояло несколько человек в оранжево — синей форме, с закрытыми наглухо лицами, посредствам шлемов. Впереди всех стоял человек с громкоговорителем. — А вот и Бромсон, — думал я.
— Ви сто не слишали вистрелов? — Спросил Ким.
— Нет. — Ответил я, уставившись в окно.
— Тут окно полностью звукоизолирующее и пуленепробиваемое. — Сказал Дач, сделав шаг на встречу нам.
— Дач! — Повернулся к нему я. — Ты сказал что поможешь?
— Да, да. — Ответил он и пошел к стене, возле которой стоял ранее.
— Помочь?! — Тихо, с непониманием, спросил Джон.
— Да, помочь! — Так же тихо ответил я. — Долгий разговор был. Он хочет увидеть, напоследок, свою мертвую дочь.
— Странное желание перед смертью. — Сказал Джон.
— А он знает, сто ми все уходим отсюда, и до Складов он будет сам добираться? — Спросил Ким, схватив меня за руку.
Бросил косой взгляд на Кима. — Это уже не важно, мой друг. Самое главное сесть и улететь!
— Полностью согласен! — Сказал Джон.
Ким с сомнением вздохнул. — Сто с этими делать? — Махнул рукой в сторону окна.
— Сначала надо наших встретить! — Сказал я.
Свистящий звук прервал наш диалог. Шум обрушившегося стекла привлек наши взоры. После чего, я взглянул в сторону Дача, который обезглавленный лежал у стены, держа в руке небольшой предмет. — Твою же… — Сказал я не громко, после чего, пригнувшись, подбежал к нему. Вытащив предмет, я побежал обратно. В этот момент Джон уже перевернул рабочий стол мера, соорудив хоть какое-нибудь укрытие.
— Сто — о это би — ило?!! — Судорожно спросил один из бойцов Золотого Дракона.
— Это, судя по всему, было то, что пробивает все и вся, даже пуленепробиваемые стекла! — Ответил ему я.
— И ти думаешь, сто нас спасет эта деревяха? — Спросил Ким, стукнув кулаком по столу.
— Нет! Поэтому надо бежать! — Крикнул я.
Как только мы все выскочили из-за стола, вновь был слышан свистящий звук, после чего, прямо за мной упал обезглавленный китаец. Выбежав из кабинета мэра, мы спрятались за стеной, которая была толще стола, но все еще не внушала доверия.
— ЭТО ГОВОРИТ ПОЛКОВНИК ДЖЕЙМС БРОМСОН! — Вещал начальник через громкоговоритель. — С ТЕРРАРИСТАМИ, ОСОБООПАСНЫМИ ПРЕСТУПНИКАМИ И УБИЙЦАМИ ПОЛИЦЕЙСКИХ ОСОБЫХ РАЗГОВОРОМ МЫ НЕ ВЕДЕМ. ПОЭТОМУ Я ПРЕДЛАГАЮ ВАМ СДАТЬСЯ И НЕ ПРОВОЦИРОВАТЬ НИКОГО! ТОГДА ВАМ БУДЕТ СОХРАНЕНА ЖИЗНЬ. В ПРОТИВНОМ СЛУЧАЕ, МЫ ВАС ВСЕХ УНИЧТОЖИМ! У ВАС ДЕСЯТЬ МИНУТ!
— Сто будем делать? — Спросил Ким, глядя на меня и Джона.
— Для начала, — сказал Джон, присев перешнуровать ботинки, — как уже сказал, — смотрит на меня, — нужно провести сюда наших. А для этого, мне нужно твое ЭМП Ким! — Джон протянул руку Киму.
Ким отдал Джон ЭСП. — Сто дальше? — Спросил он.
— Дальше, разобьете стекло на первом этаже и через окно поможете влезть тем, кто сможет. Остальным нужно будет пробиваться к главному входу. ЭСП частично смогут прикрыть их, пока они будут забегать!
Свистящий звук вновь раздался. Звук пробившейся стены заставил нас пригнуться еще ниже. Мы быстро бросили друг на друга взгляды.
— Все живы? — Спросил я.
— Все! — Быстро ответил Ким.
— Тогда пошли! — Крикнул я.
Мы дружно начали спускаться вниз. Мы с Кимом остановились возле окна. — С Дзоном, с Дзоном! — Крикнул Ким, махая рукой остальным бойцам Золотого Дракона. — Дерзите главний вход! — Вновь, мы с Кимом, попытались разбить окно рукоятками оружия, но ничего не получалось. Тогда мы решили прострелить его. Стекло разбилось, после нескольких выстрелов. Мы с Кимом начали махать рукой Чоу и всем остальным, сигнализируя о том, что бы они бежали сюда к нам. Ким даже разок присвистнул, для привлечения их внимания.
Увидев нас, Чоу Ли все понял быстро. Он с бойцами побежали к нам. Подбежав к стене Мэрии, они плотно в нее вжались.
— Что дальше? — Крикнул Чоу, стоя снизу под окном, которое было выше его на голову.
— Дальше цепляйтесь и мы с Кимом вас поднимем! — Сказал я. — Те, кто не может, бегите быстро к главному входу, там Джон вас будет прикрывать, он уже расставил силовые поля!
— Понял! — Резко, четко ответил Чоу. — Ти и ти, — ткнул пальцами в двух китайцев, — вперед к главному входу! Как пройдете, сразу занимайте оборону! Тая! Живо ко мне на плечи!
Тая запрыгнула на плечи Чоу и мы, схватив ее за руки, подтянули к себе, помогая ей забраться.
В это время Джон подойдя к главному входу, выглянул из-за него и сразу же бросил оба ЭСП. Через некоторое время они заработали. Почти сразу он увидел выбегающих из-за угла двух бойцов Золотого Дракона. Они неслись к главному входу, но одного из них настиг тот самый свистящий звук от выстрела. На этот раз пуля попала в грудь бойцу, от чего его впечатало в стену, а грудь всю разворотило.
— БЛИН! — Крикнул Джон, повернув голову в нашу с Кимом сторону. — Он разрывными палить начал!
Стиснув зубы, пытался не поддаваться панике, которая во всю уже овладевала моим мозгом и всем телом изнутри.
— Следующий! Давай, живо на плечи! — Крикнул Чоу Ли, глядя на своего бойца. Тот сразу же, забрался, после чего без особых усилий мы его затащили внутрь Мэрии.
— Все! Крикнул Чоу нам. — Ми втроем к главному входу! Малвиса нам не поднять, поэтому будем прикрывать его!
— НЕТ! — Оттолкнув меня, крикнула Тая.
Чоу Ли озлобленно отмахнулся от нее рукой. — Все, пошли! — Крикнул он, и они побежали. Как только они выбежали из-за угла, бежавшего впереди бойца Золотого Дракона так же настигла свистящая пуля. Чоу Ли и Малвис немного пригнулись и бежали дальше. Чоу ли чуть притормаживая начал стрелять в воздух, давая возможность пробежать Малвису. Вновь был слышан свистящий звук, который, почти сразу же, сопроводился звуком пробитой стены.
— А — А-А! — Грубо, прокричал Малвис, упав за ЭСП.
Пуля пролетела мимо, но сумела, задень часть голени, выдрав с мясом ее кусок. — Быстро, быстро! — Крикнул Джон, схватив упавшего Малвиса и оттаскивая его внутрь Мэрии. Через пару секунд Чоу Ли так же вбежал в Мэрию.
— Отец! — Крича, Тая подбежала к Малвису.
— А — х, все нормально Тая! — Ответил он ей, тяжело дыша. Опираясь на Джона, он поднялся с пола. — Это просто царапина!
— У нас тут проблемы, судя по всему! — Сказал запыхавшийся Чоу Ли.
— Предлагаю как можно скорее убраться от главного входа в глубь Мэрии, подальше от этих окон и стен! — Сказал я.
Друг за другом мы уходили от главного входа. Последним шел Джон, прикрывая нас всех. Встав около лестницы на второй этаж, я включил то, что было в руке у Дача.
— 7, 2, 38, 1, 12, 25, 71, 315, 918. — Голосом Дача было произнесен ряд цифр.
— Что это? — Спросил Чоу.
— Судя по всему это тот самый пароль, который даст нам доступ к личному транспорту мэра. — Сказал я.
— Отлично! — Радостно воскликнул Чоу. — Где он?
— Он должен быть на Стоянке, за Мэрией. — Показал пальцем на противоположную стену, в конце коридора.
— Эй, парни! Похоже, синюшники начали наступление! — Сказал Джон, встревоженной интонацией.
Мы выглянули из-за угла, через окна первого этажа было прекрасно видно, как весь состав Полиции выдвинулся нам на встречу. Вновь был слышан, какой то звук, он сильно мне что-то напоминал, вот только что, я вспомнить не мог. Внимательно прислушиваясь к этому звуку, я спрятался обратно за угол. И вот, наконец, я вспомнил, на что он был похож — на хлопающие крылья птиц. После чего, глаза мои раскрылись, до неузнаваемости, широко, так как этот звук был характерен для РРУ «Клевер».
— Что с тобой? — Спросила Тая, увидев меня.
— ЛОЖИСЬ! — Крикнул я.
Через несколько секунд раздались несколько взрывов, крыша начала рушиться, обваливалась и горела. Ким оттолкнул Джона в коридор, а сам прыгнул на нас. Балка с потолка упала прямо на то место, где стоял Джон. Спустя минуту раздалось еще несколько выстрелов. Взрывной волной насквозь пробило стены, вдоль коридора, в котором мы находились. Выстрелы так же попали в главный вход, разнеся его в щепки. Все вокруг было охвачено огнем, полыхал верхний этаж, первый этаж был сильно поврежден.
— А! ЧТО ЭТО БЫЛО? — Крикнула Тая, поднимаясь с пола.
— КЛЕВЕР! — Кричал я ей в ответ.
— А?! — Не слыша меня, крикнула Тая.
У всех был временно нарушен слух из-за резких, сильных взрывов. Все были в пыли, частицах обломков бетонных стен. — Вроде все живы? — Подумал я про себя, вращая головой вокруг, поднимаясь с пола.
— Надо уходить! — Крикнул Джон, стоя возле угла. — Они уже подходят! — После чего Джон выглянул из-за угла и выстрелил.
— Пошли, пошли! — Сказал Чоу, махнув рукой вдоль пылающего коридора, к противоположной стене, где должен был быть черный выход.
Вперед побежали три бойца Золотого Дракона, за ними шел Чоу Ли, Малвис, затем Я, Тая, Ким, за нами еще двое китайцев, а замыкающим был Джон. Впереди в стене была сквозная дыра от ракетного взрыва. Появившихся, в этом просвете, китайцев, тут же накрыли огнем. Там была уже Полиция. Двое китайцев сразу же умерли, один еще был жив, но, получив ранение, сумел пробежать это место. Мы же все остановились возле стены и не рискнули бежать дальше, особенно с раненым Малвисом, которого я придерживал.
— Ким! Иди сюда! — Махнул рукой Чоу Ли. — У тебя есть еще эти защитние штуковини?
— Какие? ЭСП? — Спросил он.
— Да. — Ответил Чоу Ли.
— Нет, нету! — Сказал Ким. — Джон все потратил у главного входа!
— Ба — алин! — Огрызнулся Чоу, вынув из кармана РГ-5, бросил ее за стену.
Раздался взрыв. Раненый китаец отчаянно отстреливался, не желая прятаться за стеной. Джон держал оборону сзади, плотным огнем дробовика, не подпуская Полицию.
— У меня есть ЭСП! — Крикнул я Чоу Ли.
— Отлично! Давай сюда! — Сказал он.
Я достал ЭСП и бросил Чоу. — Тая, помоги Малвису, — сказал я, отходя от него. Вынув обойму, проверил наличие патронов. — Что будешь делать? — Спросил я у Чоу Ли..
— Нам надо закрить эту диру и пройти мимо нее дальше, иначе нас тут зажмут! — Сказал Чоу Ли, после чего бросил взгляд на раненого китайца, в которого, в туже секунду, попало несколько пуль, окончательно его добив.
Здание изнутри разгоралось сильнее, дышать становилось все труднее, огонь так и ласкал языками пламени стены и потолок, плавно спускаясь сверху.
… … …
Чоу Ли

Чоу Ли был сыном сына брата деда Чиайа и Чиана Ли, то есть троюродным братом. Как и все — в детстве занимался боевыми искусствами, живя в Китае. Родители всячески хотели дать ему качественное, профессиональное образование, учили разным языкам — делали заготовку для будущей, перспективной и без проблемной жизни.
Уже повзрослев Чоу Ли начал понимать, как устроен современный мир. Что приносит прибыль, что эту прибыть поглощает. Неоднократно пытался открыть, начать свое собственное дело, но каждый раз нарывался на жестких конкурентов, которые давали понять, что «мест свободных нет». Будучи не глупым человеком, замечая технический прогресс Китая, Чоу Ли, вопреки угрозам, пытался заниматься скупкой, продажей актуальных вещей. Автокары, рекламные автостены, различная электроника. После появления первой прибыли, Чоу Ли сразу же зарегистрировал свою организацию на официальном уровне назвав ее «Литрейд». На официальном уровне все пошло куда лучше, прибыль увеличилась, партнеры начинали появляться, но с партнерами пришли и проблемы в лице конкурентов, которые давно были в бизнесе и знали, как ведутся дела. В течение трех дней, от Литрейда не осталось и следа. Сперва разгромили торговое место, затем его организация была удалена из официальных источников, а затем, дом, в котором он жил, еще с родителями, был уничтожен. — Бытовой взрыв, — как сказали в новостях.
Опасаясь за жизни родителей, Чоу Ли переехал жить в провинцию. Почти сразу же туда приехал и его брат, вместе со своими сыновьями — Чиайем и Чианом Ли. Долгое время они обсуждали произошедшее, думали, что теперь со всем этим делать. В конце было принято решение о создании единой фирмы братьев Ли. Отец Чиайа Ли, уже давно вел дела в торговле, и обучил этому своих сыновей и Чоу Ли, а отец Чоу Ли, как оказалось, был неплохим специалистом в области организации и логистики. Все это дало поразительный эффект и уже через несколько лет, фирма «Ли — Эксп» была официально зарегистрирована в правительстве, как подрядчик. Своих конкурентов, общими усилиями, они подавили и подмяли под себя. К сожалению, с ростом, открылись и темные стороны бизнеса, это и убийства, и черные рынки, и незаконные операции.
Со временем отцы отошли от дел, оставив своим сыновьям бразды правления, которые продолжили развивать эту фирму уже в новом, современном направлении, с учетом огромных скачков в развитии технологий.
Но события произошедшие с сестрой Чиай Ли Сион, практически перечеркнули все. На компанию Ли — Эксп посыпались проверки, поиске тех, кто укрывает сына одного из самых опасных «тиранов народа» — так вещала пресса круглые сутки, после событий с перехватом контрабанды оружие и людей, после гибели Сион и ее мужа. Это было понятно, такой шум могли поднять только те, кто это и устроил, те кто были «те самые ненадежные партнеры», о которых говорил Чиай Ли в последнюю нашу встречу. Найти их — не представлялось возможным, зато они делали все, что бы загубить Ли — Эксп, что в конечном итоге им и удалось.
Долгие десять лет Чоу Ли пытался, боролся с падением Ли — Эксп, вложил тонну усилий и эмоций, но сдержать натиск, напор, было все труднее, потому что с каждым годом, список наседавших все увеличивался. В конце Чоу Ли принял решение о переезде в другую страну.
По большому счет он со своей задачей справился, дал время нам окрепнуть и встать на ноги, дал шанс окончательно затеряться в глубинах черни и упадка, что бы в дальнейшем, у нас появился шанс, выйти на верх, с гордо поднятой головой.
Чоу Ли узнал о нашем существовании спустя большой период времени, но для него по прежнему оставалась Семья на первом месте. Закончив все, реализовав имеющиеся у него на руках кредиты, он, без особых проблем, смог выкупить в Новом Городе, целый кусок в одном из районов города и начать с начала здесь свое дело, но уже без лишней демократии и демагогии.

Записи из журнала воспоминаний Чиай Ли. Глава V. Чоу Ли.
… … …
— Давай, давай! Пошли! — Кричал Джон сзади. — Не тормозим!
Стоя напротив Чоу, я выстрелил несколько раз в появившегося прямо предо мной Контролера. — Во, лезут! Уже прямо сюда! — Сказал я, не ровно дыша. Джон вел ожесточенную перестрелку сзади.
— Что это за оранжевый апельсин мелькает в коридоре! — Крикнул он нам. — Я его пробить не могу! — Сделав очередные несколько выстрелов, он спрятался за угол.
Чоу Ли активировав ЭСП бросил его в дыру в стене. — Сейчас все заработает! — Сказал, он с уверенностью. Внезапно раздались множество взрывов. Они были то ближе, то дальше от нас.
— На — ко — нец-то! — Сказал Малвис, придерживаясь за Таю.
— Идем, идем! — Крикнул Чоу, в момент, когда ЭСП заработало.
Стоя рядом с горящей, противоположной, стеной, я прикрывал перебегающих, в другой конец коридора, людей, осторожно оглядываясь назад, что бы пламя ни перекинулось на меня. Чоу Ли, Малвис с Таей, оставшиеся двое бойцов Золотого Дракона — шли друг за другом, замыкающим был Джон.
— Идем, идем! — Кричал я подошедшему Джону.
Все мы перешли во вторую часть коридора, но Джон не переставал идти к нам спиной, пристально держа его под прицелом. Взрывы продолжали раздаваться. Были слышны выстрелы, шум, крики. — Полиция, судя по всему, отступила? — Подумал я, по себя.
— Что это за взрывы вокруг нас? — Спросил я, оглядываясь на Чоу с Малвисом.
— Это наш профессор и его недавние разработки — Рэдмэны! — С тяжелой улыбкой на лице, сказал Малвис.
— Марган? — Переспросил Ким. — Как он сюда попал?
— Канализационный люк. — Подумал я.
— Канализационный люк. — Сказал Малвис. — Ближайшее время, — тяжело дышит, — Полиции будет не до нас.
— Это точно. — Подхватил, закончившуюся фразу, Чоу Ли. — Чиан так же должен бил виступить к нам на помощь из Района Развлечений. — Улыбаясь, сказал он. — Поэтому Полиции как би не оказаться в клещах!
— Сомневаюсь, что с таким вооружением, они будут в клещах. — Сосредоточенно, сказал Джон.
— Согласен. — Сказал я. — Клевер — это не дробовик, — с недовольством ухмыльнулся. — Нужно стягивать всех наших на Стоянку и уходить как можно скорее!
Недовольство промелькнуло на лице Чоу Ли, он не хотел верить в то, что удачная контратака может быть так же удачно отбита. Он хотел верить, что этим выпадом загонит Полицию в ловушку.
— Сюда! — Крикнула Тая, стоя за углом. — Тут выход!
Мы все ускорились и побежали к Тае.
— КОНТАКТ! — Крикнул Джон.
Раздался выстрел. Я успел, лишь повернутся, как в мою сторону уже летел Джон, сшибая меня и рядом стоящего Чоу. Мысли в голове были, почему-то, лишь об Импульсных гранатах и ударной волне. На секунду, теряя сознание, прихожу в себя. Ногами сверху, на мне лежал Джон, рядом был Чоу, которого широким торсом и тяжелой броней Джон тоже придавил. Отвожу голову в сторону и вижу, как по коридору идет человек в оранжево — синей броне со шлемом на голове, в руках держа, что-то напоминающее дробовик, но выстрелы из него летят намного дальше и набор патронов у него явно не стандартный, — думал про себя я, пытаясь выбраться. — Впереди, с места, где был брошен ЭСП, выползли несколько крыс, в высоту около полу метра, прямиком направляясь в сторону оранжевого агрессора. Заметив их в непосредственной близости от себя, полицейский в оранжево — синей форме открыл по ним огонь. После первого же попадания крысу разорвало на части, от чего раздался мощный взрыв, спровоцировавший собой последующую серию взрывов, от которых полицейского вышвырнуло в противоположный конец коридора и засыпало обломками стены.
— Вставай! Вставай! — Кричал Ким, подбежав к нам с Таей.
Они помогли всем подняться. К этому времени Чоу и Джон уже пришли в себя.
— У — у-х! Что это за херня была? — Подняв брови вверх, спросил Джон, чуть пошатываясь.
— Не знаю! — Крикнула Тая. — Но если бы не Рэдмэны, то мы бы точно все тут сдохли!
— Давно меня так не швыряло! — Отряхнувшись, сказал Джон. — Именно того придурка, что бросил в нас гранату, я и не мог пробить! От него дробь отскакивала, как горох от стены!
— Ах, вот еще что! В нас гранатами еще кидают! — Держась за голову, вскрикнул Чоу.
— Пошли! Дверь узе открита! — Крикнул Ким. — Сейсас все рухнет!
А ведь и вправду, дом держался на честном слове, — думал про себя я, подняв глаза вверх. — Здание Мэрии полыхало, верхний этаж был полностью уничтожен, часть обвалившегося каркаса уже обрушилась возле главного входа. Языки пламени ласкали стены, двери, окна, всячески пытаясь вырваться на волю, на свободу. — Пристально смотрю в конец коридора. — Тот, кто там лежит, не просто «оранжевый апельсин», как называл его Джон. — Мысль об этом не давала мне покоя, и я замер в ступоре, пытаясь нащупать в своей памяти, хоть какую-нибудь информацию о нем. Виски начали пульсировать сильнее, я четырьмя пальцами принялся растирать лоб, чуть опустив глаза в пол.
— ИДЕМ! ПАРЕНЬ! ТЫ ЧТО, УСНУЛ?! — Громко крикнул Джон, сбив меня с настроя.
На секунду бросил взгляд на него, стоящего в дверном проеме, затем обратно на противоположный конец коридора.
— ПОШЛИ! — Кричал вновь Джон, махая мне рукой.
Развернувшись, я побежал к выходу, где меня все заждались. Мэрия постепенно обрушалась, дальние стенки, подкосившись — рухнули, потянув за собой последующую часть здания.

— Что так долго? — С недовольством, спросил Чоу. — Здание уже рушится!
— Пытался вспомнить, того с кем мы столкнулись. — Спокойно ответил я, захлопывая дверь.
— Идем! — Сказал Малвис. — Стоянка уже близко!
Впереди, относительно не далеко от Мэрии, была площадка, окруженная сетчатым забором, у которого уже находился боец Золотого Дракона и пытался ногой выбить эту сетку. За забором находились несколько закрытых зданий для транспорта, наземного и летного. Слева в самом конце был ряд, во всю длину Стоянки, который выполнял функцию склада.
Подойдя к заборной сетке, Джон выстрелил в нее несколько раз, после чего рукой отодвинул порвавшуюся сетку. — Вот как надо! — Сказал он, глядя на китайца. — Пошли! — Сказал он, махнув рукой, перебравшись за забор.
Издалека, в районе главного входа в Мэрию, по нам открыли огонь Полицейские. Часть из них сразу же побежала к нам. Два бойца Золотого Дракона и Джон тут же принялись отстреливаться, а мы направились к закрытым зданиям искать транспорт мэра.
— Зданий не много, — сказал я, — нужно разделиться! Тая, стой с Малвисом за зданием, Ким его проверит. Мы с Чоу возьмем два других. Как только найдем — встречаемся и ждем остальных!
— Хорошо. — Сказал Чоу, кивнув в ответ.
Мы помогли Малвису с Таей укрыться и разошлись. Перебегая от одного здания к другому, по направлению своего, я не мог не заметить, что ситуация в районе, чуть ли не хуже, той, что была у нас в Мэрии. Все вокруг полыхало, горело. Постоянная стрельба, выстрелы дробовиков особенно грозно звучали в открытых пространствах. Прислушавшись, можно было услышать и свистящий звук, до недавнего времени, терзавший нас в Мэрии, ну и, конечно же — Клевер. Тот хаос, который он оставляет после себя — ни с чем нельзя сравнить. Отделение Полиции № 2, ближайшее к нам, которое каким то чудом, видимо, удалось захватить бойцам Золотого Дракона, было разрушено полностью. Несколько залпов Клевера не оставили не единого шанса на выживание находившимся внутри бойцам. Возле Перехода в Район Развлечений велась интенсивная перестрелка, подавляющая численность была на стороне Полиции, но со стороны Торгового Района, наступали Мутанты, где они уверенно оттесняли Полицию к центру.
Добравшись до своего здания, я заглянул в него, — наземный транспорт, — подумал я, — ничего привлекательного! — Развернувшись, окинул взглядом рядом стоящие здания, в одном из них Чоу махал руками. — Ну, слава Богу! — Радостно подумал про себя я, и направился к нему. Тая с Малвисом, заметив Чоу, так же начали продвигаться к нему. Джон, с бойцами отстреливавшись, отступали назад. Полицейских становилось все больше.
Дождавшись Таю в здании, где находился воздушный транспорт, Чоу Ли попросил ее найти Маргана, который должен был быть где-то неподалеку. Мутанты были снаружи Стоянки. Они тем самым поддержали огнем отступающих Джона, Кима и двух бойцов Золотого Дракона, которых прижали к зданию, неподалеку от нас.
Прорвавшись через плотный огонь Полиции, Джон с Кимом подбежали к нам.
— Ну, сто? Это наш транспорт? — Нетерпеливо спрашивал Ким, забегая внутрь здания.
— Я думал он будет, как-то солиднее выглядеть! — Сказал Джон с удивлением в голосе.
— А ми туда все поместимся? — Спрашивал Ким. — Виглядит маловместительним!
— Надеюсь. — Ответил я, обходя летательный аппарат сзади. Достав пистолет, медленно поднимаюсь на борт.
Зайдя внутрь, вокруг, в грузовом отсеке по бокам, стояли кресла. Дальше шла небольшая средняя часть самолета, где располагались приборы, с одой стороны, а с другой — ящик. Открыв его, увидел, что там пусто, но имелись различные полочки и стойки. — Оружейный ящик, — подумал я. В конце, зашел в кабину пилотирования, окинул ее взглядом, после чего в голове промелькнула мысль, — а управлять умеет кто? — Снизу на меня смотрел Джон с Кимом, Малвис с Чоу Ли оглядывались по сторонам, ожидая возвращения Таи. Я спустился обратно к ним.
— Зайдите, посмотрите — там никого. — Сказал я, подходя к Малвису.
Все пошли смотреть, остался только Малвис. — А ты что не идешь? — Спросил я у него.
— Таю нужно дождаться. — Ответил он.
— Ну, это понятно, — сказал я, — она ведь никуда не денется.
— Что ты имеешь в виду? Кхэ — кхэ. — Спросил Малвис, повернув голову в мою сторону.
Встав рядом с его плечом, мы вместе взглянули в кабину пилотирования. — Ты ведь в курсе, что там мест на всех не хватит?
— Да. — Сухо ответил он.
— Поэтому и нужно Таю дождаться? — Спрашивал я.
— Да. — Продолжал отвечать Малвис.
— Как же быть с теми бойцами, кто останется тут? У нас не будет шанса, вернутся сюда.
— Не будет. — Отвечал он, глядя в кабину, где стоял Чоу.
— Так и что ты предлагаешь? — Спросил я, повернувшись к нему.
— Это просто жопа! — Крикнул Джон, выйдя из-за транспортного средства. — Мы там все не поместимся! — Махнул рукой в сторону.
За ним поспешно шел Ким. — Да, нам всем не улететь отсюда! — Посему транспорт мэра такой маленький?! — Возмущался он.
Через пару минут к нам спустился Чоу. После чего, Малвис отошел в сторону и сказал. — Друзья, — подкашливает, — сейчас мы стоим перед дорогой великое будущее! — Грубым голосом говорил он. — Это будущее никто не знает, оно еще пока что не написано. За все это время, вопросов накопилось больше, чем есть у меня ответов, но очевидно лишь одно — мир далеко не идеален, мир стал другим. Каким? Никто не знает. Но нам выпал шанс узнать! — Вновь подкашливает. — Узнать при помощи вот этого парня, молодого человека, который, неожиданно для себя и для меня, стал главным событием за последние десятилетия. Стал шансом, на то, что бы изменить мир к лучшему! Давным — давно, ко мне подошел ко мне подошел Чиай Ли, не требуя ничего взамен, он помог мне и мои братьям. Увидел в нас людей, когда другие в нас стреляли из-за различия во внешности, увидел в нас надежду и твердое желание менять, то, что есть, на то, что будет, в лучшую сторону. «Мир на грани катастрофы, вымирания, полнейшего уничтожения. Я уверен, что смельчаки найдутся и им нужна, будет опора», — говорил мне Чиай Ли. Глубокий смысл его действий я тогда не понял, зато теперь, глядя на события минувших дней — понимаю, о чем он говорил столько лет назад. — Малвис выдержал небольшую паузу. — Вы должны разобраться с чем, что происходит и почему, простой имплантант вызвал такой резонанс, погрузив наш город в черную дыру. Кто стоит за всеми этими событиями.
— Сто-то я не понял, — перебил его Ким. — Сто значит Ми?
— А то это и значит. — Сказал Чоу Ли, подходя к Малвису. — Что план изначально бил отправить вас отсюда, дальше, в город, где могут бить найдени ответи, на самий главний вопрос — что скривается этот имплантант на самом деле? Но малая вместимость вашего средства передвижения, окончательно сняла все вопросы. Единственное решение, которое принял я, в отсутствие Чиай Ли, это просьба Малвиса отправить с вами Таю. Она отличний боец, надежний товарищ. Вместе — шансов действительно больше. — Серьезным голосом говорил он. — Но места больше там нет, не для кого. Любой человек — это перевес и потеря скорости, которая ой как вам потребуется!
— Хороший поворот событий. — Недовольно, ответил я. — Вы предлагаете нам вас тут бросить? После всего того, что мы прошли вместе?
— Вариантов нет. — Ответил Чоу. — Из вас ведь никто не летал никогда? Поэтому кому показать основние принципи управления?
— Давай мне. — Сказал Джон. — Как-то давно, еще на службе, у нас были какие то там курсы управления каким-то устройством для полета куда-то.
— Отлично! Всяко лучше, чем ничего! — С интонацией легкого восторга, сказал Чоу Ли.
— Чушь собачья! — Сказал я. — Как это вариантов нет? Всегда есть варианты, всегда есть выход из любой безвыходной ситуации!
Прихрамывая, ко мне подошел Малвис. — Все верно, — сказал он, — из любой безвыходной ситуации, есть выход. Но у нас не безвыходная ситуация, у нас ситуация вполне имеет конкретное решение!
— Да ничего подобного! — Отмахнувшись, сказал я.
— Парень! Прекрати! — Крикнул Малвис. — Всем нам не улететь! Перегрузив транспортное средство, мы только его замедлим! Полиции дай только шанс, они разнесут это корыто в щепки! Даже при наличии четырех человек на борту — не факт что проблем не будет! — Малвис схватил меня за одежду рукой.
Я недовольно отвернул голову в сторону и тяжело засопел.
— Чистильщики, — тихо сказал он, прижавшись ко мне лицом, — не оставят некого в живых. Мы уже отыгранная карта — это понимал Чиай Ли еще тогда. Ограничением было только время! — Тихим, грубым голосом говорил он мне, практически рыча на меня. — Будущее за вами, а не за нами. Вы сделайте свое дело там, а мы вас прикроем здесь.
Прикусывая губы, я не знал, что ответить ему.
— Отец! — Крикнула Тая. — Профессор здесь. Мы несем большие потери, Полиция очень хорошо оснащена и наступает! — Взволнованно кричала она, приближаясь к нам. — Чиана сильно зажали у Перехода!
— Береги ее. — Сказал Малвис, отпустив меня.
Раздался оглушительный шум запуска двигателей. Из окна кабины пилота показалась голова Чоу Ли. — Нужен код активации системы управления! — Крикнул он нам. — Я повернулся к Малвису. — Удачи! — Сказал он мне, протянув руку. В ответ я пожал ему руку, чувствуя с какой силой, он сжимал мне ее. — Прощай. — Не громко сказал он. В ответ я кивнул ему головой.
— Тая, идем! — Крикнул я ей, схватив ее за руку. Вместе мы побежали внутрь летательного аппарата. Пробегая мимо Кима, я схватил его рукой за плечо. — Идем!
Внутри, на кресле первого пилота, сидел Джон, рядом был Чоу Ли, который щелкнув пальцами подозвал к себе Кима. — Будешь, вторим пилотом! — Сказал он. — Я Джону все рассказал, показал. Тебе нужно будет только помогать ему, управление сосредотачивается на первом пилоте! Парень! — Крикнул он мне. — Давай код, нужно запускать систему управления!
Тая уселась в кресло в задней части транспортного средства. Я подошел к Чоу, попутно бросив взгляд назад на Таю.
— Где он? — спросил Чоу Ли.
— Вот! — сказал я и достал предмет, содержащий голосовую запись Дача, которая являлась ключом разблокировки системы управления.
Нетерпеливо Чоу Ли схватил его у меня и нажал на кнопку. — 7, 2, 38, 1, 12, 25, 71. 315, 918.
— Система управления разблокирована. — Сказал голос внутри аппарата. — Приветствую пассажиров на борту Скитальца. Диагностика системы… Системы полностью функционируют, системы готовы к полету.
— Неплохо! — сказал Джон.
— Это точно. — Поддержал его я, окинув кабину пилотирования взглядом. Все приборы горели, функционировали различные диаграммы состояния. В центре появилась пространственная модель города.
— Ну, что ребята, — Чоу положил руки на плечи Джону и Киму, — удачи вам! — Сказал он, после чего взглянул на меня.
— В смысле? — Недопонимая, спросил Ким.
Чоу Ли молча развернулся и пошел на выход. Пройдя мимо Таи, которая взглянула на него, он ей подмигнул.
— Ты куда? — Крикнул Джон.
Чоу Ли вытянул руку вперед, повернувшись к нам лицом, и указал пальцем на меня. — Он вам все расскажет.
— О сем это он? — Подойдя ко мне вплотную, спросил Ким.
Опустив глаза вниз, я ответил. — Как оказалось, планом изначально было отправить нас в Новый Город, а не лететь всеми вместе.
— Сто?! Ти это знал? — Недовольно крикнул Ким.
— Нет, — ответил я, — я узнал это внизу, от Малвиса, только что.
— Что узнал? — Переспросила Тая, стоя за спиной.
— Что мы летим одни. — Не поворачиваясь, ответил я, чуть скосив взгляд в сторону.
— КАК?! — Крикнула она. — ОТЕЦ!!! — Тая побежала в конец Скитальца.
Ким попытался оттолкнуть меня и тоже выбежать, не желая оставаться здесь. Я схватил его за руку, и прижал спиной к креслу, повернувшись боком. — Джон! Закрывай! — Крикнул я.
Тяжело выдохнув, через нос, Джон закрыл дверь грузового отсека Скитальца. Тая не успела выбежать.
— Что ты делаешь тварь! — Кричала она. — Пусти! — Била ногами в дверь, достав дробовик, выстрелила в нее.
Отпустив Кима, я бросил к ней. В момент перезарядки, выхватил у нее дробовик и прижал к стенке. — Это их выбор! Это они сказали, что бы мы уходили! — С напором в голосе, громко говорил я так, что бы меня слышно было и Киму и Джону, периодически поворачивая голову в их сторону. — Не мое желание было их оставлять там! Это был план Чиай Ли! Он хотел, что бы мы уцелели, что бы мы смогли продолжить то, что начал он! Что бы мы развили ту победу, которую одержали в этом городе! Я не меньше вашего не хочу ни одного из них не оставлять тут! Зная, что там, — тыкаю пальцем в сторону лобового стекла, — целая толпа Полиции! — Почувствовав, что агрессия отпустила Таю, я ослабил хватку. — Они хотят прикрыть нас снизу, дать нам шанс улететь. При всем при этом они могут одержать здесь победу, тогда у нас будет возможность еще с ними увидеться, вернувшись в Новый Город потом. — Говорил я, а сам не верил в это, потому что факты свидетельствовали об обратном.
Тяжелая эмоциональная пауза повисла в воздухе. Из-за сложного, напористого монолога, я практически без сил, уселся в кресло на противоположной стороне грузового отсека. Тихо, по стене в кресло, сползла Тая, закрыв лицо руками.
— Ким! — Крикнул Джон. — Садись! Сейчас взлетаем! Будешь мне помогать!
Ким сел в кресло второго пилота. — Пристегните ремни безопасности! — Голос системы управления напомнил нам. Через пару минут Скиталец начал трястись. Шум от работающих двигателей становился сильнее. Вибрация усиливалась внутри транспортного средства. Гудящий звук и чувство того, что мы поднимаемся в воздух, становилось все сильнее. Скиталец, оторвавшись от земли, поднялся вверх на несколько метров над зданием, в котором находился. После чего, Джон медленно направил его прямо, по направлению Полиции, но постепенно поднимая его ввысь.

Марш Закона

— Ну, все, — сказал Чоу, подходя к Малвису, — полетели. Должни справиться.
Малвис в ответ только тяжело дышал и молчал, провожая взглядом Скитальца.
— Малвис! — Крикнул профессор Марган. — У Чиана огромные проблемы! Его жмут со всех сторон!
— Надо выступать! — Тяжело вздохнув, сказал Малвис. — Рэдмэны еще остались?
— Только для того, что бы оттеснить Полицию от Стоянки.
— Самое опасное, это что бы в них ничем не стрельнули, — сказал Чоу, глядя на Скитальца.
— Поэтому, кхэ, кхэ, нужно организовать наступление! — Сказал Малвис. — Профессор, запускай Рэдмэнов. Дай мне пять бойцов, остальных пусть возглавит Чоу. После взрывов — начинайте наступление. Мы должны оттеснить их отсюда и по возможности прижать к Чиану. Зажав их в кольцо, шансы у нас увеличатся!
Профессор Марган удалился, поняв задачу. После чего оставшаяся часть Рэдмэнов бросилась в атаку, взрывая на своем пути полицейских. К Малвису прибежало пять Мутантов, с которыми они медленно начали продвигаться в сторону разрушенной Мэрии. Чоу Ли возглавил основную группировку Мутантов, выступающих от Торгового Района, человек двадцать — была их численность.
Рэдмэны бежали друг за другом, цепочкой, с таким интервалом, что бы ни спровоцировать взрыв друг от друга. Взрывы раздавались хорошие, полицейские разлетались по несколько человек в разные стороны.
… … …
Тая

— Тая, это твоя первая вылазка на поверхность. Будь осторожна. — Говорил Малвис. — Лютер, присмотри за ней!
— Поверхность — не место для маленьких девочек! — Дерзко ответил он ему.
— Ей надо привыкать жить в этом мире! — Сказал Малвис.
Тая, дочь Малвиса, как и ее отец появились в Новом Городе после бегства с Марса, которое, по факту, спровоцировало Правительство. Как и ее отец, Тая была подвержена мутации, но она находилась в более мягких условиях проживания, поэтому мутация не была так ярко выражена, как у других работников Колонизации. Структурные изменения произошли в ее конечностях. Кости рук и ног стали шири, больше походили на мужские, но и мышцы получили развитие — физическое. Так же мутация затронула и кожные покровы. Левая часть лица у Таи была изменена, деформирована. Только после знакомства с профессором Марганом, который смог ей помочь, удалось этот визуально — отвратительный эффект довольно сильно сгладить. Подтяжка кожных покровов, стимуляция роста клеток — исправили ситуацию в лучшую сторону, но не решили ее полностью. В последствии было решено наложить на матировавшую часть лица искусственную, телесную маску, которая вживлялась в кожу лица и стала, практически как настоящая.
Тае очень понравились ее изменения, ей даже захотелось выйти из Канализации наверх, в город, погулять, походить, посмотреть. Но отец ей строго настрого запрещал это делать.
Со временем, Тая поняла, в чем была причина — агрессивно настроенных фракциях, которые воевали между собой. В особенности, набравшего силу, Синдикату было за счастье выкрасть какого-нибудь ребенка у несчастного, бедного старика и просить за это у него выкуп.
Тая становилась взрослее, эти вопросы становились более понятными и волнительными. Она, как и ее отец, всячески стремились противоборствовать тем, кто брал на себя ответственность за судьбы других, не в чем не повинных людей. К своему совершеннолетию, Тая уже довольно ловко управлялась с пистолетами, дробовиками и различным холодным оружием. В день своего рождения, Малвис преподнес ей, пожалуй, самый большой подарок, о котором она могла только мечтать — включил ее в курс своих дел и добавил в ряды мутантов, занимающихся оперативными заданиями. Так же он посвятил ее в тонкости политики и взаимоотношений между ним и торговцем Чиай Ли из Красного Дракона. Рассказал про две самые опасные фракции, с которыми не стоит пересекаться — Белый Тигр и Золотой Дракон.
Чиай Ли часто бывал в гостях у Малвиса, ровно так же, как и он бывал в Красном Драконе. За годы сотрудничества и дружбы, доверие между этими двумя людьми было без сомнения очень велико. Несколько раз Малвис приводил с собой Таю, для того, что бы она набиралась опыта в переговорах.
Следующие несколько лет были очень насыщенными, постоянные столкновения с Синдикатом, боевые действия у самых границ «Мира Мутантов» — Канализации. Захват и освобождение заложников. Убийства высокопоставленных управляющих, под покровительством Синдиката. Новые знакомства, близкие контакты с Золотым Драконом и ряд партнерских сделок о поставке и сопровождении партий оружия.
— У Таи всегда была мечта, — вспоминает Малвис, — она всегда хотела летать. Быть летчицей штурмового корабля — Банши. Летать за пределами Земли и обрушивать весь гнев на межгалактический мусор, который угрожает жизни планеты. Как замечательно, что есть такие мысли, жаль, что закончились они слишком рано. Теперь, вместо этого, клочки оторванной одежды Синдикатовцев, как трофеи, полученные в бою, и риски на стене, обозначающие количества убитых людей.
После смерти брата, о котором Малвис практически никогда не говорил, Тая стала еще более агрессивной, грубой и недоверчивой. В особенности она потеряла доверие к друзьям, партнерам по делу, которое вел ее отец.

Тая — дочь Малвиса. Двадцатилетняя убийца из фракции Мутантов.
… … …
От обилия взрывов полицейские пошатнулись и начали пятиться.
— ВПЕРЕД! — Крикнул Чоу, бросившись в наступление с группой Мутантов.
Малвис с бойцами шли из центра Стоянки, они видели, как Чоу ринулся вперед. При отступлении назад, полицейские потеряли еще несколько бойцов.
— СТОЯТЬ! — Раздался крик и выстрел воздух. Позади, напуганных взрывами, полицейских стоял человек в оранжево — синей форме со шлемом на голове.
— Не может быть… — Увидев его, сказал, не громко, Малвис.
— ТОЛЬКО ВПЕРЕД! — Продолжал кричать оранжево — синий полицейский, попутно со своей фразой выстрелили в спину, отступающему сотруднику ОБТ. После чего, растолкал оставшуюся группу защитников правопорядка, встал перед ними. Взяв в руку яйцеобразную гранату бросил ее в сторону Чоу Ли. После взрыва, он побежал вперед, стреляя на ходу, в успевших отбежать от взрыва, Мутантов.
Чоу Ли, вместе с парочкой Мутантов, отбросило на несколько метров в сторону от места взрыва. Другие Мутанты начали пятиться назад. Вслед за наступающим сотрудником Полиции, в оранжево — синей форме, шли остальные полицейские, вновь начиная подавлять их огнем. Оранжево — синий полицейский остановился возле лежавших на земле, бессильных и травмированных, Мутантов. Прицелившись, он выстрелил каждому в голову, полностью, исключая возможность их выживания.
Малвис с ужасом наблюдал за происходящим. Его братьев, друзей беспощадно убивала Полиция. Тех, кто сумел избежать взрыва гранаты, настигали, преследовавшие их, полицейские и убивали. Тех, кого полицейские не догоняли, отпускали вперед, но не для того, что бы дать им уйти, а для того, что бы их смогли ликвидировать Призраки, что они и делали.
Последним на очереди у оранжево — синего полицейского был раненый Чоу Ли. От взрыва он сильно повредил ноги и не мог подняться. Подойдя к нему, полицейский снял шлем, после чего поднес дробовик прямо к его лицу и выстрелил в упор.
— НЕ — Е-ЕТ! — Крикнул Малвис озлобленным, грубым голосом.
Полицейский медленно повернулся к нему, надевая шлем, нагло помахав рукой.
— Гранаты! Транспорт! Все взрывайте! В каждом здании, все транспортные средства уничтожайте! — Малвис кричал грубым голосом своим бойцам, которые тут же побежали выполнять поставленную задачу.
Малвис не своди взгляда с оранжево — синего полицейского, который стоял на месте и никуда не двигался. Спустя некоторое время, чуть подняв голову вверх, Малвис заметил в небе блестящие предметы с характерным звуком хлопающих крыльев… Несколько залпов РРУ Клевер не оставили ничего живого на всей Стоянке и прилегающей к ней территории.
Чиан Ли заняв круговую оборону возле Перехода, забыл уже про наступление, после того, как были взорваны два Полицейских отделения находившихся неподалеку. Заняв эти здания, его люди должны были их удерживать, но никто не мог предположить, что Полиция их просто сравняет с землей. Численность оставшихся бойцов Золотого Дракона была крайне малой — десять человек, это из пятидесяти прибывших, в их числе были и Мутанты, успевшие перегруппироваться из Канализации в Район Развлечений.
Смотря на взрывы в дальней части района, Чиан понимал, что шансов выжить у Малвиса, Чоу — не было. Мэрию, Стоянку, отделения Полиции методично сравнивали с землей. Основные и авангардные силы Полиции были брошены на Мэрию, Стоянку с целью перехвата и уничтожения всех бойцов Коалиции. Он так же понимал, что следующей целью будет он и то, что нужно было уходить — было очевидным. Отступая, сдавай одну позицию за другой, Чиан сближался с Переходом, который в результате оказался не активным, что, по сути, загнало их в ловушку. Окружив остатки Коалиции, Полиция не стремилась наступать, а стояла, выжидала. Вдруг Переход заработал, через минуту двери в нем открылись, а внутри стояла группа Ликвидаторов, каждый из них был вооружен крупнокалиберным пулеметом и неизвестной броней, которую не смог пробить выстрел из дробовика, практически, в упор.
Следующие секунды превратили десяток бойцов Золотого Дракона в бескостный фарш, потому что все пять Ликвидаторов открыли по ним огонь. Закончив стрельбу, они вышли и пошли в сторону, ожидавшей их, Полиции. Последний из Ликвидаторов, бросил в кучу трупов гранату, которая разбросала их по округе.
— Ликвидаторы прибыли! — Сказал твердым голосом лидер группы. — Где цели?
— Чистите все! — Сказал Бромсон. После чего они принялись прочесывать всю местность района Правительства. Следующими, кто прибыл из Перехода, были Чистильщики, которые так же сразу принялись за работу.
— Основная цель-то ушла! — Недовольно, сказал Бромсон.
— Ничего, — ответил один из оранжево — синих полицейских, — далеко не уйдут. Старый Город им не известен, поэтому трудностей с поиском не будет. — Выдержав паузу, он продолжил. — А5 — уходим! Сейчас здесь будет жарко.

Часть Вторая: Отступники


Глава Первая: Киберпанк

— Так, кому пиццу?
— Давай сюда! Сюда! Сюд — а-а! — Кричали голоса из-за столов.
— Макс. — Все вокруг притихли. — Заканчивай жрачку, у нас есть работа. Хочешь работать разнощиком пиццы? Нет? Тогда поставь ее на стол и вступай за мной.
Поставив пиццу на стол, Макс, с недовольным выражением лица, пошел за Клаусом, который являлся заместителем начальника отдела.
— Так вот, — Клаус сел за свой стол, — пол часа назад, поступил сигнал, о кибератаке.
— Хорошо, сейчас посмотрю. — Ответил Макс.
— Все уже посмотрели до тебя. Уровень угрозы атаки — очень высокий. На моей памяти такого не было.
— В каком смысле «такого»? — Спросил Макс, не понимая.
Клаус выдержал небольшую паузу, после чего достал из ящика в столе бумаги. — Вот, — бросил их перед Максом, — двадцать минут и вся база данных Службы Безопасности Системы скачана, причем большая часть этой информации не просто скачана, а удалена с наших носителей.
— Как это? — Не громким голосом, спросил Макс, косо смотря на Клауса.
— Часть удаленной информации, — сказал человек, внезапно появившийся за спиной Макса, — сверхсекретная.
— Начальник Рольф! — Повернувшись, сказал Макс.
Рольф не обратил внимания на приветствующего его сотрудника. — Нужно выяснить, кто это сделал и зачем. В числе похищенных файлов были и те, которые имеют Черный код секретности.
— В смысле? — Спросил Клаус.
— Без смысла. — Ответил Рольф. — Доступ к информации имеющей Черный код секретности имеет только один человек — Энир, директор всего СБС.
— Даже не знал, что есть такой код секретности… — Сказал Макс, стоя рядом.
— Есть, но он, как и все другие, надежно защищен паролем. Тем не менее, нужно найти того, кто это сделал, и вернуть всю украденную информацию обратно в нашу базу данных! — Говорил Рольф. — Очевидно, что этот преступник специалист в своем деле, но и мы мальчики для битья. Поэтому, — продолжил он, — нам нужно найти как можно больше информации о том, кто это сделал, где он живет, откуда нас атаковал, — смотрит на Макса, — это по твоей части Максим.
— Да. — Робко ответил он.
— Как только определишься с местом, сразу же выступайте туда.
— Я один, что ли пойду туда? — Спросил, все так же робко, Макс.
— Нет, конечно, — сказал Рольф, — Клаус и Пауль будут с тобой. Вместе вы должны будете выполнить это задание.
— Макс, — сказал Клаус, — ты свободен.
Макс, кивая в ответ, пошел за свое рабочее место. — А ты уверен, что нужно брать юнца с собой на задание? — Спросил Клаус.
— Да, — почесывая уголок рта, ответил Рольф, — он отлично владеет компьютерными системами, был лучшим в академии СБС, при приеме на работу, он обогнал всех конкурентов на две головы.
— Но, тем не менее, в условиях далеких от компьютера, он может быть бесполезным. — Продолжал сомневаться Клаус.
— Еще не известно, куда вы летите. Если это города низшего уровня, то там может быть все что угодно. Анархия давно пробралась в социальные низы общества. — Говорил Рольф.
— Не знаю. — С сомнением, сказал Клаус.
— Вот недавно, на прошлой неделе. Группа из отдела Мирта, подорвалась на, так называемой, кибер — мине.
— Кибер — мине? — Переспросил Клаус.
— Да, кибер — мине.
— Что это еще за фигня? — Не понимая, спрашивал Клаус.
— Такое взрывное устройство, — смахивая пыль с ладошек, говорил Рольф, — которое срабатывает от электричества. Включили свет — получите взрыв всей комнаты. За последние десятилетия, анархисты стали очень изощренными. Среди них, много непризнанных гением, которые могут из ничего, сделать все.
— Ну а юнец все-таки, зачем нам? — Продолжал, не понимая, спрашивать Клаус.
— Затем, — чуть повышая голос, говорил Рольф, — что бы был человек, задачей которого была проверка местности и уровня опасности. Для того, что бы, вы не влетели на воздух, случайно включив свет! — Вздохнул Рольф, в конце. — Ну и, в конце концов, ему тоже нужно привыкать к оперативной жизни. Не всегда он будет сидеть в отделе за компьютером.
— Все понятно шеф! — Ответил Клаус. — Будем ждать результата поиска.
— Ну, наконец-то. — Сказал Рольф. — Как будете готовы — доложите.
— Хорошо. — Ответил Клаус.
Спустя полчаса после этого разговора, к Клаусу подходит Макс.
— Проанализировав все имеющиеся у нас данные, — сказал он, присаживаясь за стол Клауса, раскладывая перед ним бумаги, — мы имеем дела с настоящим профессионалом, который, очевидно знаком с нашей системой защиты.
— То есть он у нас работал? — Спросил Клаус.
— Возможно. — Ответил Макс. — Но это уже не важно, важно то, что он мастерски заметает следы. Атаки он производил последовательно, одна за другой на протяжении многих дней, — показывает пальцем на диаграммы, — причем в разное время и с разной интенсивностью, что бы система как можно реже находила в этом закономерность и периодичность. Но тем самым он нашу систему защиты раскачивал, вводя ее в резонанс. В последней стадии, в сегодняшней атаке, — взахлеб рассказывал Макс, — ему нужно было просто толкнуть ее и она рухнет сама, что он и сделал. После того, как система рухнула, ему ничто не мешало скачать все, что его интересует. А интересовало его вполне конкретное место — база данных СБС, причем файлы самых высоких уровней секретности.
— Ну и для чего он это сделал? — Спросил Клаус.
— Понятия не имею. — Ответил Макс. — Но факт остается фактом, что мы имеем дело с профессионалом экстракласса. Поймать его в сети будет невозможно.
— И что нам делать? — Спросил Клаус. — Ты можешь хотя бы примерное место определить, где он находиться.
— Нет, не могу. — Ответил Макс.
— Почему? — С недовольством, спросил Клаус. — Говорят ты тоже на гения похож!
— Потому что это высший уровень. Все равно, что пятилетний ребенок начал с вами соревноваться в беге на сто метров.
— И вариантов, я так понимаю, нет? — Продолжал выспрашивать Клаус.
— Есть один — начать с места его первой атаки и воспроизвести этот процесс вновь. — Отвечал Макс.
— То есть заново атаковать нашу систему защиты?
— Да, — продолжил он, — именно так, но этот вопрос надо согласовать с руководством, что бы они дали нам шанс, сделать это. Понятно, что мы не будет делать последний толчок, что бы вновь не обрушить систему, но это воспроизведение действий вместе с сопоставлением разницы времен, между атаками, мы примерно сможем определить место, где он был. Следуя шаг за шагом, возможно, мы сможем выйти и на него, в дальнейшем! — С горящими глазами, говорил Макс.
— А я то думал, что все будет просто — как всегда. — Немного разочарованным голосом, говорил Клаус. — Ладно, я решу этот вопрос с Рольфом, а он в свою очередь постарается добиться положительного ответа от высшего руководства. — Встав со стула, спросил, — место хоть известно, куда нам выдвигаться?
— Да, ответил Макс, — место известно — Нижний Город.
— Города низшего уровня — не самое приятное место, где стоило бы нам находиться.
— Почему? — Спросил Макс.
— Ты где родился и вырос? — Переспросил Клаус.
— В Высоком Городе. — Ответил он.
— Вот, то-то и оно, что ты жил в городе высшего уровня, где люди вокруг дружелюбные, не агрессивные, где каждый имеет свой дом, работу, кредиты. О городах низшего уровня такого сказать нельзя. Там преобладает анархия, хаос, преступность. В рассадник терроризма и оппозицию Правительству превращаются эти города. Наркотики, убийства, похищения, безработица — это нормальное положение дел, в таких городах. Поэтому туда, лишний раз соваться не стоит. — Рассказывал Клаус, стоя рядом с Максом. — Ладно, я к Рольфу, а ты будь готов!

Нижний Город

— Все отлично! — Крикнул Клаус, стоя в нескольких метрах от Макса. — Где Пауль?
— Он уже ждет нас возле Скитальца. — Ответил Макс.
— Отлично! Идем! — Махнув рукой, сказал Клаус.
Команда Отдела № 7 состоящая из Клауса, Пауля и Макс выдвинулись в Нижний Город, откуда, по предварительным данным, была совершена первая атака. Все сотрудники СБС, по возможности, снабжались самыми последними разработками в области вооружений, электроники, биоинженерии. Аппарат СБС состоял из множества отделов, каждый из которых отвечал за свою сферу влияния.
— Стрелял когда-нибудь, Макс? — Спросил Пауль.
— Только в академии. — Улыбаясь, ответил он.
— Надеюсь, не придется. — Сказал Клаус. — Мы подлетаем, будьте готовы!
Макс и Пауль надели на себя броню — КБ Живая Сталь. На вооружении большинства сотрудников были пистолеты типа П-05 Оса, разработка которых была закончена недавно.
— Та — ак! — Раздался не большой скрежет, шум и стук. — Приземлились! — Сказал Клаус. — Мы в Нижнем Городе. Выходим. — Открыл грузовой отсек, после чего заглушил двигатели и отключил систему управления. Убрав пистолет за пояс, спустился следом за остальными.
— Здравствуйте агенты! Рад приветствовать в нашем городе! Меня зовут Трой, я мэр Нижнего Города! — С улыбкой на лице говорил он. — Что привело вас сюда?
— Вообще-то, это вас не касается. — Грубо ответил Пауль, встав рядом с ним.
— Хм. Что требуется от меня? — Убрав с лица радость, спросил Трой.
— Не мешать! — Сказал Клаус, выходя из Скитальца. — Наш транспорт побудет здесь. Мы вернемся, как только решим все вопросы.
— Да, да, конечно! — Развел руки в стороны Трой. — Прошу, проходите ко мне.
— Это лишнее, — продолжил Клаус, — нам нужна информация о вашем городе, например — какой уровень преступности у вас? Сколько автономно — работающих транспортных средств задействовано в городе?
— Ну, э — э, как везде, как у всех, все в пределах «плюс — минус» от нормы.
— Понятно. — Сказал Клаус, нажимая на клавиши мини прибора, закрепленного на его руке, после чего, в небольшом масштабе, открылось пространственное изображение карты города с мигающими указателями на ней, расположения агентов СБС.
— Макс, какой район нам нужен? — Спросил Клаус.
— Жилой район. — Ответил он.
— Их тут два! Можно по точнее?
— Первый. — Ответил Макс.
— Отлично! — Клаус пальцами шире раздвинул изображение карты, выделив нужный район, отдельно его отобразил. — Да, наших тут нет, — сказал он. — Все, выдвигаемся!
Трое агентов направились к Переходу, который вел из района Правительства в Китайский Квартал. Совершив перемещение, агенты оказались в центральном районе города, в который по праву назывался Китайским. Поперек всего района располагались три огромных здания, каждое из которых принадлежала китайцу.
— Как же они тут живут? Тут даже домов нет. — Удивленно спросил Макс.
— А они тут и не живу. — Ответил Пауль. — Здесь только магазины, жилые дома пойдут дальше.
Проходя мимо этих самых магазинов, на крыльце которых стояли китайцы, пристально смотря на агентов.
— Надеюсь, у них нет оружия, а то не хотелось бы погибнуть посреди дороги в Китайском Квартале! — С отвращением, сказал Макс.
Клаус обернулся и глянул на китайцев. — Не, они слишком примитивно вооружены. В лучшем случае это двухзарядные дробовики, которые не стреляют дальше двадцати метров. Поэтому беспокоиться не стоит. — Уверенно сказал Клаус.
Неподалеку от Перехода в Жилой район № 1 стоял мужик с дробовиком в руках. Пауль сразу достал пистолет и встал наизготовку. — Брось оружие. — Крикнул он.
— Чо?! — Повернувшись, сказал он.
— Брось! — Крикнул Клаус, встав чуть левее Пауля, так же взяв на прицел мужика.
— Кого поджидаешь, мерзота? — Агрессивно крикнул Пауль.
— Жаль, что не вас! — Ответил он и бросил дробовик на землю.
— Документы вперед, Макс проверь. — Сказал Клаус.
Мужик протянул вперед руку, держа двумя пальцами пластиковую карту. Макс медленно подошел к нему, доставая из сумки небольшой прибор. — Глаз! — Показав указательным пальцем на дисплей устройства. — Сюда! — Недовольный происходящим мужик наклонился к дисплею, устройство просканировало его сетчатку глаза и выдало информацию: — «Джоб, мужчина, безработный, в розыске не числится, кода опасности не имеет». — Чисто. — Сказал Макс, закрывая устройство идентификации.
Пауль подошел и поднял дробовик. Разрядил его, бросив патроны в одну сторону, а дробовик в другую. — Оружие, не может служить средством решения проблем. Законом нашей страны запрещается носить оружие лицам, не работающим в Полиции!
— Я учту это! — Сказал Джоб, грубым, неприятным голосом, с оттенком агрессии.
После завершения непродолжительного обмена любезностями Пауля и Джоба, агенты зашли в Переход и направились в Жилой Район № 1, где был установлен первый контакт и первая атака на систему защиты СБС.
— Вот и дома. — Сказал Пауль.
— Да-а! Миры различаются. — Произнес Макс, удивившись разрухе и отсталости в развитии этого города.
— Именно в таких черных дырах и рождаются, мыли о том, что все вокруг кому-то, что-то должны. В особенности, по отношению людей к Правительству. — Сказал Клаус, держа в руках пистолет. — Рекомендую не убирать оружие далеко, потому что я не доверяю здешней обстановке.
Пауль так же обхватил пистолет крепче. — Макс, давай между нами иди и веди к месту. — Сказал он.
— Тут совсем близко. Сказал Макс. — Справа от нас!
Справа от агентов стоял трехэтажный дом, с одним подъездом по середине.
— Тихо, не шумим. Заходим внутрь. Макс, более точное место можешь установить? — Спросил Клаус.
— Да, — не громко ответил он, — с точностью до метра могу. Аппаратура позволяет.
— Пошли! — Клаус махнул дулом пистолета в сторону входа.
Первым шел Пауль, за ним Макс, замыкающим был Клаус. Не спеша, они по очереди зашли в дом, окинув взглядом подъезд, ничего подозрительного не увидели.
— Второй этаж, центральная дверь. — Сказал Макс.
Агенты поднимались по лестнице на второй этаж. Увидев нужную дверь, Клаус и Пауль встали рядом с ней, прижавшись спинами к стене.
— Секунду. — Сказал Макс, приподняв указательный палец вверх. — Надо просканировать, мало ли, что может быть!
Шло сканирование, а Клаус внимательно пытался прислушаться к окружающим его звукам. Где-то выше играла музыка, за дверью напротив был слышан агрессивный разговор — все это отвлекало от нужных ему звуков, звуков квартиры, рядом с которой они стояли.
— Готово. — Сказал вновь Макс. — Чисто, можем заходить!
Через секунду Пауль с ноги вышиб дверь, после чего Клаус вбежал внутрь квартиры, за ним проследовал и Пауль. Агенты внимательно осматривали вокруг, затем медленно начали расходиться по разные стороны квартиры, заглядывая в комнаты и за каждые углы.
— Похоже тут никого. — Произнес Пауль, крутя головой по сторонам.
— Да, скорее всего. Ответил Клаус. — Макс, заходи. Давай приступай к своей работе.
Зайдя в квартиру, Макс увидел хлам, развал, грязь — вся эта обстановка его разочаровала, от чего он недовольно скривил лицо.
— Что такое? — Спросил Пауль.
— Да я как-то разочаровался. — Ответил он.
— Что так? — Продолжил Пауль.
— Как может человек, живущий в помойке взломать нашу систему безопасности? Если он не может даже прибраться у себя дома! — Недовольно ответил Макс.
Клаус убрал пистолет в кобуру. — Зачастую так и бывает, — сказал он, — люди способные в одном, абсолютно немощны в другом. Но, это не важно, мы здесь по другой причине.
Макс водил взглядом по комнате, пытаясь, что-то найти. — А, вот то, что нам нужно. — Сказал он, подойдя к компьютеру. — Сейчас посмотрим. — Сев за стол, смахнул рукой весь мусор который там лежал, оставив лишь клавиатуру и мышь на столе. Подключив свое оборудование Макс, принялся за работу. — Очень странно. — Сказал он.
— Что такое? — Спросил Клаус.
— Ну, компьютер обычно выключат, когда уходят. А тут он в спящем режиме, значит, он либо ушел ненадолго, либо ушел второпях. — Ответил Макс.
— Отлично! Значит, будем ждать. — Сказал Клаус, подходя ближе к двери.
— Так, так, так — так. — Вслух говорил Макс. — Похоже… да, есть! Можно не повторяя его действия, то есть, не совершая атаки на нашу систему, выйти сразу к следующему месту, откуда он проводил атаку!
— И что, ты это уже сделал? — Спрашивал Клаус.
— Да. — Ответил Макс. — Довольно много времени заняло бы воспроизведение и взлом кодов, при помощи которых он нас атаковал, мне удалось их просто обойти, отрезать, так сказать этот кусок, и сразу встать на дорожку, ведущую к следующему месту.
— Место известно? — Нетерпеливо, спрашивал Клаус.
— Все, известно! Недалеко от нас — метров триста. — Сказал Макс.
— Пауль, остаешься тут, на случай если он вернется. Мы с Максом идем ко второму месту контакта. — Сказал Клаус.
Клаус и Макс вышли из квартиры, спустились вниз. — Скинь мне координаты места, — сказал Клаус, — что бы я мог по карте видеть точку.
— Хорошо, — ответил Макс, — кидаю.
— Есть. — Ответил Клаус, тут же отобразив их на своей карте, мигающим желтым объектом. — Идем!
По мере приближения к месту, агенты замедлялись. Клаус достал пистолет. Двигаясь вперед, он каждые пять секунд бросал взгляд на карту, что бы ни пропустить нужную точку.
— Что-то я не понял. — Сказал он. — Тут нет зданий, тут нет компьютера. Ты уверен, что координаты верны?
— Да. — Ответил Макс. — Он, судя по всему, с КПК выходил. Но, программой пользовался одной. Я ее скачал к себе. Сейчас воспроизведу.
Клаус в ожидании, смотрел по сторонам. — Хорошее место — как на ладони стоим.
— Так, есть! Следующая точка… Передаю координаты. — Сказал Макс.
Через пару минут к Максу и Клаусу подошел Пауль.
— Что ты тут делаешь? — Недовольно, спросил Клаус.
— Он не вернется в квартиру. — Ответил Пауль.
— Почему?
— Окно раскрыто было, под окном мусорные баки. В этих баках валялся бомж, который видел, что незадолго до нашего появления, хозяин этой квартиры, спрыгнув в эти баки, убежал. — Отвечал Пауль.
— Ладно, хоть что-то есть! — Сказал Клаус.
— Да, только я сомневаюсь, что бомж сказал всю правду. — Подметил Пауль.
— В каком смысле? — Переспросил Клаус.
— В том, что зачем хозяину квартиры, до нашего появления выпрыгивать из окна? Если он мог спокойно выйти через парадную дверь.
— Интересная мысль. Пойдем, — махнул рукой Клаус, — проясним ситуацию с бомжем до конца. После чего, нас ждет второй Жилой район и третья точка контакта.
Приблизившись к дому, агенты зашли за него, подойдя к мусорным бакам. Пауль подошел ближе, и вытащил бомжа из бака. — Давай рассказывай, как все на самом деле было!
— А что, что? Я все, все рассказал! Как было на самом деле, я и на деле рассказал! — Испуганным, хрипящим голосом, говорил бомж.
— Нахрена хозяину квартиры выпрыгивать из окна, когда он один и ему ничего не угрожает?! — Тряся за шиворот, спрашивал Пауль.
— Да я сказал что видел! — Возмущенно отвечал бомж.
— Нет, зараза, ты врешь. — Продолжал Пауль. — И откуда ты знаешь, что он ждал именно нас?
— Я не говорил, что он ждал вас! — Снова, резко ответил бомж, попытавшись выдернуть свое плечо из руки Пауля.
— Все ладно, хватит. — Сказал Клаус. — Он «дурака» включил, теперь ничего не расскажет. Сообщим Полиции этого города. Пусть они его и ему подобных соберут в кучу и отправят к нам. Мы их оформим как добровольцев на Марс. Пусть осваивают новую жизнь, там, где ее нет, раз не хотят спокойной жить тут.
Бомж от испуга открыл рот и тяжело и часто задышал. — Не надо! Зачем? Я ничего не сделал! Я видел, как парень спрыгнул и побежал. Я выглянул из-за угла — никого, а потом уже в окне вот он, — тычет пальцем в Пауля, — маячил, ну я и сообразил, что он от вас сбежал! — Возбужденно, взволнованно рассказывал бомж.
— Хорошо. — Спокойным голосом, сказал Клаус. — Как выглядел этот парень?
— Ну — у-у. Парень, как парень! Кха, кха, кха. Молодой, невысокий, как вот этот, — ткнул пальцем в Макса.
— По подробнее можно! — Агрессивно рявкнул Пауль.
— Ярко — светлые короткие волосы, большие очки на глазах. — Говорил бомж.
— Еще что? — Спросил Клаус.
— Да все, вроде все что запомнилось! — Прижавшись спиной к стене, сидя в куче мусора, сказал бомж.
— Одежда, какая была? — Спрашивал Клаус.
— Не знаю, серая! Не знаю точно! — Отвечал бомж.
Клаус потер лоб пальцами, закрыв глаза. — Хоть что-то.
— А что, он что-то натворил? — С любопытством, спросил бомж.
— Не твое собачье дело! — Грубым голосом, ответил Клаус. — Иди, найди работу иначе в следующий раз, я действительно отошлю тебя на Марс!
— Куда направляемся дальше? — Спросил Пауль.
— У нас есть следующая точка — Жилой район № 2, поэтому направляемся туда. — Ответил Клаус.
Агенты, определившись с целью, направились к Переходу, ведущему в следующую зону. Все Жилые районы страны строились по одному типу, без каких либо архитектурных премудростей и поэтому были, зачастую, сильно друг на друга похожи.
— Мы почти на месте. — Сказал Клаус, смотря на свою карту. — Вон магазин — нам туда.
— Здравствуйте! Что вам угодно? — Прямо с порога встречал их продавец с широкой улыбкой на лице.
Зайдя внутрь, агенты полностью проигнорировали продавца, обратившегося к ним, и начали осматривать помещение.
— Я могу вам, чем-нибудь помочь? — Вновь спросил продавец.
— Да, — ответил Пауль, — для начала не мешать, а потом, приготовиться внятно, четко и понятно давать ответы на все наши вопросы.
— А вы кто? Почему я должен перед вами отчитываться?! Вы что себе позволяете! — С огромным негодованием ответил продавец.
Пауль повернулся к продавцу и бросил на него устрашающий взгляд. — Служба Безопасности Системы — вам о чем-нибудь говорит?
Продавец чуть покосился и нервно взглотнул, проводя пальцами по лбу, вытирая пот. — Да, — робко ответил он, кивнув головой.
— Отлично. — Ответил Пауль. — Сядьте и вспоминайте, что было необычного за последние дни у вас в магазине.
— Тут, судя по всему, торговая часть и пищевая часть имеется. — Сказал Клаус, подходя к Паулю. — Проверь торговую часть, все ли в порядке
— Хорошо. — Ответил Пауль.
— Макс, — сказал Клаус, потирая руки, — просканируй этого человека, мало ли какое у него прошлое.
— А что? Что не так со мной? — Занервничал продавец.
— Спокойно! — Шагнув на встречу продавцу, сказал Клаус.
Макс подошел к продавцу. — Сюда смотрим, — сказал он ему. Продавец косо взглянул на устройство сканирования, которое через пару секунд выдало: — «Андерсон, мужчина, владелец магазина одежды — еды, в розыске не числиться, судимость за разбойное нападение, код опасности отсутствует».
— А — а-а. Вот почему ты дергаешься. — Сказал Клаус.
— Я давно отсидел! Сейчас все законно! — Разнервничавшись, говорил продавец.
— Это мы выясним, по ходу нашей беседы. — Сказал Клаус. — ПАУЛЬ! НУ ЧТО ТАМ? — Крикнул он.
— Все чисто!
— ДАВАЙ В ПИЩЕВОЙ ЗАЛ, МЫ БУДЕМ ТАМ! — Крикнул Клаус и подняв за руку продавца, направился с ним в зал. — Вот тут давай присядем.
Клаус сел за стол, а перед собой посадил продавца, рядом с ним стоял Макс, чуть позже подошел и Пауль.
— Все чисто, — повторился Пауль, — никого и ничего нет.
— Хорошо. — Ответил Клаус. — Сейчас будем разбираться. И так, — положил руки на стол, — нам известно, что именно в этом месте, несколько дней назад, сидел человек, которого мы разыскиваем. Его приметы: светлые, короткие волосы, большие очки, серая одежда. Возраст двадцать — двадцать пять лет. — Спокойным голосом говорил Клаус, глядя на продавца. — В ваших же интересах, сообщить нам все, что вы вспомните и желательно в самых мельчайших подробностях. За помощь нам, не последует никакого наказания, а за сокрытие фактов — наоборот.
Почесывая левый висок правой рукой, продавец явно нервничал. — Я, я постараюсь, — сказал он, — вспомнить все, что может показаться для вас нужным и полезным! — Руки его немного тряслись от волнения. — Несколько дней назад, не помню, три или четыре, заходил странный тип, спрашивал «Можно ли у вас тут покушать?». Ха, как будто он не видит — что можно! — Ухмыльнувшись, сказал продавец.
— И что? — Перебил его Пауль.
Продавец поднял вверх указательный палец. — Тот тип был похож на того, кого описали вы, только без очков и в кожаной куртке, а волосы были прилизанные, но светлые!
— Блин, под такое описание много кто может подойти! — Недовольно, сказал Пауль, перебив продавца вновь.
— Тихо! — Резко сказал Клаус, взглянув на Пауля. — Продолжайте, — спокойным голосом сказал он, вновь взглянув на продавца.
— Так вот! Два дня назад этот же парень пришел снова! Уселся обедать, но заказал только кофе.
— Так стоп! — Остановил его Клаус. — Почему обедать?
— Потому что обедают обычно днем. — Ответил продавец. — Вечером ужинают, а утром — завтракают. А обед обычно с двенадцати до двух часов дня идет! И он как раз пришел в два часа дня, но заказал кофе и сидел до пяти! Практически полностью подходит под ваше описание — молодой человек, на вид до тридцати лет, светлые короткие волосы, но уже были они зачесаны вверх, в виде ирокеза, но короткого! Большие очки, серые штаны и кожаная куртка! — Рассказывал продавец, наклонившись ближе к Клаусу.
— Он был один? Не с кем не контактировал? Куда направился дальше? — Спрашивал его Клаус.
— Не знаю. — Ответил продавец, откинувшись назад на спинку стула. — Он три часа смотрел в свой переносной компьютер, после чего расплатился кредитами и ушел.
— Куда?
— По — моему в сторону Перехода. — Ответил продавец. — Но кредиты, кредиты мне показались какие то масленые! Не настоящие!
— Дай сюда посмотреть. — Сказал Пауль.
Продавец достал из кармана свернутые в трубочку кредиты, и вытянул оттуда бумажку с надписью «100К». Пауль взял ее, потер двумя пальцами, поднес к носу, понюхал, затем вернул обратно.
— Терминалы чистит сволочь. — Сказал Пауль с недовольством в голосе.
— Чего? — Спросил продавец.
— Ничего. Нужно сообщить Полиции — пусть проследят и займутся этим вопросом. Наверняка этот энтузиаст тут не один такой. А вы, — глядя на продавца, — свободны. — Сказал Клаус.
Продавец встал из-за стола, и ушел за прилавок. Макс сел на его место. — Ну а я, пока что, наймусь делом. — Сказал он. Прошло около получаса, наконец, Макс смог определить следующую точку, к которой нужно было двигаться. — Готово! — Сказал он. — Я отправил координаты на вашу карту.
— Отлично! Выдвигаемся. — Сказал Клаус. — Да, действительно, следующая точка обратно в Жилой район № 1 ведет.
Агенты вышли из магазина и направились к Переходу, возвращаясь в прошлый Жилой район. Пройдя через Переход, Клаус всех остановил. — Стойте! Координаты указывают на Переход в Китайский Квартал.
— Это уже интересно. — Сказал Пауль, передергивая затвор пистолета.
— Пошли. — Скомандовал Клаус. — Неизвестно сколько еще у нас таких точек будет, и неизвестно, сколько мы еще будем тут кружить. Надо быть наготове и возможно, мы сможем выявить закономерности, если таковые имеются!
Пройдя через Переход, агенты оказались в начале Китайского Квартала, там, где в прошлый раз стоял Джоб, но его уже тут не было. — Нам налево, практически до самого конца дороги. — Сказал Клаус, указав направление. Агенты выдвинулись туда.
— Опять пустырь. — Недовольно сказал Пауль. — Он видимо любит страдать фигней на свежем воздухе!
— Вообще то нет. — Ответил Макс, принявшись за вычисление следующей координаты. — Сколько людей обратят на тебя внимание, если ты будешь сидеть в кафе? Намного больше, — продолжил он, — тех, которые заметят тебя стоящего на краю улицы.
— Может быть, может быть — С сомнениями в голосе, ответил Пауль, оглядываясь по сторонам.
— Все готово, — сказал Макс, — координаты получены.
— Так. — Сказал Клаус задумчиво. — Нам вновь к Переходу, ведущему в район Складов.
Пока агенты двигались в заданном направлении, Макс делился с ними своими наблюдениями и мыслями. — Я вот что заметил, — сказал он, — атаки были с разной интенсивностью, но так же они были и с разной силой, причем с не нарастающей.
— И к чему все это? — Спросил Клаус.
— К тому, что я подумал, может быть, три часа он сидел в кафе не, потому что хотел кушать, а потому что у его оборудования не хватало мощности для атаки? Ведь атака, зафиксированная с этого места, была, пока что, самой сильной. — Сказал Макс.
— Мысль интересная, — сказал Клаус, — с учетом того, что координаты ведут нас на Склады, где вполне возможно он получил более мощное оборудование. — В конце он задумался.
Агенты, ускорив шаг, добрались до Перехода, после чего переместились на Склады.
— Нет, — сказал Клаус, глядя на карту, — координаты уводят нас в сторону, уводят нас к следующему Переходу!
— Ну, тогда я совсем ничего не понимаю. — Сказал Макс.
— Куда дальше нам? — Спросил Пауль.
— Дальше нам в Район Развлечений. — Ответил Клаус. — Только туда ведет Переход.
Переместившись в Район Развлечений, агенты оказались рядом со стриптиз — клубом. — Нам внутрь. — Показав пальцем на дверь, сказал Клаус. Пауль широко заулыбался. Зайдя внутрь, они увидели большое количество народу, танцующих девушек, полураздетых официанток, охранников, бармена. Подойдя к барной стойке, Пауль сказал. — Бармен, позови управляющего.
— Чо? — Сказал он в ответ.
— Управляющего своего позови! — Чуть повысив голос, сказал Пауль.
— ЧО? КОГО? — С агрессией в голосе, ответил бармен.
Пауль бросил озлобленный взгляд на него, но тут же рядом появился человек в костюме. — Я управляющий, в чем дело?
— Пройдем те со мной, вон туда. — Пауль указал на Клауса и Макса, которые сидели за столиком.
Подойдя к столику, управляющий спросил. — Чем могу вам помочь?
— Нас интересует один человек, который был у вас в течении двух последних дней. — Сказал Клаус.
— Да, и кто он? — Спросил управляющий.
— Это мы у вас хотели спросить. Он сидел за этим столиком. Молодой человек, около двадцати пяти лет, светлые волосы, возможно в виде короткого ирокеза, одет в серые штаны и кожаную куртку, так же носит большие очки. — Сказал Клаус. — С похожими приметами вы видели кого-нибудь?
— К сожалению, контингент слишком разнообразный бывает у нас, и запомнить всех я не могу. Но возможно вам поможет Джером, он обслуживает этот сектор с посетителями. Поговорите с ним, сейчас я его позову. — Управляющий повернулся в сторону бармена и свистнул, затем, махнув рукой, подозвал его сюда. — Джерома позови. — Сказал он.
— А его нет сегодня. — Ответил бармен.
— Как это нет? — С удивлением спросил управляющий.
— А так, он вчера отработал, отдал 500 кредитов и ушел.
— 500? Что-то многовато для немощного гея — наркомана. — Сказал управляющий.
— Я тоже подумал, — ответил бармен, — что вроде много, но кто знает, как он эти деньги заработал! Сейчас зависает где-нибудь, празднует большой заработок.
— Ладно, спасибо, — махнул рукой в сторону, — свободен. — Сказал управляющий. — В общем, вы все сами слышали. — Повернувшись к агентам, сказал он.
— Хорошо, спасибо, дальше мы сами. — Сказал Клаус.
— А зачем он вам? — Поинтересовался управляющий.
— Вам, какая разница? — Переспросил его Пауль, встав перед ним.
— Да никакой, — улыбаясь, ответил он, — всего хорошего!
— Ну, что Макс? — Спросил Пауль. — Куда дальше?
— Координаты отправил. Но тут он был явно не долго. Сигнал короткий, слабый. Совсем быстро он убрался отсюда. — Сказал Макс, вставая из-за стола.
— Во! — С улыбкой, сказал Клаус. — Теперь нам назад на Склады, судя по всему.
Агент вышли из заведения, при приближении к Переходу с ними связался Рольф.
— Клаус, Клаус! — Говорил Рольф, через устройство связи.
— Да, что? Слушаем! — Ответил Клаус.
— Сейчас у меня был начальник отдела № 3, он хочет выслать к вам своего агента. — Говорил Рольф.
— А зачем он нам? — Спрашивал Клаус.
— Для повышения боевой мощи группы. — Ответил он. — Вашей задачей сейчас становиться, не просто отследить Хакера, а как можно больше распутать этот клубок и найти похищенные данные. Всем известный отдел № 3 занимается поиском и арестом людей, поэтому задача агента, который прибудет, заключается в нейтрализации самого Хакера.
— Все понятно! Когда прибывает агент, где его встречать? — Спрашивал Клаус.
— Агент Энни уже прибыла. Назначенное место встречи — район Правительства. — Говорил Рольф.
— Отлично! Только пусть она подходит в Китайский Квартал к Переходу на Склады. Мы сейчас направляемся туда, нужно не упустить, слабо прорисовавшуюся, нить! — Отвечал Клаус.
Хорошо, я передам. Конец связи! — Сказал Рольф, закончив разговор.
— Ну вот, — недовольно сказал Пауль, — еще напыщенной дуры из третьего отдела не хватало.
— Уймись. — Сказал Клаус, искоса взглянув на него. — Займемся лучше делом.
Пройдя через Переход, агенты оказались вновь на Складах — огромная территория с несколькими терминалами, для оплаты, и местом для хранения товара.
— Судя по всему, нам к тому терминалу. — Глядя на карту, сказал Клаус.
Агенты подошли к терминалу, расположенному в пятистах метрах от Перехода, рядом с главным входом на Склады.
— Макс давай, что дальше? — Спрашивал Клаус.
— Сейчас, минутку, подождите. — Отвечал он, судорожно перебирая клавиши пальцами. — О — го — го! Похоже, тут была самая мощная атака, из тех, что мы уже проанализировали.
— Следующие координаты есть? — Спрашивал Клаус.
Но Макс его не слышал и продолжал говорить. — Мы были правы, он, судя по всему, заказывал какое-то мощное оборудование, для того, что бы произвести свою следующую атаку, причем, прямо отсюда!
— Да, но… — Пауль попытался вставить слово, но Макс его вновь прервал.
— Так, так, сейчас посмотрим. Да! Есть! Следующие координаты мне удалось извлечь. — И тут Макс встал и замолчал.
— Да, координаты пришли. — Сказал Клаус, но после этого уловил молчание Макса и бросил взор на него. — Что с тобой? — Спросил он.
Макс судорожно начал крутить головой, оглядываясь по сторонам. Приседал, заглядывал за терминал, нервно покусывая губы, после чего облизывал их и вновь крутил головой в разные стороны.
— Что с тобой? — Непонимающе спросил Клаус.
— Мы с вами лохи! — Ответил он.
— Чего это так? — Переспросил, с удивлением Пауль.
Макс продолжал явно что-то искать. — Вот оно! — Крикнул он, бросив взор наверх терминала. После чего, стащив оттуда прямоугольную сумку, относительно небольших размеров. Внутри которой находился переносной компьютер.
— И что? — Вновь спросил Пауль.
— А то, что это и есть то самое оборудование, которое Хакер использовал для атаки на нашу систему защиты. А так как это самое мощное оборудование, что было у него, и он его оставил здесь, значит, самая сильная атака была проведена отсюда. Следовательно… — Макс говорил, но его перебил Пауль.
— А, следовательно, следующие атаки будут слабые! Все пошли! — Сказал он.
— Следовательно, — с неким презрением, смотрел Макс на Пауля, — атак больше не будет.
— Не понял. — Сказал Клаус. — Что, значит, не будет?
— Это значит, что Хакер, стоя тут и проведя эту атаку, уже раскачал нашу систему и ему не нужно больше мощное оборудование, ему достаточно своего КПК, что бы обвалить систему защиты. А сделать это, лучше всего там, где ты будешь чувствовать себя как дома, то есть дома! — Говорил Макс.
В глазах Клауса было видно разочарование и ярость оттого, что они потратили столько времени, бегая по кругу, когда место, куда Хакер мог вернуться с огромной вероятностью, было у них под носом. — Немедленно идем в Жилой район № 1! — Крикнул Клаус и побежал к Переходу. — Будем, наедятся, что еще не поздно!

— Мы когда пришли в тот раз. — Говорил Макс, выходя из Перехода. — Мы его спугнули, это сказал бомж, подтверждение этому же мы нашли сейчас на Складах. Раз мы его спугнули, значит, он был чем-то занят!
— Вот только чем? Может, он носик стирал. — Сказал Пауль.
— Вы больно долго! — Резким, звонким, но красивым голосом сказала девушка, стоящая неподалеку от Перехода.
— Агент Энни? — Спросил Клаус.
— Да, она самая! — Ответила она.
— Очень приятно! Значит, поработаем вместе. — Сказал Клаус.
— А с чего вы взяли, что вы тут начальник?! — Дерзко и резко спросила Энни у Клауса.
Клаус бросил взгляд на Пауля, который хотел что-то сказать, открыв рот, но заметил взгляд Клауса и не стал продолжать. — Потому что вы присоединяетесь к нам, потому что мы, в этой зоне, выполняем задание. Насколько я понял, наши с вами задания пересекаются в одной точке с именем Хакер. Так давай те не будем тратить время на выяснение отношений, а займемся делом.
Энни моча слушала Клауса, после чего выдержала паузу, когда тот закончил, и сказала. — Мне и нашему отделу плевать на вашу шоблу, которая занимается, какими то там «Кибер — бумажками», проводя поиски «Кибер — преступников» неотрывная свои задницы от стула в управлении! И вы мне хотите сказать, что бы Я…
Тут Клаус прервал ее речь. — Так! — Резко и громко сказал он. — Мне плевать, что ты о себе возомнила, мне так же плевать, что вы думайте о нас, — выставив вперед руку, Клаус указывал ею на нее, — но у нас есть задача — поймать чертового Хакера, который поставил кверху задом все нашу Службу Безопасности! Если тебя что-то не устраивает, то можешь валить на хрен обратно, либо шастать по Нижнему Городу в одиночку, только избавь нас от своих высокомерных, детских амбиций! — Громко вещал Клаус, местами переходя на крик. — Решать тебе, а мы пошли. У нас нет времени на такие беседы! — После чего Клаус развернулся и пошел быстрым шагом в сторону Перехода в Жилой Район № 1, рядом с ним шел Макс и Пауль, довольно улыбаясь.
Энни осталась позади, почесывая голову от недоумевания. Возле Перехода, она все же нагнала их, вместе они зашли внутрь. — Ладно, — сказала она, — давай те так — каждый будет выполнять свое задание, но вместе.
— Об этом и шла речь, в самом начале диалога. — Ответил ей Клаус.
Разведя руки в стороны, Энни сказал. — Я все поняла. Мужик — ты крут! — В конце на ее лице растянулась легкая улыбка.
— Ты еще не видела нашего начальника в ярости. — Сказал Пауль, стоя рядом с ней.
— А что он? — Спросила Энни, заинтересовавшись.
— Тебе лучше не знать, уж поверь. — Сказал Клаус. — Значит так, что нам известно — подытожим. Макс?
— Нам известно, что его последняя точка атаки, привела нас, путем логических выводов, к нему домой. Мы думаем, что именно дома, он собирался, или собирается, переписать скаченные файлы нашей базы данных, на свои мини — носители информации. То, что для записи на них, нужно много времени — сомнений нет. — Рассказал Макс.
— Пауль? — Сказал Клаус.
— Объект, идентифицированный нами как Хакер, имеет следующие описания и характерные черты. Молодой человек, около двадцати пяти лет, светлые волосы, возможно прическа в виде короткого ирокеза, носит большие очки, серые штаны и кожаную куртку. Превосходно владеет компьютерными навыками, а так же навыками взлома электронных устройств. — Рассказал Пауль.
— План наш такой. В первую очередь, нужно вновь проверить квартиру, может быть, он уже побывал в ней и все что ему нужно — забрал, в таком случае это будет провал. В противном случае, мы устроим засаду. Так как дома находится неподалеку от Перехода, то поставим одного человека его охранять — наблюдать. Это будет Макс. — Клаус показал рукой на него. — Мы с Паулем, будем дежурить возле входа в дом, в сравнительной близости от него, по возможности максимально не привлекая к себе внимания. Тебе же Энни, — взглянул на нее, указав рукой, — предлагаю занять позицию так, что бы панорамно просматривать всю прилегающую территорию к дому, тем самым, держа нас всех под прикрытием и, в случае необходимости, подав сигнал приступить к действию, когда цель будет обнаружена.
— Хорошо. — Ответила Энни. — Вопросов нет, есть только предложение.
— Какое? — Спросил Клаус.
— Стрелять на поражение. — Ответила она. — Таким людям, нельзя давать шанс.

Выстрелы и фейерверки

Двери Перехода открылись, группа агентов вышла из него. — Так, по местам! — Не громко сказал Клаус. — Макс, Энни, Пауль! — Все они не спеша, разошлись в разные стороны, согласно плану. Пауль шел впереди, за ним, в десяти метрах, шел Клаус. В противоположную сторону от дома пошла Энни, периодически бросая взгляд на Клауса и Пауля. Неспешно, Клаус смотрел по сторонам, пытаясь подметить, что-нибудь необычное. Пауль, подойдя к дому, зашел внутрь. Клаус прошел мимо, пройдя чуть дальше, после чего остановился.
Шло время, Пауль не спешил возвращаться. Вдалеке, из стороны в сторону, ходила Энни, возле Перехода дежурил Макс. Для того, что бы ни привлекать внимание Клаус выключил свою карту, так же оглядывался по сторонам, периодически прогуливаясь вдоль стены дома. Застройка домов была таковой, что все они шли вдоль одной линии до самого Перехода, который вел в Район Развлечений. Прогуливаясь, Клаус заметил одного человека, который стоял возле последнего дома рядом с Переходом в Район Развлечений. Не подав виду, что он обратил на него внимание, Клаус развернулся и пошел в обратном направлении. Активировав на своем запястье переговорное устройство малого радиуса действия, он сообщил. — Обратите внимание на объект возле дальнего дома.
— По описанию он не подходит под наш объект. — Ответила Энни.
— Согласен. Но внешность мне его не нравиться, слишком вызывающая.
— Так выглядят местные «мальчики легкого поведенья». — Ответил Пауль.
— Эту деятельность ведь Полиция пресекла уже давно. — Включившись в разговор, сказал Макс.
— Пресечь то пресекла, но только эти мальчики не для тех утех, о которых ты подумал, а эти мальчики для распространения наркотиков и прочей дряни, которой в городах, подобных Нижнему, полно. — Сказал Пауль, с небольшой агрессией в голосе.
Объект, о котором шла речь у агентов, выглядел действительно странно: красная рубашка с длинными рукавами и расстегнутыми верхними пуговицами, кожаные брюки, ботинки с высоким подъемом. Ко всему этому добавлялась его стрижка под «Каре».
— Тебя долго ждать? Что там наверху? — Недовольно спросил Клаус.
— Да все без изменений. — Ответил Пауль. — Все на своих местах, присутствия постороннего не выявлено.
— Хорошо, спускайся, будем ждать. — Сказал Клаус, выключая переговорное устройство.
Через минуту Пауль вышел из дома и подошел к Клаусу.
— Там никого не было, — мотая головой в стороны, говорил Пауль. Он мог забрать все еще тогда.
— Не уверен. — Ответил Клаус. — Версия Макса выглядит очень правдоподобной. Мы отреагировали довольно быстро. Скорость записи и скорость скачивания все-таки разнятся. Да и, в конце концов, должно же нам повезти?
— Ха, — ухмыльнулся Пауль, — значит, будем ждать.
— Конечно. — Ответил Клаус и повернулся в сторону. — Постой, — сказал он, — а это не тот ли мужик, который расхаживал с дробовиком возле Перехода? — Спросил он.
Пауль повернул голову на Клауса, затем, с недовольным видом, взглянул вперед, по направлению его взгляда. — Черт возьми — похож! — Ответил он, после чего выдержал паузу. — Точно он! Только без дробовика.
— Да, но дробовик у него может быть спрятан! — Сказал Клаус. — Да и чего ему здесь делать? — Негромко спросил он, поворачивая голову в сторону парня в красной рубашке.
— Не знаю. — Ответил Пауль, после чего пошел, в противоположную от Клауса, сторону.
Клаус вновь включил переговорное устройство на своем запястье. В течении минуты он смотрел то на парня в красной рубашке, то на мужика, сильно схожего с тем, которого они разоружили у Перехода в Китайском Квартале. Рядом с ними и мимо агентов ходили тоже люди, район отнюдь не был пустым и безлюдным, но Клаусу не давали покоя эти двое.
— Энни. — Сказал он не громко. — Видишь мужика в нескольких метрах от тебя? — Спросил Клаус.
— Да, а что? — Ответила она.
— Мы его видели недавно с дробовиком, караулившего Переход в Китайском Квартале.
— Мне надо его боятся? — С юмором в голосе, спросила Энни.
— Без юмора агент! — Грубо ответил он. — Мне не верится в совпадения такого рода.
— Какого такого? — Включился в диалог Пауль. — У тебя развивается шизофрения! Давай теперь в каждом придурке с оружием видеть потенциального убийцу. Нам нужно наш объект искать!
Клаус развернулся лицом к дому. — Они стоят так, что бы нас видеть, и так же никуда не уходят, как все остальные жители города. — Сказал он.
— Ну и что ты предлагаешь? — Спросил Пауль.
— Нужно менять места нашей расстановки. Нужно оказаться за ними, что видеть весь спектр их действий и маневров, если таковые будут. — Говорил Клаус, медленно приближаясь к Паулю.
— Да не беспокойся Клаус, старик мне явно не угроза. — Самодовольно ответила Энни. — Ха, на его счет не стоит беспокоиться!
— А зря! — Раздался голос в эфире.
— Кто? Чт… — Недоговорив, Пауль резко развернулся, выхватив пистолет.
Через секунду раздался выстрел, затем второй. Взгляды агентов были направлены в сторону Энни, а точнее то, что от нее осталось. Позади ее стоял мужик, о котором говорили, в руках держа дымящийся дробовик. Оба выстрела были проведены в спину Энни, с расстояния в несколько метров. Выжить она не могла.
— На поражение! — Крикнул Клаус в переговорное устройство, после чего выхватил пистолет и сделал шаг в направлении мужика с дробовиком, который в этот момент перезаряжался.
Прицелившись, Пауль услышал металлический звук удара о землю. — Граната! — Проскочила мысль в его голове. Резко развернув голову в сторону звука, он увидел лежащую, в нескольких метрах от него, гранату.
— Граната! Клаус! — Крикнул он и, сделав два шага в его сторону, прыгнул вместе со своим командиром.
Разделся небольшой, локальный взрыв. Граната была устаревшей версии и не имела большого радиуса поражения, но агентов, все равно, накрыла легкая ударная волна.
— Твою мать! — Крикнул Клаус, помогая подняться Паулю. Подняв брови вверх, он был немного ошарашен таким поворотом событий. Тут же придя в себя, обхватил обеими руками рукоятку пистолета и стал на изготовку, бросив взгляд на труп Энни. — Где хренов стрелок?! — Резко, недовольно спросил он, по переговорному устройству. В ответ была тишина.
Пауль встал рядом с Клаусом, но, уже держа на прицеле дома, откуда, как он думал, и была брошена в них граната. Глаза его бегали из стороны в сторону, пытаясь найти нужную цель.
— МАКС! — Крикнул Клаус.
— Да! — Ответил он.
— Где стрелок? Кто бросил гранату? — Спрашивал у него Клаус.
— Я, я не знаю! — Взволнованно ответил он.
— Твою мать, ты что делал? — Недовольно спросил Клаус.
— Граната! — Крикнул Пауль, после чего раздались несколько выстрелов от него в сторону переулка, между двумя соседними домами.
В сторону Клауса и Пауля летела вновь граната, локального действия, вслед за ней летела и вторая. Заметив их, Клаус и Пауль успели отскочить в сторону, прыгнув с перекатом на землю. Все эти взрывы довольно далеко оттеснили их от дома, за которым они наблюдали. Поэтому нападавшему не составило труда пробежать внутрь дома.
— Мальчишка! — Крикнул Пауль, ткнув в его мелькнувшую спину, пальцем.
Начали раздаваться выстрелы из дробовика, но они были далеки от Клауса и Пауля. — Это стреляют по Максу, — думал про себя Клаус, бросая взгляд в его сторону. Макс, спрятавшись за укрытие, отстреливался, как мог, всячески пытаясь не подставиться.
Вскочив на ноги, Пауль побежал в сторону дома, в который вбежал мальчишка в кожаной куртке.
— Стоять! — Крикнул Клаус, но Пауль его не слышал. — Идиот! — Разозлившись, Клаус стукнул ладошкой по земле, после чего поднялся и побежал за Паулем.
Возле самого входа в дом, из-за угла появился тот самый сомнительный парень в красной рубашке и тут же выпустил очередь в Пауля из скорострельного пистолета. Не все пули попали, но часть из них, все же задела Пауля, сильно ранив его в бедро и голень.
— А — а-а! — Крикнул Пауль, падая на землю, успев перед этим выстрелить в сторону нападающего.
Клаус тут же остановился, присел, одним коленом уперся в землю и выстрелил в сторону угла дома, затем еще раз, и еще. Стреляя, не целясь, ему удалось заставить парня в красной рубашке убраться за угол. После этого Клаус побежал к Паулю и сразу же, схватив его за шиворот, затащил за угол дома.
— Что это было? М — м-м… — Простонал Пауль.
— Не знаю! — Ответил Клаус, чуть выглядывая из-за угла, стоя спиной к стене.
Он заметил, как из дома выходит молодой человек, полностью подходивший под описание. Тот заметил его и сразу, вытянув вперед руку, выстрелил. Клаус успел убраться за угол, но, сжав пистолет покрепче, вновь выглянул, увидев спину преступника и человека в красной рубашке, выходящего из-за угла дома. Не задумываясь, агент выстрелил в преступников. Хакер пригнулся, обернулся, после чего побежал в сторону Перехода, а человек в красной рубашке, присев на колено, начал стрелять в ответ. Клаус выглядывал всего на одну треть корпуса из-за угла, поэтому попасть в него было трудно, чего нельзя было сказать про его оппонента, который был полностью открыт. Не особо прицеливаясь, Клаус старался накрыть огнем человека в красной рубашке. Несколько выстрелов, пролетевших в опасной близости, заставив его дергаться, встать и начать отступать. Почувствовав перехват инициативы, Клаус начал выходить из-за укрытия и, не опуская руки, стрелять в противника. Выстрелы были все ближе и ближе, и, в конце концов, достигли своей цели. Преступник пошатнулся, левая нога у него подкосилась, а от пуль, попавших в него, он чуть качнулся назад и почти что упал.
Не спуская глаз с него, Клаус вынул, пустую обойму из пистолета, левой рукой нащупал запасную, взяв ее, перезарядил пистолет. Передернув затвор, он был готов уже добивать свою цель, но пришедшие на помощь его товарищи, забросали Клауса гранатами. Он был вынужден отступить, укрыться и переждать локальные взрывы в безопасном месте.
Взрывов было много, по силе они превосходили те предыдущие, ну, по крайней мере, так казалось Клаусу. Он был весь в ожидании, но как только взрывы перестали звучать, никого уже не было. Хакеру и его команде благополучно удалось уйти, оставив агентов СБС ни с чем.

Глава Вторая: Служба Безопасности

— Прием! Прием! Клаус прием! — Рольф пытался связаться со своими агентами в Нижнем Городе. — Прием! Прием! Клаус прием!
— Да, мы на связи. Прием! — Ответил Клаус, спустя почти десять минут непрерывающихся попыток связи со стороны Рольфа.
— Что у вас происходит? В чем дело? Что случилось? — На повышенном тоне, спрашивал Рольф. — Мне передали, что агент Энни погибла, это так?
— Да. — Подкашливая, ответил Клаус. — Мы вышли на след Хакера, но они встретили нас жестким сопротивлением, агент Энни — погибла, а Пауль ранен. Мы намерены продолжать преследование.
— ЧТО?! — Крикнул Рольф. — Как ранен? Вы что там совсем охренели?! Сотрудники самой мощной организации в стране не могу справиться с кучкой амбициозных придурков?! При этом, теряя лучших агентов на ровном месте?! — Рольф яростно кричал, местами переходя на нецензурную брань. — И ты мне еще говоришь что «МЫ НАМЕРЕНЫ ПРОДОЛЖАТЬ»?
— Д… — Попытался ответить Клаус.
— МОЛЧАТЬ ТВОЮ МАТЬ! — В ярости, кричал Рольф. — Живо в Скиталец и с подробным отчетом ко мне, сразу же по прибытию на базу! Будем решать, что делать дальше, но никакой самодеятельности больше! В Скиталец и домой! — Резко скомандовал Рольф и закончил разговор.
— Тьфу, твою мать. — Сказал Клаус не громко, помогая Паулю подняться. — Макс, ты тут? — Спросил он, активировав переговорное устройство. — Макс?
— Да, да я тут, блин. — Ответил он, запыхавшись.
— Ты где? — Спросил Клаус.
— Выбираюсь из-под завала. Этот псих меня накрыл шквальным огнем из своего дробовика и забросал гранатами. — Отвечал Макс.
— Да, я заметил, с головой у них не все в порядке. — Сказал Клаус, придерживая Пауля, за пояс рукой, выходя на центр улицы.
— Все, я вижу вас. Иду! — Сказал Макс и направился бегом к Клаусу.
— Давай, помоги! — Клаус махнул рукой подбегающему Максу.
— Сильно ранили? — Спросил он
— Довольно не приятно. — Стиснув зубы, не громко проговорил Пауль.
Оба агента взяли раненого Пауля под руки, и повели его к Переходу.
— Сейчас у меня был разговор с Рольфом, он просто в ярости от всего произошедшего. — Сказал Клаус.
— Да я вообще ничего не понял! — Ответил Макс. — Только повернулся, не успел моргнуть глазом, как меня накрыло огнем!
Тяжело дыша, Клаус отвечает. — Это все мы Рольфу расскажем, а потом уже будем думать, что со всем этим делать. — Загрузившись в Переход, агенты переместились в Китайский Квартал. Под пристальным взором обитающих там жителей, они прошли к Переходу, который их привел обратно в Правительство.
— Что? Что случилось с вами? — Испуганный мэр подбежал к агентам, как только ему сообщили.
— Спокойный у вас город. — С недовольством в голосе, ответил Клаус.
— А что? Что, что он хороший! Спокойный! Происшествий не было давно. — Отвечал Трой.
— Ну да, конечно, я даже не сомневаюсь. — Сказал Клаус, подходя к Скитальцу. — Будьте наготове, пусть все ваши сотрудники ждут распоряжений сверху. Никого не впускать и не выпускать из города! — Командным голосом, говорил Клаус.
— А что случилось то? — С искренним непониманием, спрашивал Трой.
— Когда наши агенты прибудут сюда, вы все узнаете, а пока что — выполняйте приказ! — Резко ответил Клаус, загружаясь в Скиталец.
— Но… Я не могу делать то, чего не знаю! Кого искать, что охранять? — Вновь и вновь спрашивал Трой, смотря в след Клаусу.
Выглянув из кабины пилотирования, Клаус крикнул ему. — Ты же мэр, твою мать! Сделай так, что бы никто пошевелится, без твоего ведома, не мог! Возьми свой город ежовыми рукавицами за яйца и держи до нашего возвращения! — Раздраженный, Клаус захлопнул окно кабины пилотирования. — Дебил! — Сказал он, не громко, усаживаясь поудобнее. — Макс, — крикнул он, — мы взлетаем.
— Давай! — Крикнул он в ответ.
Двигатели зашумели, внутри все затряслось. Пыль разлеталась в стороны от Скитальца, когда тот поднимался плавно вверх. Клаус был сильно сосредоточенным, управляя Скитальцем, он одновременно прокручивал в голове все те события, что с ними произошли. Ведь совсем скоро им предстоял теплый разговор с Рольфом.
Скиталец взлетел, агенты направились прямиком в Верхний Город, не задерживаясь более нигде. В Верхнем Городе располагалась их управление, которое было оснащено взлетно — посадочной площадкой для различных транспортных средств сотрудников и агентов СБС.
Уже внизу их встречала Эльза — агент — медик Отдела № 7, вместе с еще одним агентом — Рихардом. С характерным шумом, Скиталец приземлился, Клаус открыл грузовой отсек, там уже стоял Макс, придерживая раненого Пауля. Рихард и Эльза помогли спуститься. Пауль, Макс и Эльза ушли в мед — кабинет. Рихард остался внизу, ждал Клауса.
Заглушив двигатели, отключив систему управления, Клаус спустился вниз. — Думаешь, я дорогу забыл? — Спросил он Рихарда.
— Нет. — Ответил он. — За исключением Пауля, босс хочет видеть всех у себя.
— А как же Макс?
— Не беспокойся, его приведет Эльза. — Ответил Рихард. — Пойдем, все ждут вас.
Клаус и Рихард отправились в комнату переговоров. Это была специальная комната, рассчитанная на большое количество людей, оснащенная последними проекционными системами, для упрощения восприятия и передачи информации. Внутри этой комнаты уже находились люди. Там был весь оперативный состав Отдела № 7, за трибуной стоял Рольф, внизу на стульях сидели агенты. Как только Клаус зашел внутрь, Рольф с трибуны крикнул. — А, вот и они! Где второй? Давай те сюда, живо!
Клаус неохотно шел к трибуне. Он никогда не любит такие шумные мероприятия с докладами, отчетами, объяснениями и пояснениями. Публика зачастую была тупая и не понимала тех мелочей, о которых говорилось в отчетах. Но сегодня была другая ситуация, в комнате собрались только сотрудники, никакой лишней шушары не было.
— Давай, давай, по живее! — Крикнул Рольф, еще раз. — Рихард, приведи второго, он тоже нужен!
— Хорошо, но там с ним Эльза. — Ответил Рихард.
— Значит надо их поторопить! Живо! — Крикнул он вновь. — И так, Клаус, — Рольф щелкнул пальцами, — иди сюда, вставай! — Подозвал его к себе. Клаус подошел к Рольфу, смотря на него. — Давай, рассказывай все подробно, что с там произошло, с кем или с чем мы имеем дело. — После чего, Рольф спустился с трибуны и сел на стул внизу.
Клаус, встав за трибуну, наклонил голову внизу и руками потер виски. — Коллеги, — сказал он, подняв голову, — сегодня мы столкнулись с реально опасностью! Обычный Хакер, оказался умелым боевиком, у которого есть своя команда. — Клаус, перед каждой фразой, делал небольшие паузы, для того, что бы подобрать нужные слова, потому что впервые он не знал, что сказать и как объяснить их провал. — Наш провал, не связан с нашей неопытностью и неумелостью, наш провал связан с тем, что мы недооценили врага, потому что в прошлом, мы с этим не сталкивались. — Рассказ Клауса прервал шум открывшейся двери.
— Макс, давай к Клаусу! — Крикнул Рольф.
Макс неторопливо шел, оглядываясь по сторонам, для него это было первое задание такого рода и первая отчетная конференция среди коллег.
— Наша группа, прибыв в Нижний Город, принялась сразу же за работу. — Продолжил Клаус. — Благодаря профессионализму Макса, нам удалось полностью воссоздать маршрут, попытки атаки и финальное место, где Хакер производил непосредственное скачивание наших файлов. Нами так же были установлены его приметы — это молодой человек, лет двадцати пяти, светлые, короткие волосы, стрижка виде ирокеза, серые штаны, кожаная куртка, носит большие очки.
— Что нам это дает?! — Крик раздался из зала.
— Тихо! — Резко огрызнулся Рольф.
— Это что касается примет. — Говорил Клаус. — Дальше, нами было установлено, что Хакер в совершенстве владеет навыками программирования и взлома. Навыки стрельбы у него тоже присутствуют, как я уже сказал выше. При попытке устроить засаду и схватить Хакера, мы сами попали в ловушку.
— Можно я скажу? — Спросил тихо Макс, стоя рядом с Клаусом.
Клаус молча повернул к нему голову и кивнул.
— Именно что в засаду. — Продолжил отчетную речь Клауса Макс. — Теперь я убежден, что они прослушивали наши переговорные устройства и следили за нашими перемещениями, поэтому всегда были в курсе, где мы находимся, может быть не с такой высокой точностью, что доказывает их появление в момент, когда мы были уже возле дома. Ввиду сильнейшего упадка уровня жизни, технологий и социального развития Нижнего Города, можно предположить, что пользуются они оборудованием прошлого поколения. Но даже это не помешало им загнать нас в угол и чуть не убить! — В конце Макс явно уже начал волновать и его голос дрожал.
— Позволь я продолжу? — Сказал Клаус Максу. — Ранение Пауля не смертельно, он через пару недель встанет на ноги, но вот зачем было посылать к нам вздорную девчонку — мне не понятно! — Уже с претензией в голосе, говорил Клаус. — До самого последнего момента, она продолжала нас не слушать, что и повлекло ее смерть. Агенты должны действовать всегда сообща, вместе, либо вообще не действовать! В итоге, мы были вынуждены отступить, тем самым дать шанс Хакеру уйти…
— Ладно, спасибо. — Сказал Рольф, встав со стула. — Садитесь. — Клаус и Макс заняли место в зале, им на смену за трибуну встал Рольф. — Итак, что мы имеем? Мы имеем полнейшее ничего, за исключением сомнительных примет, без идентификационных параметров: ни отпечатков, ни эпителий, ничего! Зато мы имеет труп агента, одного из ведущих отделов и ранение нашего коллеги. — На повышенном тоне говорил Рольф. — Впредь такого больше повторятся, не будет! Сейчас, после нашего, так называемого, совещания у меня будет встреча с главой Службы Безопасности Системы, который обозначит нам задачи, расставит приоритеты в действии, но тут не надо быть семи пядей во лбу, что бы понять, что нашей главной целью будет поимка Хакера! Ряд решений мы уже сейчас примем, дальнейшие операции будут проводиться в группах по три человека, и эти составы будут фиксированы. Получая информацию о предполагаемом местонахождении подозреваемого, оперативная группа незамедлительно выдвигается в указанный город, район! — Рольф говорил, четко, громко, сведя брови вместе, он создавал впечатление очень сурового начальника, который готов был разорвать на части любого, кто осмелился бы его ослушаться. — И так, теперь состав групп. Первая группа: Рольф, Экхард, Орэль. Вторая группа: Клаус, Макс, Ирма. Третья группа: Рихард, Юрген, Эльза. Четвертая группа: Янкер, Ганс, Карлин. Всем все понятно?
— Да. К кому пойдет Пауль, когда поправиться? — Спросил Юрген.
— Когда поправиться, тогда и решим. — Сухо ответил Рольф.
— Когда начинаем? — Спросила Ирма.
— После встречи с главой СБС. — Ответил Рольф, посмотрел на часы. — Через пол часа он прибывает. Пока все свободны!

Высшее руководство

Рольф курсировал из стороны в сторону, находясь в своем кабинете. Он был в ожидании появления главы СБС, встреча с которым была запланирована на восемь часов вечера. После того, как Рольф узнал о провале операции в Нижнем Городе, с ним тут же связался адъютант главы СБС и сообщил о встрече. Волнение Рольфа было понятным, ведь шел уже второй час ожидания, а люди такого уровня не задерживаются никогда, весь их день расписан поминутно.
— Может он не приедет? — Спросил Клаус, заходя к Рольфу.
— Ну да, как же, не приедет. Должен! Он раньше нас узнали, что с вами произошло. — Ответил он.
— Это как так? — С непониманием, спросил Клаус.
— А вот так. Я с тобой связался, а через минуту меня поставили в известность об этой встрече. А значит они уже в курсе произошедшего. Вопрос как? Остается открытым. — Отвечал Рольф.
— Приехали! — Крикнул Ганс из конца коридора.
— Ну, наконец-то! — Сказал Рольф и направился к выходу, встречать руководство. По пути он глянул на часы, — без пятнадцати девять, — подумал он про себя, — ничего себе пунктуальность!
На взлетно — посадочной площадке главу СБС встречал весь Отдел № 7. Из довольно скромного по размерам транспортного средства вышел один человек и прямиком направился на встречу Рольфу — это был глава Службы Безопасности Системы Энир.
— Приветствую вас! — Сказал Рольф громко, но Энир его перебил.
— Я — один и разговор у нас будет один на один. Ваши бойцы — ждут здесь! — Резким, металлическим голосом, говорил он, после чего зашел внутрь здания.
Все сотрудники повернулись и смотрят на Рольфа непонимающим взглядом. Он молча развернулся и зашел внутрь здания вслед за Эниром.
— Вы знаете, зачем я прибыл? — Спросил Энир, встав посреди отдела.
— В связи с недавними событиями? — Вопросительно ответил Рольф.
— Да. — Лаконично ответил он, все тем же металлическим голосом. — Эта атака, ввела систему в резонанс, в котором она никогда не была, но с этим мы справимся. Инженерный Отдел № 9 уже работает. Проблема в так называемом Хакере — человек, обитающий в подвалах Нижнего Города, способный взломать систему безопасности и украсть секретные данные, может вызвать резкий скачек недовольства падшей части населения страны, что может повлечь за собой бунты, перевороты, протесты и вооруженные столкновения.
Рольф нахмурился, не совсем улавливая связи одного с другим.
— Упадок общественных ценностей, социальное расслоение, в нашем мире, на лицо. Нельзя давать «Героя» этому сброду. Его нужно поймать, вернуть украденную информацию и ликвидировать. — Говорил Энир.
— Почему сброду? — Спросил Рольф.
— Что?! — Резко ответил Энир. — А кому, кто это? Люди не хотят работать, не хотят быть полезными стране! Они лишь хотят, что бы их страна кормила, а они будут взрывать и убивать тех, кто их кормит! Немного повысив свой металлический голос, сказал он.
Не понимая о чем, говорит он, Рольф промолчал и ничего не ответил. Хотя ему было известно, что общество действительно переживает не лучшие времена. Пропасть между жителями городов Высшего уровня и Низшего уровня различается на порядок. Да и тот факт, что городов первого типа меньше десяти, а городов второго типа около сотни, никак не улучшает социальную ситуацию. Свободных рабочих мест просто нет, крупнейшие корпорации страны давным — давно практически все перевели в автоматический режим автономного обслуживания, и не нуждаются в неопытной рабочей силе.
— Что вы молчите? — Спросил Энир у Рольфа, увидев его задумчивый вид.
— Я вас внимательно слушаю и жду конкретных указаний. — Ответил Рольф, чуть приподняв подбородок.
Энир бросил на стол микро — карту. — Включите. — Сказал он.
Рольф подошел, взял со стола микро — карту и вставил ее в воспроизводящее устройство, которое посреди комнаты нарисовала силуэт девушки, который сказал: — «Создание И-30-27-15-2-8-1 завершено!».
— Каждый раз, когда компания «Чипп» создает имплантант, то запись об этом попадает сюда. Это сделано для контроля количества и качества имплантантов. — Сказал Энир.
— Хорошо. — Ответил Рольф. — Значит, имплантант с этим номером был создан, программа занесла его в базу хранения. Что в этом плохого?
— Плохого? ХА! — Ухмыльнулся Энир, но в этой ухмылки чувствовалась злоба. — Компания Чипп не создавала имплантант с таким номером — мы проверили. Его создал кто-то другой, кто-то, кто обладает достаточно хорошим оборудованием для этого!
Рольф прищурил левый глаз и спросил. — А фирм конкурентов конечно нет?
— Нет. — Мотнув головой, ответил Энир. — Это сделал Хакер. Он создал имплантант и, скорее всего это база данных, куда он записал все, что ему удалось у нас украсть! Теперь вы понимаете вашу задачу, теперь вы чувствуете всю опасность ситуации?
— Да, сэр, теперь задачи стали абсолютно четкими и ясными. — Ответил Рольф. На его лице читалась тревога, он понимал, что создание базы данных, в которой содержится вся самая секретная информация СБС, может привести к катастрофе. Ведь имплантант можно вживить в тело любого человека, пригодного для этого, либо этот имплантант можно размножить, на специальном оборудовании.
— В таком случае, вы можете приступать к выполнению задания по ликвидации Хакера, изъятия базы данных с последующей доставкой лично мне! — Скомандовал Энир, после чего развернулся и вышел из отдела.
Рольф молча ушел к себе в кабинет, где сидя за столом, начал осмысливать всю сложность и ответственность сложившейся ситуации.

Черный код

— А — а-а! А — а блин, как же больно! — Крик раненого заполнял весь Переход. — Эта ментовская шобла меня убила!
— Да не переживай! Ранение в живот не смертельное, вон пуля прошла на вылет, всего лишь задев тебя. — Говорил парень в больших очках. — Джоб, помоги вытащить его.
Раненый человек тяжело стонал и еле двигался, сбоку шел Джоб, закинув его руку к себе на плечо. — Куда мы сейчас? — Прокуренным, немного хрипловатым голосом, спросил он.
Молодой человек в кожаной куртке и больших очках сказал немного высоким голосом. — Нужно отвести его к Диане, она его зашьет. Она должна быть уже на месте!
Выйдя из Перехода, группа людей направилась вдоль Района Развлечений и зашла в один из заведений. На входе их встретила небольшая группа людей и сопроводила в комнату.
— Что с Джеромом? — Спросила девушка, доставая медицинские препараты.
Джоб уложил на кровать пострадавшего. — Нарвались на неприятности, ответил он.
— Он выживет? — Спросил парень в больших очках.
— Да, думаю да, выживет. — Сказала девушка. — Нужно только промыть, продезинфицировать и зашить. Пули я там не вижу.
— Что он тогда так орал? Неженка! — С недовольством, сказал Джоб.
— Ладно, одна справишься? — Спросил молодой человек в очках.
— Да. — Ответила девушка.
— Хорошо, — сказал он, и махнул рукой, — Джоб — идем. — Вместе они вышли из комнаты, в коридоре их уже ждала другая девушка с бело — синими волосами.
— Что там с Джеромом? — Спросила она.
— Диана говорит, что он выживет. — Ответил Джоб, поправляя одежду.
— Что у вас вообще там произошло? — Звонким голосом, девушка спрашивала у, стоящих рядом, ребят.
— СБС вышли на нас. — Ответил парень в очках. — Видимо у них тоже имеются неплохие сотрудники, разбирающиеся в компьютерах.
— Хакер, что будем делать дальше? — Спросил Джоб.
— Дальше, нам нужно вот эту пачку, — Хакер поднял вверх небольшую сумочку, которая полностью была заполнена мини картами памяти, на которые он записал все данные Службы Безопасности, — преобразовать.
— Что? Как это? — Непонимающе, спросил Джоб.
— Пока не знаю, но в любом случае нам нужно идти к Доши, он может организовать побег из Нижнего Города. — Говорил Хакер. — Несмотря на удачу, мы все еще находимся в опасности. СБС просто так от нас не отступиться, нам необходимо разобраться с той информацией, которую мы получили, а для этого ее нужно записать на один большой носитель. Имплантант в формате Базы Данных вполне подходит!
— Ну, так пойдем, те и сделаем этот имплантант! — Сказал Джоб, махнув рукой.
— Не все так просто. — Ответила ему девушка с бело — синими волосами. — Я читала, что имплантанты создаются в городах, тех, — кивнула головой вверх, — что выше нас. И все они принадлежат стране. — В конце, она печально опустила глаза в пол.
— Давай те для начала поставим Джерома на ноги, а затем отправимся к Доши, он нам подскажет в каком направлении двигаться. — Сказал Хакер.
За окном была кромешная тьма, в которую погрузился день, в момент его окончания. Ночью в Нижнем Городе становиться особо опасно, на улицы выходят всякие сомнительные личности, которые так и норовят вас прикончить. Но, имея хорошую команду и оружие, такого рода опасности уже не пугают. — Думал про себя Хакер, стоя возле окна.
— Все, можем отправляться, Джером очнулся. — Сказала Диана, выходя из его комнаты.
Хакер молча посмотрел на нее, кивая головой в ответ, спустился вниз. — Джоб, зови Лайку, мы уходим! — Сказал он, после чего вышел из заведения и встал неподалеку от выхода. Через пару минут, к нему спустилась Диана, за ней медленно шел Джером, прихрамывая, но с хорошим настроением, еще через пять минут, появился Джоб, а следом за ним Лайка.
Группа направилась в Китайский Квартал, где находился один из их союзников — Доши. Добравшись до него, Хакеру с командой было важно узнать все подробности о тех местах, где будет возможно создание имплантанта. Доши был человек информированный, но только в определенных сферах, но он все же смог рассказать о тех местах, где возможно им смогут помочь. Это была Научно Исследовательская Лаборатория Кибернетики Тела (НИЛ — КТ). Хакер с командой направились туда незамедлительно.
По прибытию в Старый Город они попали совсем в другой мир, не тот, к которому они привыкли в Нижнем Городе. Здесь люди ходили свободно, в глазах у них не читались мысли опасности, но так же прочесть какие либо другие мысли по глазам так же было не возможно. Вокруг все сверкало, сияло, шумело, бурлило. А Полиции, как не странно, нигде не было. Узнав, где находится НИЛ — КТ, они направились туда. Пройдя несколько районов, они оказались в нужном месте. Перед ними устремлялось вверх здание, в котором количеству этажей было не счесть. Без какого либо труда, Хакер взламывал замки и они попали внутрь здания. Внутри было много сотрудников, которые усердно трудились, они были заняты разработками, производствами, модернизацией и улучшением всего того спектра задач, которые были перед ними поставлены.
— Ну и что мы тут будем делать? — Спросил Джоб, надевая халат.
— Не знаю, нам нужна лаборатория, — ответил Хакер, — значит, будем ходить и искать нужную, других вариантов у нас нет. К тому же старайтесь не попадаться на камеры, возможно, они тут сканируют всех, кто работает, и выявляют незаконные проникновения.
Спустя несколько часов, Хакеру удается найти нужную лабораторию, в которой возможно создание имплантанта. Освободим помещение от посторонних, он принялся за создание Базы Данных. Поэтапно загружая данные с мини карт памяти, попутно запуская процесс подготовки создания имплантанта.
… … …
Базы Данных — это разновидность типа имплантантов. В имплантантах типа БД возможно хранение огромного объема данных, как текстовых (с описанием объектов), так и пространственных (с визуальным представлением моделей). Имплантанты типа БД широко используются в научных разработках той или иной сферы. Зачастую такие имплантанты компонуются по принципу «все в одном». Например, имплантант типа БД «Медицина» — это имплантант, где содержатся все данных, на момент создания, которыми располагает страна. Такой имплантант имплантируется ученым, для более эффективного развития области Медицины, если в этом есть необходимость.
В массовом производстве такие имплантанты не участвуют.
… … …
— Все, данные загружены, теперь нужно дождаться их обработки, компоновки и записи в Базу Данных. — Сказал Хакер.
— И сколько нам ждать? — Спросила Диана, стоя рядом.
— Не знаю, — ответил он, — но процесс вроде бы идет быстро. Нужно занять оборону, на всякий случай. Пусть Джоб найдет варианты отхода.
— Ладно. — Ответила Диана и пошла к Джобу.
Хакер остался стоять возле приборов, наблюдая за процессом создания. Шло время, пролетал один час за другим, процесс затягивался, товарищи начинали нервничать, Джером периодически пытался выйти на разговор, с подтекстом недовольства.
— Что мы тут все жде — ем? — Нервно спрашивал Джером.
— Процесса завершения. — Ответил Хакер, в очередной раз.
— Ты мне это уже десятый раз говоришь! Когда он завершится? Нас сейчас схватят! Мы сидим в самом центре государственного учреждения! — Продолжал Джером.
— Успокойся! Если бы они знали, что мы тут, они бы нас уже схватили, а не ждали пять часов! — Ответил Хакер, подходя к прибору создания имплантанта. — Все, вот уже чуть — чуть осталось!
— Процесс создания имплантанта завершен! — Сказал компьютерный голос, поднимая на небольшом постаменте квадратную штуковину.
— Наконец-то! — Сказала Диана, подходя ближе.
Постепенно все остальные подошли к этому постаменту. Хакер стоял, ехидно улыбаясь, смотрел на него. — Вот оно, вот оно друзья! Нам удалось это сделать несмотря ни на что!
— Что теперь? Что дальше? — Спросила Лайка.
— Что дальше? — Переспросил Хакер, после чего сам же ответил, забирая имплантант. — А дальше нужно посмотреть, что мы туда записали. Расшифрованные данные пока еще хранятся в компьютере.
Все вместе они подошли к компьютеру, который производил запись информации на имплантант. Система была устроена таким образом, что в течении часа, материал записанный на имплантант будет хорониться и на компьютере, с целью проверки того, что все ли было записано на имплантант. По истечению часа информация безвозвратно удаляется. Доступа в сеть этот компьютер не имел, поэтому утечки данных не могло быть в принципе.
— Сейчас посмотрим, что тут у нас есть. — Сказал Хакер, усаживаясь за компьютер. Вокруг него встали все остальные члены группы. — Так, так, та — ак. — Говорил он не громко, в то время как глаза бегали по монитору из стороны в сторону. — Отлично! Информация о вооружении есть, информация об организациях, информация… Хм… — Ненадолго замолчал он.
— Что? Что там? — Спросила любопытная Лайка.
У Хакера от увиденного появился легкий зуд. Он начал почесывать боковую часть шеи. — Тут не простая информация. — Ответил он. — Данные, имеющие Красный код доступа, а так же Черный код доступа тоже здесь и они тоже раскрыты. Это просто… — От прочитанного у Хакера сильно забилось сердце, глаза быстрее начали бегать из стороны в сторону. — Ничего себе. — Тихо сказал он, себе под нос. — Ребята, — сказал он тихо, поворачиваясь к ним, — я это прочитал, вы тоже должны это увидеть, но что делать теперь — я не знаю. — Хакер медленно встал со стула и с удивленным взглядом отошел в сторону, почесывая подбородок.
Спустя некоторое время, все остальные члены группы так же отошли от компьютера с ошеломленно — задумчивым видом, ведь никто из них не ожидал увидеть то, что они увидели.
— Делать чего будем? — Спросил Джоб, нарушая создавшуюся задумчивую тишину.
Хакер мотал головой в стороны. — Сваливать, обратно в Нижний Город. — Сказал он.
— А я предлагаю остаться здесь, здесь Полиции нету, и она искать нас не будет! — Сказал Джером, явно дрожащим голосом.
— Нам надо возвращаться. — Сказала Диана. — Нам надо обсудить все с нашими друзьями, рассказать все тем, кто нас поддерживал.
— Вернувшись обратно, мы вновь можем напороться на агентов. — Сказала Лайка. — Этого хотелось бы меньше всего сейчас!
— Вариантов нет, отсюда нам точно надо уходить. — Сказал Хакер, глядя на монитор компьютера и кресло, за которым только что сидел.
— Все данные были успешно стерты. — Сказал компьютерный голос. — Восстановлению не подлежат. Спасибо за эксплуатацию нашей системы!
— Внимание! Я вас собрал всех, на небольшой брифинг. — Говорил Рольф, стоя за трибуной. — Задачи поставлены перед нами вполне четкие. Мы обязаны их выполнить! Степень угрозы, которую представляют объекты поиска, очень высокая! Они обладают информацией, которая может поставить под удар всю страну, погрузив ее в хаос! Поэтому, руководством свыше было поставлена задача в поимке и ликвидации группы Хакера с последующим изъятием украденного материала. Есть вторая новость, им удалось создать Базу Данных, о чем свидетельствует запись в отслеживающем компьютере. Наша задача выяснить, где находиться это место и отправиться туда. Этим займется группа, в которой состоит Макс — приступайте! Остальные же, расходимся по своим группам, перевооружаемся и выдвигаемся на позиции. Одна группа в сопровождение к Максу, две другие в Нижний Город, для развертывания операции поиска! За работу! — Громко, четко говорил Рольф, внушая каждому из присутствующих важность задания.
Макс отправился на свое рабочее место и сразу же принялся за поиски Хакера, а точнее места, о котором говорил Рольф. Шло время, все были в ожидании результатов работы Макса, но продвижения пока не было.
— Ну что там? — Нервно спрашивал Юрген.
— Пока ничего. — Спокойным голосом отвечал Макс.
— Ну, ты давай, ищи! Время то уходит, преступник то уходит! — Продолжал Юрген.
— А я чем занимаюсь, по — твоему, валяю? — Не отрывая взгляда от монитора, спросил его Макс.
— А я не знаю, чем ты занят. Я вижу то, что вижу, а вижу я, что мы стоим и ничего не делам! — Продолжал нагнетать Юрген. — Нам нужно быть в городе и проверять каждого подозрительного человека!
— Успокойся! — Сказал Ирма, подойдя к нему. — Нужно время, что бы найти то место, куда нам отправиться иначе мы попусту потратим время!
— Может быть. — Недовольно сказал Юрген, отворачивая голову в сторону.
— Эй, парни, что вы тут столпились? — Раздался голос, из-за спин агентов. Они все дружно повернулись.
— В блин, Север. — Сказал Рихард с удивлением. — Ты что тут забыл?
— Да так, зашел забрать отчеты у вас, по поводу гибели нашего агента. Хороший был агент, вздорный немного. — Сказал Север.
— Это точно. — Сказал Клаус, повернувшись к нему и подойдя ближе. — Как вы с ней работали — ума не приложу.
Север протянул руку Клаусу, и они поприветствовали друг друга. — Это еще что, — продолжил Север, — в отделе появился агент Лерис, вот она совсем шальная на голову, но, черт возьми, профессионал, одно удовольствие с ней работать.
— Понятно, — ответил Клаус, — но ты сам то не решил к нам перебраться? — С улыбкой на лице спросил он.
— Да нет, меня не влекут все эти компьютерные уловки, поиски преступников, сидящих дома. — Ответил он с взаимной улыбкой. — У меня готовится повышение. Мы провели ряд успешных операций и теперь можно рассчитывать на карьерный рост. Да и хотел еще похвастаться, наш проектный отдел, разрабатывает лично для меня специальную экипировку, по моим требованиям и желаниям! Я, почему-то решил окрасить ее в золотистый цвет! — С гордостью говорил Север.
— Что бы было хорошо видно издалека? — Спросила Ирма.
— Ирмушка, ты всегда тактична и бьешь прямо в лоб вопросами! — Сказал он, повернувшись к ней. — Да, что бы было видно издалека и если у них есть хоть капля разума, то они поймут, что пора бежать, а не ввязываться в бой с тем, кто их превосходит на голову. Так хотя бы будет веселее! — В конце Север засмеялся.
— Да, веселья нам хватает. — Сказал Клаус, потирая рукой лицо.
— А что за проблема у вас? — Спросил Север.
— Ну, ты ведь слышал про то, что какие то отморозки пробрались в нашу систему защиты и скачали кучу данных оттуда?
— Да, конечно, слышал. Все управление в курсе, все начальство на ушах стоит. Начальник СБС почти каждый день к нам за отчетом ездит, лично! — Сказал Север.
— Теперь эти отморозки создали, из украденных данных, Базу Данных. — Сказал Клаус.
— Это как же так? Только одна фирма создает в нашей стране имплантанты и эта фирма под контролем правительства. Никто просто так туда даже не войдет! — В недоумевании говорил Север.
— Вот и мы о том же, — сказал Клаус, — но Рольф нас заверил, что эта фирма тут не причем, а го в свою очередь проинформировал начальник СБС.
— Ну, тогда я совсем ничего не понимаю, хотя. — Север задумчиво замер в позе, закатив глаза вверх, как бы перебирая в голове различные варианты, пытаясь чего-то вспомнить. После непродолжительной паузы, Север сказал. — У нас в стране еще есть не большое, но достаточное количество Научных лабораторий, которые занимаются разработкой имплантантов, возможно в одной из таких лабораторий и была создана База Данных, потому что фактически в них есть возможность создать имплантант, но они этим пользуются только в качестве пробных вариантов.
— Точно! — Чуть вскрикнул Клаус, ткнув в Севера пальцем. — Точно блин! НИЛ! Макс! — Клаус резко повернулся к нему и подбежал. — Ищи все НИЛы которые обладают достаточно прогрессивным потенциалом создания имплантанта, а так же отсортируй их по убыванию развитости городов.
— Так, так… Есть… Есть! — Говорил Макс. Есть список НИЛов. По параметрам, которые вы сказали, больше всех подходит НИЛ — КТ в Старом Городе!
— Отлично! Все отправляемся туда! — Скомандовал Клаус. — Спасибо Север, я буду должен! — Сказал он и побежал на перевооружение вслед за остальными.
Пополнив боезапас, обновив обмундирование, Клаус, Макс, Ирма, Рихард, Юрген и Эльза отправились в Старый Город.
— Прием! Прием! Прием! — Группа I вызывает группу II. Прием!
— На связи Группа II. Прием! Рольф, мы на месте. Старый Город — место отсчета. Движемся по направлению к НИЛ — КТ.
— Вас понял Группа II. По внимательней. Мы на месте. Группа IV дежурит у Правительства, мы движемся к дому Хакера.
— Вас понял Группа I!
— Держите нас в курсе событий Группа II! Конец связи!
Как только Рольф закончил разговор, группа Клауса подошла к НИЛ — КТ.
— Мы тут просидим целый год, так ничего и не найдем! — Сказал Макс.
— Спокойной, — ответил Клаус, — данные должны быть в системе, видео материалы, аудио материалы, банальные сбои — все это даст нам возможность отследить Хакера и понять, были он вообще здесь.
Группа II и III вошли внутрь, и пропали там, на много — много часов. Поиски затянулись, сбор информации проходил медленно, персонал оказался не готов к внезапному появлению агентов СБС да еще с проблемой Государственной важности.
Тем временем Группа I под руководством Рольфа, направлялась в сторону дома, где жил Хакер и где было первое столкновение с ним. Поднявшись в квартиру, агенты тщательно все осмотрели вокруг, но не нашли следов присутствия. Проверив компьютер, агентами была обнаружена переписка с различными людьми на сайтах и различных серверах посвященным кибернетике, программированию, взломам. Тяжело вздыхая, Рольф осматривался по сторонам комнаты.
— Славный гадюшник. — С отвращением произнес он.
— Обычное место жизни людей, которых социум определил во вторую часть. — Сказал Экхард.
Рольф в ответ промолчал. Он давно не бывал в подобных местах. Осмотрев квартиру, агенты спустились и вышли на улицу.
— Куда теперь? — Спросил Орэль.
— В следующий район. — Ответил Рольф. — Район Развлечений нас ждет.
Агенты прошли через Переход. Перед ними распростерся район, в котором преобладал свободный образ жизни. Два здания, построенные друг напротив друга, в одинаковой геометрической пропорции и зеркальной инфраструктурой. Но владели ими два разные человека. Агенты зашли в одно из этих заведений, где управляющий был китаец.
— Управляющего можно? — Спросил Рольф у охранника возле входа.
— Кто спрашивает? — Спросил охранник.
— Друзья. — Ответил Рольф, стоя с каменным лицом.
Охранник на китайском языке, что-то сказал в микрофон, висящий у него на ухе. Спустя некоторое время, к агентам вышел натурализованный китаец в шляпе и пиджаке.
— Чем могу помочь? Не припомню, что мы с вами дружим. — Ответил он тонким, спокойным голосом. — С кем имею честь говорить?
Рольф, нажав на кнопку небольшого прибора на своем левом предплечье, активировал трехмерную модель эмблемы СБС.
— А — а-а… Служба Безопасности пожаловала! Милости просим, у нас все в порядке! А вот у наших соседей сплошной беспредел, они…
— Стоп, стоп, мы не вашу балаболию пришли слушать, — грубо остановил поток слов китайца Рольф, — мы разыскиваем одного человека. Возраста около двадцати пяти лет. Светлые короткие ирокезированные волосы, кожаная куртка, темные штаны, большие очки. Видели, знаете, что-либо о нем?
— А почему мы должны про него чего-либо знать? — Пожимая плечами, ответил китаец.
— Вы видели кого-нибудь подозрительного с такими приметами? — Вновь спросил Рольф.
— С такими приметами подозрительный каждый второй, а уж в этом месте и подавно. — Спокойным голосом отвечал китаец. — Нас интересуют только китайцы, за судьбами других людей мы не следим. Извините! Что-нибудь еще?
— Спасибо. Это все. — Немного напряженным голосом, ответил Рольф. — До новых встреч!
— Счастливо! — Улыбаясь, провожал взглядом агентов китаец.
— Шеф, они же врут! — Немного отойдя, сказал Орэль.
— Ясно дело, что врут. — Ответил Рольф. — Ввязавшись в столкновение, мы неизбежно потеряем, как минимум, время, а результат может нас, в конечном счете, не устроить, поэтому рисковать мы не будем!
— А вдруг они его укрывают? — Продолжал негодовать Орэль.
— Может. — Ответил Рольф. — А может и нет! Рисковать у нас нет возможности!
Недовольный Орэль успокоился, а агенты двинулись дальше.
— Черт возьми! — Крикнул Макс, тем временем в НИЛ — КТ. — Вот же они! — Тыча пальцем в монитор, кричал он.
Остальные агенты в спешном порядке подошли к монитору. На нем они увидели как Хакер с небольшой группой людей, довольно свободно проникают внутрь здания, после чего находят нужное место и приступают за свою грязную работу.
— Так! — Сказал Клаус. — Рихард — за мной, остальные опрашивайте свидетелей! Макс — ты на мониторах сидишь, бдишь, мало ли что заметишь.
Агенты разошлись выполнять задания. Клаус с Рихардом проверяли место, где была создана База Данных. Они осматривались вокруг внимательно, тщательно проверяли все, что вызывало подозрения, но ничего найти полезного не сумели. Остальные агенты, безрезультатно, опрашивали работников лаборатории — все как один говорили, что ничего не видели.
— В сухом остатке мы имеем что? — Спросил Клаус агентов, стоящих вокруг него. — Что никто ничего не может сказать? Это как так?! — Прикрикнул в конце он. — Это притом, что мы облажались в прошлый раз, не сумели задержать Хакера!
— Ну не мы, а вы. — Дерзко сказал Юрген.
— Мы как агентство СБС. — Одернул его Клаус.
— Какая разница. — Продолжил Юрген. — Лажа, есть лажа, как не называй ее!
— Я смотрю у тебя проблемы. — Сказал Клаус, повернувшись лицом к Юргену. — Ну, так ты скажи, в чем дело, что тебя так теребит?! — Клаус шагнул навстречу.
— Не нравится то, что мы как псы нюхаем пол, ища запах каких то сволочей! А нам нужно быть впереди, в бою, преследовать их стреляя вдогонку! А мы как научные черви забурились в эту высокоинтеллектуальную дыру! — С негодованием отвечал Юрген.
— Тихо, тихо! — Сказала Эльза, подойдя к Юргену и встав между ним и Клаусам, придерживая первого рукой. — Их ведь здесь нет, Клаус? Что мы так долго здесь ищем? — Прашивала оно.
Клаус продолжал пристально смотреть в глаза Юргену, он был крайне недоволен таким вопиющим поведением. — Разумеется они давно ушли, — произнес Клаус, спустя несколько минут, — только идиот будет сидеть здесь на виду сотен камер и ждать когда за ними придут. А мы искали тут всяческие, всевозможные зацепки. Любой шанс, который может дать Максу возможность выследить Хакера через сеть.
— Ну и что, нашли?! — Вновь агрессивно спрашивал Юрген.
— Слушай, ты успокоишься? — Резко ответил Рихард, подойдя к нему вплотную и схватив его за рукав одежды.
— Спокойно, спокойно, без рук! — Ответил Юрген.
— Да разойдитесь же! — Крикнула Эльза, пытаясь оттолкнуть Рихарда от Юргена.
— Все! — Клаус хлопнул по плечу Рихарда. — Пошумели, и хватит! Пора за работу! Пока мы тут выясняем, кто прав, а кто виноват, Хакер ближе к нам не становится!
— Ребята. — Сказал не громко Макс. — Похоже, мне удалось настроить и поймать маячок имплантанта, который был создан. Трудно, но получилось увязать код, который нам дал Рольф и созданную Базу Данных.
— Ну и где же он теперь, куда нам идти, куда ведут твои координаты? — Спросил Клаус с азартом в голосе.
— Сейчас скидываю тебе координаты. — Ответил Макс.
— Да не может быть! — Сказал Клаус, увидев координаты места, куда им нужно было отправляться.
— Давай, давай! Обходи сзади! — Переговаривались между собой Орэль и Ганс.
— Я вижу их, еще двое! — Отвечал Ганс. Сделав несколько прицельных выстрелов, он побежал к следующему дома, спрятавшись за угол.
В одном из малых домов, засела Шпана и вела перестрелку с представителями правопорядка.
— Иду! Прикрывай! — Сказала Карлин.
— Ровно! — Крикнул Ганс.
Медленно, методично, агенты сближались с домом, держа под огнем те окна, в которых мелькали преступники.
— Прикрываю! — Сказал Ганс.
— Прикрываю! — Сказала Карлин.
— Прикрываю! — Сказал Орэль.
— Пошел! — Сказал Янкер, после чего побежал в сторону дома, по направлению главного входа. На полной скорости он влетел в стену, только после этого, прижавшись к ней, поднял голову вверх, контролируя ситуацию. — На месте. — Ответил он.
— Раз, два, — выдержал паузу, — три! — Сказал Ганс.
Янкер отошел на два шага от стены, и бросил в окно, где располагалась Шпана, гранату. Раздался взрыв, окна все повылетали, даже хлипкие рамы — тоже выбило взрывной волной.
— Контроль! — Крикнул Ганс, подходя ближе к дому. Вместе с Янкером они вошли внутрь здания.
— Да, добегались! — Сказал Орэль, подходя к Карлин.
— Бедные, глупые дети. — Ответила она. — Кто их заставил взять оружие? Зачем они пошли на это? — С непониманием спрашивала она.
— Понятия не имею! — Ответил Орэль. — Но всем остальным будет урок, как стрелять в агентов СБС!
— Кому остальным? Все лежат либо на улице, либо в доме. Одного задержал Рольф, но не знаю, жив ли он еще! — Резко, с недовольством, говорила Карлин.
— Что вы тут спорите? — Спросил Ганс, выходя из дома. — Контроль не потребовался, граната все за нас сделала! Ха — ха! — Повернулся он к Янкеру и хлопнул его по плечу.
Карлин недовольно отвернула голову в сторону.
— Ладно, — сказал Ганс, — возвращаемся к Рольфу! Нас заждались!
Агенты вернулись к Рольфу, рядом с которым стоял Экхард, а за ними несколько Контролеров.
— Будешь говорить, откуда у вас эта дрянь?! — Кричал на него Рольф, тыча перед носом связку шприцов.
Парнишка, стиснув зубы, пытался отвернуть голову, но Рольф схватил его за подбородок и крепко сжал.
— НУ! Где взял?! — Крикнул он вновь. — А! — Рольф оттолкнул паренька от себя. — Забирайте его! — Сказал он, глядя на Контролеров. — И выясните, мать вашу, что за беспредел у вас в городе твориться! — В конце Рольф бросил связку шприцов им.
— Вернулись. — Сказал Экхард, пока Рольф разговаривал с полицейскими. — Что так долго? Там вроде дел было, на пять минут.
— Возникли трудности, но мы все уладили. — Ответил Ганс.
— Тогда отлично. — Сказал Экхард.
— Так! — С небольшой злобой в голосе, сказал Рольф, подойдя к агентам. — Двигаемся дальше — в Жилой Район № 2!
Агенты направились туда, пройдя через Переходы, оказались в еще одном неблагополучном месте, где возможно скрывался Хакер.
— Что мы… — Орэль хотел, что то сказать, но Рольф его прервал.
— Контролеры видели, как группа людей, направлялась в сторону этого района. Правда, довольно давно. — Сказал он.
Этот район ничем не отличался от других, ему же подобных районов, которые были расположены в каждом городе страны. Неприметные, серые дома, которые были выстроены вдоль улиц, отсутствующий транспорт, захудалые магазинчики, если таковые имелись — все это неотъемлемая часть современных городских районов. Именно в таких районах, чаще всего, происходят ограбления, убийства, распространение наркотиков.
— Ганс, — сказал Рольф, — проверь дальнюю улицу, мы пойдем по этой прямо.
— Хорошо. — Ответил он, после чего Ганс, Янкер и Карлин отправились проверять улицу и прилегающую инфраструктуру в дальнем конце района.
Рольф, Экхард и Орэль шли прямо, справа от них была аллея домов идентичных друг другу. В одном из этих домов, в низу возле двери, сидел человек, еле дыша, а рядом с ним, стояли коробки в количестве пяти штук. Агенты аккуратно подошли, осмотревшись по сторонам, Экхард зашел внутрь здания. Рольф подошел к раненому. — Что с вами случилось? — Спросил он, чуть нагнувшись.
— С…, су…, — тяжело дышит, — сволочи, уроды, — кашляет, — эти узоглазые! Все время лезут, куда не надо! — Схватил Рольфа за рукав. — Слыш, ты можешь убрать эти коробки в дом, сейчас наши должны придти, они в долгу не останутся! — Взглядом надежды, смотрел на Рольфа раненый человек.
Рольф медленно выпрямился, ничего не отвечая, заглянул в коробки. — Кто говоришь это сделал, что за уроды? — Спросил он.
— Не знаю, — кашляет, — но они явно работали на узкоглазых! Одну звали, звали, — тяжело дыша, раненый закатил вверх глаза, пытаясь вспомнить, — а — а-а, не помню! То ли Гавка, толи Шавка, какое то собачье имя!
— Ну а еще был кто? Сколько их было? Двое? Трое? Был парень в кожаной куртке и с ирокезом?
— Кто?! — С непониманием переспросил раненый, подняв брови вверх. — Какой еще кожаный ирокез? Был один придурок, который палил по всем из дробовика, а так же другой — в больших очках. Он то и вытащил все коробки сюда и сказал, что бы меня ни убивали.
— Понятно. — Сказал Рольф, после чего передернул затвор пистолета и выстрелил в голову раненому.
— Шеф! Что это?! — Крикнул Орэль, ошеломленный произошедшим. — Зачем?
— Загляни в коробки Орэль. — Ответил он.
Орэль заглянул в коробки, увидел там целые пачки и связки шприцов, наполненных какой то гадостью. — Тьфу, твою за мать! Что это за гадость? — Спросил он, раздраженным голосом.
— Наркота. — Ответил Рольф. — Та, которая была у Шпаны. Видимо эти ребята их снабжали, прямо отсюда, из этого дома. — Рольф подошел к мертвому человеку и засучил ему рукав. — Ну вот, что я и хотел увидеть. — Сказал он довольно. — Синдикат, это их рук дело.
Экхард спустился вниз и вышел из дома. — Там полно трупов, штук пять. — Сказал он, обтирая ладоши. — Кто-то хорошо поработал, что бы устранить эту шайку Синдиката.
— Это наши друзья. — Сказал Рольф. — Судя по всему все это — их рук дело.
— Зачем им это? — Спросил Экхард.
— Понятия не имею, но ты загляни в коробки — там наркота. — Сказал Рольф, убирая пистолет. — Какую бы цель они не преследовали, убили тех, кого следовало убить.
— Что делать? Сейчас прибудет сюда их подкрепление! Нужно занимать позиции для боя и сообщить Гансу! — Сказал Орэль.
— Мы не будем тратить на это время. — Сказал Рольф, вынимая гранату. — Движемся дальше по плану, наша задача — найти Хакера, а не противостоять Синдикату. Это задача Полиции Нижнего Города! — Рольф подойдя к коробкам, бросил, в одну из них, гранату. — Уходим! — Сказал он, махнув рукой.
— Рольф, прием! Прием, Рольф! — Вызывал его Клаус.
— Да Клаус, в чем дело? — Ответил он.
— Мы установили, где может находиться имплантант, а вместе с ним и Хакер! Это Нижний Город — там, где вы находитесь! Прием!
— Хорошо Клаус, мы проверим, но у нас тут трудности местного характера. — Отвечал Рольф.
— Мы направляемся к вам! Прием!
— Отставить! — Резко ответил он. — Повторяю — отставить! Возвращайтесь на базу и ждите нашего прибытия! Прием, Клаус!
— Вас понял! Вас понял! — Недовольным голосом говорил Клаус. — Возвращаемся на базу! Конец связи!
— Рольф? Их помощь бы нам тут не помешала. — Сказал Ганс.
— Не помешала бы, но их место на базе. — Ответил Рольф, окидывая взглядом наполовину разрушенный Китайский Квартал.

Мысли вслух

Все дорогу, обратно в отдел, Рольф молчал, прокручивая в голове картину событий в Китайском Квартале. Наполовину разрушенные дома, огромное количество мертвых китайцев, еще больше мертвых боевиков Синдиката, но не одного убитого сотрудника Полиции. Напротив, если китайцы принадлежат к враждующему с Синдикатом клану, то появление в районе боевых действий Полиции, должно было вызвать реакцию вполне очевидную — их убийство. Но тут, ситуация был иной, такое ощущение, — думал про себя Рольф, — что Синдикат сначала нанес удар по китайцам, а потом, уже получил ответный выпад, причем от тех, на кого меньше всего можно было подумать.
— Шеф! Мы прибыли! — Сказал Ганс.
— Отлично. — Ответил Рольф спокойным голосом. После чего спустился и неторопливым шагом с задумчивым видом направился к себе.
— И так, — сказал Рольф не громко, — что мы имеем? — Взяв листок бумаги и карандаш, он принялся рисовать схему своих размышлений. — А имеем мы вот что. Кто-то устроил бойню в Китайском Квартале, кто-то перехватил партию наркотиков, поставляемую на улицы города, все это связано с Синдикатом. Значит, тот, кто это делает, имеет к ним враждебное настроение. Кто это может быть? — Продолжал размышлять Рольф. — Либо это очень сильная организация, либо это непонимающие глупцы. Но любая организация, враждующая с Синдикатом, по определению будет враждовать и с Полицией, чего в данном случае не наблюдалось. Значит это группа безумцев. — Сказал про себя Рольф и нарисовал знак вопроса на листке бумаги. После чего подрисовал небольшой ирокез над ним. — Зачем им это надо? — Поймал себя на мысли он. — Зачем им враждовать с Синдикатом? — Рольф положил карандаш на стол и встал. — А затем, — продолжил он, — что китайцы их союзники. Китайцы, — почесывает голову, — м помогают, вот только, как и чем? — Выдержав небольшую паузу, он сказал. — Точно!
Рольф вновь вернулся за стол, взял карандаш и начал обрисовывать знак вопроса. Нарисовал схематичную китайскую лачугу и рядом стоящих их обитателей. Чуть в стороне нарисовал дом, с большой буквой «С» посередине. — Допустим, — подумал он, — что Хакер стоит между Синдикатом и китайцами, с какой целью он это делает? Китайцы всегда хороши были в торговой сфере, а значит, ему нужны партнеры для покупки или продажи чего-либо. Ну, конечно же, имплантант! Он хочет продать его, ведь это бесценная информация. Но все это не вяжется с благими намереньями срыва поставок наркотиков, милосердие к Контролерам и истребление, терроризирующей город, фракции. Что могло подтолкнуть его к столь решительным, стремительным и безрассудным действиям? — Продолжал думать и рассуждать про себя Рольф. — Все упирается в кибер — атаку, с нее все началось. Поэтому нужно искать проблему здесь.
Рольф встал из-за стола и направился к своему компьютеру, введя код и пароль, он зашел в базу данных управления и начал искать информацию о кибер — атаках и о том, были ли они раньше или это была первая за всю историю существования СБС. Шли часы, Рольф искал и находил множество подтверждений тому, что кибер — атаки на систему безопасности проводились, но все они имели низкую степень опасности, часть из них была даже инициирована самими сотрудниками СБС с целью проверки надежности системы. Просматривая весь этот список, Рольфа не отпускала мысль, что тут, местами, что-то пропущено. Пытаясь найти, пропавшие записи в этой отчетной документации, он раз за разом попадал в тупик. Но один из этих записей, ему все же удалось зацепить и немного раскрутить.
— Файл двадцатилетней давности. — Читал Рольф, немного вслух. — В нем говориться об агентах, работающих над одним «важным заданием». Эти агенты расследовали причины технического сбоя оборудования, который привел к катастрофическим убыткам организации. Но на самом деле, это был не сбой, а четко спланированная кибер — атака, — резюмировал в отчете агент, обозначенный номером 2-7-35. — Четкая, выверенная атака со стороны злоумышленников. Они, каким то образом проникли в нашу сеть и смогли ее хорошенько взбаламутить. Нам было поручено их найти и ликвидировать. Задание было выполнено успешно! — Рольф закончив читать, откинулся на спинку стула. — А ведь детали всей операции скрываются, — думал он, — нужно узнать больше подробностей! — Он вновь пододвинулся к компьютеру и начал искать более подробную информацию об этой операции, но ничего не сумел найти. Даже имен агентов не было. — Хм — м, обычно имена агентов и их личные данные хранятся в базе, на случай того, если агент погибнет при выполнении задания… — Размышлял Рольф. — Но тут нет абсолютно никаких сведений о том, что человек существует и даже о том — есть ли у него родственники.
Озадаченный таким поворотом событий, Рольф быстро собрался и направился в архив, где хранились дела и история прошлых лет. Попав в архив, он попросил предоставить ему материалы по агенту 2-7-35 работающего над делом «Встряска». Спустя пол часа управляющий архивом сообщил, что данных по этому делу нет в наличии. Несколько лет назад это дело и еще ряд других, были совместно уничтожены, по распоряжению руководства, по программе «Чистка лишнего». Поняв, что это тупик, Рольф вернулся обратно в отдел.
— Шеф, можно? — Открыв дверь, спросил Клаус.
Рольф молча махнул ему рукой, что бы тот вошел.
— Рольф, что с тобой? — Спрашивал Клаус, садясь на стул. — Ты уже третий день ни с кем не разговариваешь. Ты вернулся какой-то не такой из Нижнего Города.
— Да это так. — Ответил он. — Я много думал над тем, что увидел в том городе. А так же еще больше задумался, после того, как начал искать другие кибер — атаки.
— Другие? — Клаус, переспросив, встал и поплотнее закрыл дверь. — В каком смысле другие?
— Да представь, другие тоже были, только вот незадача информации об этих операциях нет. Агентов нет. Родственников агентов, тоже нет. — Ответил Рольф.
— Но ведь наши все данные хранятся в базах и архивах, на случай если с нами что случиться, то хотя бы родственники будут оповещены. — Немного удивленным голосом, говорил Клаус.
— Я тоже так думал, — продолжил Рольф, — но нет ничего, что бы могло вывести на те операции связанные с реально опасными кибер — атаками. Нет никого, кто бы мог пролить свет на прошлое. Такое чувство, что это сделано специально.
— Специально? Зачем? — Спрашивал Клаус.
— Не знаю. — Мотая головой, ответил Рольф.
— Да это просто бред! — Возразил Клаус. — Эти агенты находятся просто под засекреченными именами, что бы их ни достали враждебно — настроенные люди.
— Сильно в этом сомневаюсь. — Ответил Рольф. — Мало кто из враждебно — настроенных людей пойдет с явной агрессией на агентов СБС. К тому же, они занимались кибер — атаками, а те, кто их проводит, зачастую компьютерные черви, которые ничего не представляют собой за пределами своего дома.
— Ну и что все это значит? — Спросил Клаус.
— А это значит, — ответил Рольф, — что логический вывод приходит на ум только один — агентов попросту устранили, так же как устранили все данные об их операциях.
— Зачем агентам убивать агентов? Кому это нужно? Ведь у нас и так полно дел в стране, где преступность бьет через край фонтаном агрессии! А тут ты еще хочешь сказать, что в нашей организации есть, какой-то, карательный отряд, который следит за всеми и устраняет тех, кто задает слишком много вопросов?
— Ну, грубо, но да, в общих чертах ты меня понял, о чем я. — Ответил Рольф.
— Это бред! — Махнул руками в стороны Клаус, встав из-за стола. — Ты переутомился. Тебе пора отдохнуть! — Клаус резко развернулся и вышел, захлопнув дверь.

Второй шанс

Спустя два часа после разговора Рольф с Клаусом, к нему в кабинет врывается Рихард.
— Шеф! Полиция Нижнего Города сообщила, что они загнали в угол группу людей, пытавшихся взорвать Склады, сейчас те находится в окружении, но чрезвычайно бойко отстреливаются. Полиция просит нас немедленно прибыть на место и взять ситуацию под контроль СБС!
Рольф ответил затяжным молчанием, после чего сказал. — Собирайтесь, мы выступаем.
— Хорошо шеф! — Довольный Рихард направился к выходу.
— Рихард. — Окликнул его Рольф. — Выступают все, даже Пауль.
— Но ведь он еще не до конца восстановился? — С сомнением в голосе, спросил Рихард.
— Мне нужны все, каждый сотрудник нашего отдела. — Ответил Рольф, твердым голосом.
— Хорошо шеф!
Спустя пол часа, Рольф выше из своего кабинета и направился в оружейный отдел. Взяв все необходимое, он спустился вниз, к транспортным средствам, которые были уже наготове. Загрузившись, агенты незамедлительно отправились в Нижний Город, в третий раз, каждый из них был уверен в том, что на этот раз хитрому Хакеру и его команде уйти точно не суждено.
По прибытию на место, агентов вновь встречал мэр города — Трой.
— О — о-о! Как хорошо, что вы, наконец-то, пришли! У нас тут полный хаос! Мы не можем совладать с кучкой бунтарей! Они отстреливают и отстреливают наших Контролеров! — Паническим голосом, говорил мэр. — Сделайте что нибудь!!!
— Уймись придурок. — Резко ответил Рольф. — Нам не до твоих соплей! — Нужно было тренировать своих бойцов, защищать город, а не набивать карманы и жить припеваючи!
— Что? КТО? Да я! — Пытался сформулировать мысль Трой, но, увидев суровый взгляд Рольфа, он в ответ только хмыкнул. — Хм — м, ваша задача избавить нас от преступников, которые уничтожили Склады! Вот и занимайтесь своей работой! — Трой резко огрызнулся и ушел в свою Мэрию.
— Что за идиот! — Сказал Клаус.
— Пошли. — Сказал Рольф и двинулся вперед к Переходу.
Группа агентов довольно быстро дошла до нужного им места. Проходя через разрушенный Китайский Квартал, Рольф в очередной раз задумался над тем, что ему не давало покою последние дни.
— Переход еле фурычит. — Сказал Экхард. — Но думаю, по частям пройдем спокойно.
— Разбились по группам и заходим! — Приказным тоном, сказал Рольф.
Первыми зашли Рольф, Экхард и Орэль. Следующими шли Клаус, Макс и Ирма, за ними Рихард, Юрген и Эльза. Замыкающими были Янкер, Ганс, Карлин и Пауль. Все агенты медленно, но верно переместились в район Складов.
— Сэр! — Тут же подскочил один из Контролеров. — Мы рады что помощь наконец-то прибыла! Эти гады…
— Я понял. — Рольф махнул ладошкой перед его лицом, а взглядом устремился в область боевых действий. — Убери своих бойцов, мы сами справимся. — Сказал он.
— Но, как же… вам может потребоваться помощь наша? — Спросил Контролер.
— Ты что не расслышал? Мы сами справимся, нам не нужна помощь. Идите лучше защищайте город от других преступников, с этими мы разберемся! — Сказал, вставший рядом с ним, Клаус.
Агенты быстро подошли к зданию, в котором укрылись преступники. Заняв весь периметр, они ждали, присматривались, оценивали.
— Предлагаю забросать их гранатами и особо не заморачиваться! — Предложил Янкер.
— Тебе лишь бы взорвать кого-нибудь! — Ответил ему Ганс. — Но вообще я согласен с мыслью, чего Рольф ждет?
— А ты хочешь ворваться туда и получить разряд дроби в грудь? — Спросил его Рихард.
— У них там оружия то нет толком! К тому же никто не будет стучаться через парадную дверь! — Отвечал Ганс. — Я, например, готов и через окно запрыгнуть, ради такой добычи в виде головы Хакера!
Из окон дома раздались выстрелы, в сторону агентов полетели гранаты, разорвавшиеся в нескольких метрах от них.
— Ага, нет у них оружия! — Сказал, пригнувшийся Орэль.
— СЛУШАЙ МЕНЯ, ХАКЕР! — Говорил Клаус через громкоговоритель. — ВЫ ОКРУЖЕНЫ, ШАНСОВ УЙТИ, У ВАС, НЕТ! ЗАГНАВ СЕБЯ В УГОЛ, ВЫ СДЕЛАЛИ НАМ ОДОЛЖЕНИЕ! ТАК ЧТО СДАЙТЕ ОРУЖИЕ И ВЫХОДИТЕ, В ПРОТИВНОМ СЛУЧАЕ, МЫ БУДЕМ ВЫНУЖДЕНЫ ВАС УНИЧТОЖИТЬ!
В это время Рольф, Экхард и Ирма пробирались через загражденья и различные укрытия, в обход к зданию. Понятно, что Хакер никогда не сдастся в руки СБС, но суть такого маневра была совсем в другом — привлечь его внимание на речь Клауса, тем самым, отвлекая его от всего остального.
— МЫ ГАРАНТИРУЕМ ВАМ БЕЗОПАСНОСТЬ, СПРАВЕДЛИВЫЙ СУД ЗА ВСЕ ВАШИ ТЕРРОРИСТИЧЕСКИЕ МЕРОПРИЯТИЯ! МЫ ТАК ЖЕ УЧТЕМ И БУДЕМ СНИСХОДИТЕЛЬНЫ К ТВОИМ ДРУЗЬЯМ, ОНИ БУДУТ МЕНЕЕ СТРОГО НАКАЗАНЫ, ЧЕМ ИХ ЛИДЕР! ПОДУМАЙТЕ, — продолжал Клаус, — СТОИТ ЛИ ВАМ ЖЕРТВОВАТЬ ВСЕМ, РАДИ ЧЕГО?
— Если ты думаешь, что я тут кого-то удерживаю силой, то ты глупец! — Раздался голос со второго этажа зданья. — То, что нас объединило, гораздо сильнее страха!
В это время, Рольф с агентами уже были вблизи зданья, обходя его сзади, он заметил, что на крыше, спрятавшись за кладкой, сидел человек. Быстро пробежав к зданию, агенты вжались в стенку. Пройдя вдоль нее до задней стены зданья, агенты обнаружили дверь. Ловким движением Экхард вскрыл ее без всякого шума, после чего они вошли внутрь зданья. Держа на прицеле область перед собой, агенты двигались внутри здания. Выглядывая из-за углов, аккуратно обходя каждое препятствие, старались не создавать лишнего, не нужного шума. На второй этаж вела лестница, которая была расположена вдоль боковой стены. Рольф, Экхард и Ирма по ней поднялись на второй этаж. Перед ними была стена, а слева на право — длинный коридор, вдоль всей стены. Услышав, чьи то, не громкие, голоса, Рольф повел агентов на них. Вдруг перед ними появился Хакер.
— Стоять! — Крикнул Рольф.
— Да я в общем то никуда и не собирался. — Ответил парень, ехидно улыбаясь. — Лайка заметила, как вы крадетесь, и раз вы хотите проникнуть внутрь, то почему бы нам сначала не поговорить?
— Нам не о чем разговаривать с преступником и убийцей! — Резко ответила Ирма.
— Вообще-то босс ваш вот он, — показывает пальцем на Рольфа, — и я бы хотел с ним поговорить, а не с вами.
— Она говорит верно — нам не о чем с вами разговаривать. — Сказал Рольф.
— О! Я уверяю вас, что есть о чем. — Самодовольно, отвечал Хакер.
— Откуда такая уверенность? — Спросил Рольф.
— Ну, вы же знаете, что я сделал. В той Базе Данных, что создал, храниться много информации, в том числе и про ваш Отдел № 7, и те кибер — атаки, которые были ранее.
— Хм — м. Удивил! — Ответил Рольф, ухмыльнувшись.
— Значит, вас это тоже задело, хоть вы того и не поняли. Прошу, пройдемте. — Хакер зашел в комнату.
Рольф стоял в задумчивости и сомнениях, с одной стороны он хотел пойти и узнать, о чем говорит Хакер, но с другой стороны идти на поводу у преступников — не правильно.
— Рольф, — сказал Экхард, подойдя вплотную к нему, — не надо, это явно ловушка!
Рольф взглянул на Экхарда и сказал. — Надо, я должен узнать, что он хочет мне сказать. — После чего Рольф направился в сторону комнаты, где его уже ждал Хакер. Войдя внутрь, Рольф захлопнул дверь.

Глава Третья: Железный Занавес

— Могу сказать сразу. — Сказал Хакер, как только Рольф закрыл дверь. — Базы Данных здесь нет.
— А для чего ты меня позвал тогда? — Спросил Рольф.
— Если ты подумал, что я позвал тебя для того, что бы отдать Базу Данных, то тогда ты полный глупец! — Ответил Хакер.
— Тогда зачем? — Спросил Рольф вновь.
— Ты не удивился, когда я сказал про кибер — атаки, значит ты в курсе, что они бывали и ранее. Но все ли ты сумел узнать про них? Подробности тебе известны? — Спрашивал Хакер
— Да, знаю. — Отвечал Рольф. — Знаю, что каждая атака заканчивалась полным уничтожением атакующего. Агенты уничтожали всех до единого!
— Э — э, нет. Тут ты малость не прав! — Улыбаясь, ответил Хакер. — Да, все прошлые кибер — атаки были пресечены и их инициаторы — уничтожены. Но, есть один неприятный момент, всех агентов, участвующих в операции тоже убрали.
— Ну да, рассказывай мне, сотруднику СБС, про то, что свои убивают своих ради чего? Что бы те, ничего не рассказали о ликвидации преступников? — С возмущенной иронией отвечал Рольф. — Не смеши меня! Давай ближе к делу, о чем ты хотел поговорить? Или это и был весь разговор? Всего лишь дешевый понт!
Хакер подошел к столу и положил на него пистолет. После чего развернулся в сторону окна и сблизился с ним. — Разумеется, руководство скрывало от сотрудников то, что они уничтожают своих, с целью собственной безопасности. — Говорил Хакер, стоя спиной к Рольфу. — Если бы ты бы начальником СБС, ты бы документировал убийство сотрудников, после их успешно выполненной миссии? — Хакер выдержал минутную паузу. — Очевидно, что нет. — Продолжил он. — Так вот, прежде чем мы начнем палить друг в друга, дай я тебе проясню ситуацию. Вас больше, но уйдем либо мы отсюда, либо никто, в случае начала боя.
— Не слишком ли самоуверенно? — Спросил Рольф, ухмыляясь.
— Уж поверь, что не слишком! Лайка сразу вас заметила, как только вы начали неловкие телодвижения возле дома. Она у нас молодец, — Хакер улыбается, — может блоху у вас на носу подстрелить на расстоянии километра.
— Ну, так, что же она не выстрелила? — Ухмыляясь, спрашивал Рольф.
— А я решил, что можно с вами поговорить. Хочется узнать, что тобой движет? Знаешь ли ты вообще, что происходит вокруг, за пределами вашего СБС? К тому же, — потирая губы, говорил Хакер, — пострелять то мы всегда успеем.
— Ты уже говоришь, но я слышу лишь бред и нытье! — Резко ответил Рольф. — Ближе к сути дела можно?
— Ты взволнован, раздражен, — ухмыляясь, сказал Хакер. — Скорее всего, это из-за того, что ты надеялся получить Базу Данных, но я тебя в этом разочаровал. Возможно, еще по тому ты злишься и не хочешь меня выслушать, потому что я говорю то, что в глубине волнует и тебя, а именно не чистоплотность руководства. — Хакер, стоя спиной к Рольфу, почесал затылок.
— Да, База Данных мне очень нужна, это задание, которое…
Хакер сказал, не дожидаясь конца фразы. — А ты в курсе, что страной управляет Суперкомпьютер?
Сбившийся с мысли Рольф, стоял около двадцати секунд, нахмурившись, пытался вспомнить, о чем он говорил. — Что? — Спросил он, подняв глаза вверх. — Кто стоит?
— Суперкомпьютер. — Лаконично повторил Хакер.
— С чего ты взял это? — Спрашивал Рольф, находясь в недоумевании. — У нас высокотехнологический мир, но во главе страны стоят люди, а не железо.
— Мы видели это, когда расшифровали ваши данные, прежде чем записать их. Там черно по белому написано — кто создатель, какие функции, спектр действий, прав и так далее. — Развернувшись к Рольфу, говорил Хакер.
— Нет! — Резко ответил он. — Этого просто быть не может! Наша страна не может управляться железкой, это просто не — воз — мож — но! — Продолжал твердить Рольф.
— У любого движения есть последователи, так же как и здесь! Ты не думал, почему идея глобальной кибернетизации такая актуальная стала? — Более напористо стал наседать Хакер. — Это все началось не сейчас, это все началось очень давно! Сменилось не одно поколение руководства высших органов управления, в том числе и СБС. Все они знаю, и поддерживают эту идею!
— Какую эту идею?! — Крикнул Рольф, разводя руки в стороны.
— Идею создания идеального мира, где будет все хорошее и ничего плохого. Такое может сделать только машина, которая лишена чувств, лишена души. Человек все равно будет ошибаться, симпатизировать одному, ненавидеть другое. Утопия присуща только мыслям человека, но никак не действиям. Машина же, будет шлифовать мир стремя его к идеальному, тем самым, уничтожая его. — Хакер, поправляя свои очки, сел за стол. — Решать тебе, верить мне или нет, на нашу позицию это никак не повлияет.
— На вашу? На какую вашу?! Еще далеко не факт, что все то, что ты говоришь — правда! У тебя особо то и выхода нет, ты загнан в угол, вот ты и можешь начать выдумывать всякую чушь, что бы запутать меня. — Агрессивно, говорил Рольф.
— В каждом деле, у каждой идеи есть фанатики, — Хакер не сильно стукнул краем ладони по столу, — они всегда слепо следуют за кем-то.
— А с чего вдруг ты решил выбрать именно меня из всей Службы Безопасности? На мне свет клином не сходился, я так же убивал и сажал твоих подельников. — Отвечал Рольф.
— Я пытаюсь тебе сказать, но ты меня не слышишь. Я говорю, что фанатики есть в любом деле, но ты, как показывает расшифрованная информация, придерживаешься определенных принципов, пусть местами и чрезмерно эмоциональными. Но факт остается фактом, каждый начальник отдела, в том или ином случае получил повышение и как следствие имплантант, усиливавший его как профессионала. Ты же, в отличие от них, от имплантанта отказался и как показывает практика, ничем не уступаешь им до сих пор. — Хакер в стал из-за стола и вновь подошел к окну. — Все, все поддерживают систему, а ты в ней засомневался, а это значит, ты думаешь не как все, ты не слепо следуешь приказам свыше, ты имеешь свое мнение, а значит ты не фанатик, а значит с тобой можно иметь дело и попытаться достучаться до разума, который многие годы утрамбовывали вглубь головы.
Рольф подошел к столу и сел за него. Его голову изнутри разрывали мысли и чувства сомнения, то, что это обман, фальшь, четко спланированная игра преступника. Но он говорил так складно, он говорил на такие вещи довольно прямо и без уловок, что не принимать их за истину было не возможно. Справедливости ради, надо сказать что и сам Рольф думал неоднократно о том, что во всех приказах и действиях прослеживалась тонкая нить полости, бездушья. Хотя бы тогда, когда на поимку двух — трех террористов, взорвавших дом богатого человека, направляли целый отряд Чистильщиков, которые сравнивали с землей целые районы. Все это не давало Рольфу нормально, здраво мыслить, в результате чего он сидел и продолжал внимательно слушать рассказ Хакера.
— Я не знаю как ты, или как вы хотите жить в стране, в мире, которым управляет железяка, но мы явно это просто так не оставим. Мы заявим о себе и дадим понять всем, что мир должен принадлежать людям, а не машинам. — Говорил Хакер, размахивая руками. — У нас есть четкий план действий, выбранный путь и цель. Осталось лишь все поэтапно реализовать, тогда мир поймет и узнает, что не все так просто, как кажется на первый взгляд из окна дома Верхнего Города.
После того, как Хакер закончил говорить, Рольф еще десять минут сидел молча. Хакер, отойдя в сторону, молча стоял и наблюдал, ожидая ответа.
— И какой же у вас план? — Немного робко, спросил Рольф.
— Какой? — Переспросил Хакер. — Для начала обезопасить Базу Данных от агентов, которые будут за ней охотиться. Так как это единственное доказательство того, что я говорю правду. Кстати говоря, наша с тобой беседа, никак не повлияет на процесс сохранности Базы Данных. Благо есть у нас друзья, способные на гениальные технические решения, несмотря на их нищенский статус.
— Ха! — Ухмыльнулся Рольф. — Ты совсем видать наивный, раз считаешь, что агенты СБС не смогут отыскать то, что вы создали. Они будут искать день и ночь, будут сравнивать с землей кварталы и уничтожат любого, кто был заподозрен в связи с вами.
— Ты недооцениваешь нас и силу наших союзников. Они вполне способны постоять за себя. Разве мы вам это не доказали? — С легкой иронией в голосе, спрашивал Хакер. — К тому же, — продолжил он, — открою тебе один секрет. База Данных упакована в специальную коробку, сделанную из специального материала с уникальным покрытием. Засечь местонахождение этой коробки — невозможно, если не знать точные координаты. А точные координаты никто не знает, даже я. Потому что написанная мною программа, генерирует случайные цифры в случайном порядке в зависимости от места расположения коробки в данный момент времени. Еще эта программа оценивает наибольшую вероятность совпадения новых координат со старыми и выбирает максимально лучший вариант из худших.
— А при необходимости, как ты собираешься найти свою Базу Данных? — Спрашивал Рольф.
— Никак. — Ответил Хакер, улыбаясь. — Специально так сделано. Кому надо — мы рассказали. Будут ли они с нами или же нет — им решать. А кто в действительности заинтересовался и хочет узнать подробности, вскрыть содержимое, тогда такой человек найдет способ, как разыскать эту Базу Данных. Пока, все кто разделяют нашу точку зрения — с нами. Что будет потом — не знает никто.
— Ну а второй, какой шаг? — Спросил Рольф, встав из-за стола. — Про первый я понял.
— Вторым шагом является уничтожение этого Суперкомпьютера, который стоит во главе всего. — Ответил Хакер, улыбнувшись.
— Вы явно с головой не дружите. — Ответил Рольф. — Вы в курсе, что если этот Суперкомпьютер существует, то он находиться даже не в городе высшего уровня. Он находится наверняка в Небесной Гавани!
— Да. — Ответил Хакер, кивая головой. — Все верно. В Небесной Гавани в здании Службы Безопасности Системы на третьем этаже и мы собираемся именно туда.
— Вы самоубийцы. — Выдохнув, сказал Рольф. — Туда просто не попасть. Вас уничтожат еще в Переходе, не дав выйти из него.
— Мне показалось, или это чувство обеспокоенности за нас? — Спросил Хакер.
Рольф ответил непродолжительным молчанием. — Нет, мне без разницы, что с вами будет. Просто я вас предупреждаю, что с вами станет.
— А — а-а, — улыбнулся Хакер, — я так и дума! Ну, так что, по результатам нашей беседы, мы будем палить друг в друга или же ты даешь нам возможность уйти?
Рольф стоял в задумчивости, но в голове у него сомнений не было. Он не хотел устраивать бойню, а хотел разобраться с тем объемом информации, что так внезапно обрушилась на него и фактически меняла все, что он знал и во что верил. — Мне трудно это признать, — сказал он, спустя некоторое время, — но то, что ты сказал, требует пояснений, требует разъяснений. Мне нужно встретиться с нашим руководством!
— Тебя убьют, если ты об этом заговоришь. — Сказал Хакер. — Хотя, тебя в любом случае убьют, ведь ты уже знаешь, а для них это не допустимо.
— С чего такая уверенность? — Возмущенно, спросил Рольф.
Хакер молча подошел к столу и вынул из ящика папку с бумагами, после чего бросил эту ее перед Рольфом на стол. — Разъяснения и пояснения, которые тебе нужны. — Сказал Хакер, смотря сверху вниз на папку.
Рольф немного робко взял папку, открыл ее и на протяжении тридцати минут не мог оторваться от нее. Были слышны только тяжелые вздохи недовольства и разочарования, периодически мимика Рольфа, выдавала его внутреннюю злобу. Спустя еще десять минут, Рольф захлопнул папку и бросил ее на стол. — Ты можешь идти. — Сказал Рольф, недовольным голосом.
— Это всего лишь малая часть того, что содержится в Базе Данных. Там такое, что у нас глаза трижды вылезли на лоб. В конечном итоге все это определило нашу конечную цель. И то, что нам удалось еще одному человеку раскрыть глаза — я считаю победой огромной! Ты не рядовой обыватель, который никогда не держал оружие. Ты тактик и стратег, боевой оперативник СБС, в твоих силах сделать что-то, что может повлиять на безнадежно развивающуюся перспективу машинного хаоса. Но только когда каждый сыграет свою роль, тогда совпадут все части головоломки и сложатся счастливый, настоящий, мир. — Говорил Хакер, стоя рядом с Рольфом.
— В чем же моя роль в твоей игре? — Спрашивал Рольф.
— Как я уже и сказал — тебе по силам много, но только не поиск Базы Данных. Изменения придут, они настанут и проникнут в наш мир, как паутина, опутав его. Распорядитесь временем правильно и будьте готовы, будьте готовы отдать все, так как цена будет велика. — С этими словами, Хакер приблизился к двери, держась за ручку, сказал. — Прощай Рольф. Здесь наши пути расходятся. Помни про разговор, не забывай про цель и следи за новостями. Они скоро прогремят! — С легкой ухмылкой, Хакер открыл дверь и вышел из комнаты.

Треск по швам

— Держи руки так, что бы я их видел! Держи руки так, что бы я их видел! — Кричал Экхард. Хакер стоял в метре от него, подняв руки вверх.
— Дай ему пройти. — Сказал Рольф, выходя из комнаты.
— Не понял?! — Возмущенно, воскликнул Экхард.
— Я все сейчас объясню, но они должны уйти. — Отвечал Рольф, спокойным голосом.
Экхард с недовольством опустил оружие и дал Хакеру и остальным выйти. Спустя некоторое время, после их ухода. Рольф позвал всех агентов внутрь дома.
— Ирма скажи всем, что бы ждали возле входа, я через десять минут спущусь. — Сказал Рольф.
Ирма молчаливо кивнула и пошла вниз. Экхард последовал за ней.
— Чего-то я совсем ничего не понял! — Возмущенно говорил Орэль. — Мы приехали и что? Где чертов Хакер?!
— Рольф сказал, что бы все ждали здесь, он через десять минут спуститься. — Сказала Ирма, подходя ближе к агентам.
— Ирма, объясни нам, что произошло? — Спрашивал Ганс.
— А нихрена не произошло! — Огрызнулся Экхард. — Наш шеф умом тронулся, отпускать настолько опасных преступников!!!
— Рот закрой! — Сказал Клаус. — Сейчас Рольф спуститься и все разъяснит.
— Кто тебя тут главным назначил?! — Шагнув навстречу Клаусу, сказал Экхард. — Или ты думаешь, если ты его дружек, то тебе все можно?
Спустя секунду, Клаус резко пнул ногой в колено Экхарда, после чего рукой обхватил его затылок, а второй рукой достав пистолет, приставил его к лицу. — Придурок, если ты забыл, то по уставу я зам начальника Отдела № 7. А ты тут фигню всякую несешь! Сказали же — подождать! Вот и жди! — Резко прикрикнул Клаус, оттолкнув от себя Экхарда.
— Спокойно! — Сказал Рольф, подходя к агентам. — Вы все в недоумении и я признаться тоже. Заходя внутрь здания, я никак не ожидал, что события, произошедшие дальше, настолько изменят все. Разговор с Хакером был очень долгим и очень тяжелым. Я никак не ожидал, что развитие событий получит такой поворот. — Рольф говорил спокойным, выдержанным тоном, подводя к сути своих слушателей. — Не буду пересказывать все, а лишь кратко резюмирую — нашей страной управляет Суперкомпьютер, то есть Искусственный Интеллект, которому всячески помогают различные фанатики, в том числе и Служба Безопасности. Это дело каждого, но для себя я решил, что мной управлять машина не будет. Посмотрите, как живут люди в нашем городе и как они живут здесь! Такого социального расслоения быть не должно в нормальной стране. Во всем должен быть баланс, а у нас на лицо дисбаланс! Сомнения внутри были, но вера в то, что наше дело правое, заставляло эти сомнения отбрасывать, до сегодняшнего дня, пока меня не поставили перед лицом фактов, неоспоримых доказательств. Именно по этому, нас так бросили на поиски это Базы Данных, потому что она — единственное доказательство того, что мир стоит на грани хаоса. Кого интересуют подробности, вот они здесь. — Рольф протянул Клаусу папку с бумагами. — Я для себя все решил, выбор за вами.
Остолбеневший Клаус взял папку и сразу же передал ее рядом стоящему Юргену, не сводя глаз с Рольфа.
— О каком выборе ты говоришь? — Спросил Клаус.
— Идти со мной или без меня. — Ответил Рольф.
— Куда? — Нетерпеливо спросил Ганс, листая бумаги в папке.
Рольф поправил воротник своей рубашки и ответил. — Уж точно не в СБС.
— То есть? — Переспросил Ганс.
— То и есть. — Ответил Рольф. — Читайте, смотрите документы, принимайте решение. Я жду. — Рольф отошел в сторону от агентов, которые столпились вокруг Ганса.
Клаус отошел от агентов и подошел к Рольфу. — И что это значит? — Спросил он.
Сидя на стуле Рольф поднял на него глаза и ответил. — А то и значит, что в этой папке документы, которые нельзя оспорить. Они доказывают истинность слов Хакера, а значит, то во что мы верили, за что боролись — вранье.
Клаус наклонил голову, потирая лоб. — Этого просто не может быть. — Не громким голосом, проговорил он себе под нос. — Как случилось так, что компьютер стал во главе всего?
— Понятия не имею. — Ответил Рольф. — Зато я знаю, чего нам не стоит делать — ему потворствовать, бездействовать.
— Да это все ерунда! — Крикнул Орэль, бросив на пол папку. — Вы что не видите что это сфабрикованные материалы и подделанными печатями и подписями!
— Вообще выглядит натурально. — Сказал Макс.
— Откуда ты знаешь что натурально, а что нет? Кто вообще это будет печатать, для чего? Только для одной цели — ввести в заблуждение обманом! — Кричал Орэль.
— Логика в этом есть. — Поддержал его Юрген. — Сомнений полно насчет подлинности, я лично солидарен с Орэлем по этому вопросу!
— Надо эту папку отнести в Службу Безопасности и пусть они установят подлинность документов! — Сказал Орэль, находясь явно в возбужденном состоянии.
— И к кому ты ее отнесешь? — Спросил Рихард. — К начальнику СБС тебя не пустят. А передавать такие документы через чьи то руки — чревато подставой!
— Самим нужно проверять. — Сказал Ганс. — Макс, сможешь?
— Я могу работать с компьютерными программами, но я не знаю, как установить подлинность бумаги. — Ответил он.
— Значит, везем документы в СБС, а там уже разберемся по месту? — Громко спросил Ганс.
— ДА! — В ответ ему крикнули агенты, практически хором.
— Рольфа тоже надо взять с собой, — сказал Орэль, — что бы руководство решило, что делать с ним.
— Да. — Сказал Ганс. — Все верно. Рольф! Мы решили что документы, вместе с тобой, мы доставим в СБС, а руководство установит их подлинность и решит, что делать с тобой! Ведь ты нарушил устав!
Рольф встал, на секунду прикрыв глаза рукой. — Ганс, пока что я начальник отдела, и я вам дал папку для того, что бы вы решили — следовать за мной, или нет. Вы сделали свой выбор, значит, наши пути расходятся. Все просто.
— Нет, отпустить я тебя не могу! — Ответил Ганс, медленно вынимая пистолет. — Может быть, это все ты подстроил и с Хакером ты давно за одно! — Направил пистолет на Рольфа.
— Давай мы не будем так шутить. — Отвечал Рольф, медленно поднимая руки вверх. — Я ведь не тыкал в тебя оружием, когда объяснял свою позицию, и я не угрожал тебе, отдавая папку на изучение. Поэтому Ганс — остынь и вернись в сознание.
— Я то в сознании, но ты, я вижу, явно потерял разум! — Отвечал Ганс с агрессией в голосе.
— Опусти лучше ты пистолет. — Сказал Клаус, моментально нацелившись на Ганса из своего пистолета.
Через секунду Орэль, выхватив пистолет из кобуры, прицелился в Клауса. Тут же Орэль услышал щелчок возле правого уха и почувствовал, как в его висок упирается дуло пистолета. — Не дури, Рихард! — Сказал Юрген, выхватывая пистолет и нацеливая его на Рихарда, который держал под прицелом голову Орэля. Аккуратно вынув второй пистолет, направил его Эльзу, которая целилась в спину Макса, за то, что он приставил пистолет к шее Юргена. Рядом стоявший Янкер так же целился в Макса, одновременно с этим в Янкера целилась Ирма, в которую, стоя позади всех, направила свой пистолет Карлин. Сзади к ней подошел прихрамывающий Пауль, обхватив ее за шею, ткнул в спину ей пистолет. Последним, в этой цепочке агрессии, был Экхард, который, придерживаясь за стойку, направил пистолет сбоку на Пауля.
— Ты видишь Ганс? Эта круговая порука до добра не доведет. Каждый останется при своем, в любом случае. Стрельба начнется — умрут все. Кому это нужно? Явно не мне. — Говорил Рольф громко, что бы его все слышали. — И я уверен, что и не тебе.
— Это мы еще посмотрим, кто умрет, а кто нет! — Язвительно, отвечал Ганс.
— Не дури! Расклад и так понятен. Кто с тобой — уходят, кто со мной — остаются. Дальше идем своими дорогами и делаем, что посчитаем верным.
От напряжения Ганс весь взмок, пот тек с него ручьем. — Пусть эта партия остается за тобой, но не думай, что это конец! — Не спуская с Рольфа глаз, Ганс и его сподвижники медленно вышли из дома. — Папку я оставлю себе! Мне так будет спокойнее!
— Как скажешь. — В ответ крикнул Рольф, медленно опуская руки.

— Чертовы предатели! Уроды! Вот кого надо было сажать в первую очередь! Крыс среди нас! — Отрывисто, агрессивно говорил Ганс, садясь в транспортное средство. — Ничего, руководство оценит нашу информацию и примет меры! Отдел № 7 передадут в наши руки, и мы уже начнем на них охоту, на этих сволочей, предавших систему!
… … …
Север

— Эй, парень! Вали отсюда! Сейчас тут все рухнет! — Крикнул полицейский, схватив паренька за шиворот и выбросив его из окна первого этажа, после чего сам выпрыгнул за ним. Раздавшийся взрыв засыпал грудой мусора и пыли двоих спасшихся.
— Спасибо дядя! — Тяжело дыша, сказал паренек.
— Как тебя зовут? — Спросил полицейский.
— Север! — Ответил он.
— А настоящее имя? — Переспросил полицейский.
— Север! Меня зовут Север! — Настойчиво твердил он.
— Что ж Север, поздравляю тебя со вторым днем рожденья! Проживи жизнь достойно и не путайся со Шпаной! Она до добра тебя не доведет!
— Ха, вот это все что он мне тогда сказал. Но я запомни его слова как закон, повторял как мантру и старался жить правильно!
— Ну а теперь, назад пути нет. — Хлопнув по плечу, сказал Клаус. — Все агенты, которые хотят работать в СБС должны пройти последнее испытание — дом с двадцатью боевиками.
— Что мне нужно с ними сделать? — Спросил Север.
— Убить всех, либо заставить их сдаться. — Ответил Клаус.
Поняв задачу, юный претендент на должность агента СБС направился в сторону дома, в котором его ждали боевики, каждый из которых был проинформирован о том, что его свобода зависит от жизни претендента. Чем он живее, тем меньше шансов на свободу. Серебряный цвет волос довольно ярко смотрелись в сочетании с сапогами, того же цвета.
Подойдя к двери, Север достал из карманов два длинных ножа, после чего, открыв дверь с ноги, эффектно и шумно ворвался внутрь. Спустя довольно малый промежуток времени, Север ликвидировал всех боевиков, последнему перерезал горло, демонстративно, на крыше дома.
— Впечатляет! — Аплодируя ему, сказал представитель оценочной группы. — Мы готовы вам предоставить работу агентом в СБС, а так же выбрать отдел, в котором вы будете работать.
— Спасибо! — Радостно крикнул юноша и побежал к Клаусу, который ждал его. — Ты слышал? — Спрашивал он, задыхаясь от возбуждения. — Мы работать вместе будем! В одном отделе!
— Не спеши, не спеши! — Улыбаясь, успокаивал его Клаус. — Наш отдел еще только формируется, мой друг, и, скорее всего, начальник отдела, будет сам собирать и утверждать состав. К тому же у тебя довольно неплохие навыки ведения ближнего боя, а наш отдел специализироваться будет немного в другой области.
— Но пока что еще ничего не ясно? — Спрашивал Север.
— Да, — отвечал Клаус, — пока еще ничего не ясно!
— Значит, работаем вместе! — Улыбаясь и прыгая от радости, крикнул шестнадцатилетний паренек.
Взрывы сотрясали землю, шум был оглушительным. — Живее, живее Север! Что ты мнешься у стены?!
— И это есть работа агентов?!
Клаус вместе с Севером и Рихардом пробирались по канализационным стокам, по ходу движения Чистильщиков. Их задача был поиск уцелевшей информационной системы, которую разработали оппозиционеры для сетевой пропаганды.
После выполнения этого и еще ряда других задач, оперативную группу заметили руководители других отделов Службы Безопасности Системы. Каждый отчет был отмечен высокой эффективностью и стремлением к выполнению поставленной цели. Посыпавшиеся предложения, буквально завалили Клауса, Рихарда, Севера и, присоединившуюся к ним, Ирму. Но трое из них были выдержанными, чего нельзя было сказать про Севера, который всячески хотел, грезил, мечтал, бредил карьерным ростом. Было ли это желание искренним или же навеяно изломанным детским прошлым — не знал никто, кроме его самого.
Когда Отдел № 7 начал функционировать, Север уже сообщил Клаусу, что собирается подать заявление о зачислении его в штат сотрудников Отдела № 3 — оперативный отдел, занимающийся непосредственными заданиями на ликвидацию, устранение, социальное корректирование населения. Балансирование страны в равновесии — задача, которой занимались сразу несколько отделов и № 3 в том числе.
Дела в новом отделе у Севера пошли в гору. Он работал энергично, выполнял задания одно за другим быстро, четко и без ошибок. Север был одним из самых молодых агентов, за всю историю СБС. За несколько лет службы он дослужился до звания «Лейтенант СБС».
Последним заданием Севера была ликвидация группы террористов, угрожающих целостности страны, а так же убийство Лейтенанта СБС.
СБС. Краткая характеристика объекта.
Север — агент СБС. Возраст 25 года. Рост 171 сантиметров. Вес 65 килограмм. Волосы серебряные, короткие. Глаза зеленые. Фигура спортивная, мускулистая. Отмечена наградами и грамотами за контактное ведение боя в ограниченном пространстве, а так же удостоен золотой медали за метание ножей.
… … …
Внизу, на площадке, Ганса с командой встречали агенты Отдела № 1.
— Чего это такое столпотворение внизу? — Спросил Орэль, сидя рядом с Гансом.
— Понятия не имею. Нас встречают. — Ответил он.
Приземлившись Ганс, Орэль, Карлин, Янкер, Эльза, Юрген и Экхард спустились на площадку. — Здравствуйте! Прошу за мной! — Сказал один из агентов Отдела № 1.
— К — куда? — В замешательстве, спросил Ганс.
— Вас ждет Энир. — Ответил агент. — Вторую группу, по прибытию сопроводят к вам же.
— Ну ладно. Тем лучше! — Улыбаясь, ответил Ганс, оглянувшись на Орэля.
Следуя за агентами, Ганс с командой шли по коридору, ведущему в их родной Отдел № 7, со входом стоял Север.
— Ха, — ухмыльнулся Орэль, — что это на нем одето? — Тихонько спросил он у Янкера.
— Понятия не имею. — Ответил он с улыбкой. — Петушня какая то золотая.
Агенты вошли внутрь. В кабинете Рольфа сидел Энир. Сопровождающие сотрудники Отдела № 1 вышли.
— Ну что, кто идет? Ганс? Давай ты, иди! — Не громко сказал Орэль.
Сжав папку крепче, Ганс шагнул в сторону Энира.
— Я. Знаю. Что вы мне, хотите что-то рассказать? — Прерывисто — металлическим голосом, говорил Энир, не дав Гансу даже его поприветствовать.
— Да, мы… — Ганса вновь прервал Энир.
— Вы нашли папку. Дайте ее мне! — Энир протянул руку.
Ганс подошел ближе и передал папку начальнику.
— Хорошо! — Энир бросил взгляд вниз на папку, а через секунду поднял обратно. — Свободны! — Сказал он.
— Но… — Возмущенно, Ганс хотел ответить Эниру, но заметил, как тот смотрел на него холодным, пустым и озлобленным взглядом. — Я пойду…
Ганс вышел, от злобы у него дергалась верхняя губа. Его переполняла ярость и негодование. Спустя минуту, в отдел зашел Север и молча прошел в кабинет к Эниру. Они о чем-то разговаривали, Север в ответ понимающе кивал.
— Как все прошло? — Спросил Юрген у Ганса.
— Да никак! Чертов бюрократ все забрал и ничего не сказал. У меня такое чувство, что ему все известно уже!
— Известно про что? — Спросил Орэль.
— Про то, что мы ему хотели рассказать. — Отвечал Ганс.
Хлопок двери прервал диалог агентов, они все обернулись и бросили взгляд на Севера.
— Вы ребята суете нос туда — куда не следует. Пытаетесь узнать то, что знать не нужно. Хотите сделать то, чего не можете. Раньше бы я вам дал совет — не надо, но теперь, я вам говорю — бегите! — После чего Север улыбнулся и медленно достал из-за спины диск с полукруглыми вырезами.
— Чего-то я не понял! Сосунок, ты кем себя возомнил?! — Янкер агрессивно пошел в его сторону, размахивая руками.
Север медленно окинул всех агентов взглядом, они стояли не далеко друг от друга, но на сравнительно небольших расстояниях. Только один Янкер активно сближался, когда он оказался в районе трех метров, Север резко повернулся, размахнулся и бросил диск в Янкера, который тут же его разрубил. Чуть дернув рукой, Север вернул диск к себе.
— Твою мать!!! — Крикнул Ганс, тут же выхватив пистолет, начал палить.
Прикрывшись диском, Север перекатился в сторону и вновь бросил его в сторону агентов. Эльза и Юрген упали сразу, как только диск просвистел на уровне их шей, попутно задевая их. Остальные агенты в панике спрятались за столы и различные заграждения.
— Какого хрена Север?! — Кричал Орэль. — Что ты творишь?!
— А что тебе вам не нравиться? Это называется чисткой, чисткой придурков которые суют нос туда, куда не следует! — Отвечал Север, с наглой иронией.
— Какая к черту чистка! — Панически кричала Карлин. — Какая к черту чистка! Мы работаем в одной организации! Мы служим нашей стране!!!! — С криками Карлин вылезла из-за стола и начала стрелять в сторону, где находился Север.
Север перекатился в сторону, встал и диском отбив несколько пуль, которые летели в него, чуть развернувшись вокруг своей оси, присел и бросил диск в Карлин — он с огромной силой, пройдя сквозь нее, врезался в бетонную стену.
— С — су…! — Тяжело дыша, крикнул Орэль и хотел бросить гранату, но Экхард его остановил.
— Стой идиот! Диск видишь? — Спросил он.
— Ну!? — Ответил Орэль, непонимающе.
— Что ну! Без диска он мало что может! — Продолжал Экхард.
— Так я и хочу бросить в него гранату!
— Валить надо! Через окно! Иначе мы все тут ляжем! — Сказал Экхард, указав пальцем на окно. — Бросаешь гранату, мы прыгаем в окно!
— А как же Ганс? — Спросил он у Экхарда.
— А с Гансем никак. Он далеко и шансов нет! — Ответил Экхард.
Заметив, что диск все еще в стене, Ганс вышел из укрытия и пошел на Севера, попутно стреляя в него. Север, пытаясь увернутся, прыгал за укрытия, а те пули что достигали цели, попросту не пробивали броню. Выпустив всю обойму, Ганс обнаружил, что запасных патронов у него больше нет. Достав гранату, он пошел с ней на Севера, собираясь взорвать его. Выйдя из-за укрытия, Север пристально смотрел на приближающегося Ганса. Переходя то влево, то вправо, Север менял направление, пытаясь запутать его. В этот момент Орэль и Экхард бросились к окну, разбив стекло — спрыгнули вниз. — Черт! — Сказал не громко Север, сжав руку сильнее, тем самым, возвращая к себе диск. Освободившись из стены диск возвращаясь, прошел сквозь Ганса. Тот ничего, не подозревая сам, встал на его пути, так и не успев бросить гранату. Север бросился к окну, но Орэль и Экхард были уже далеко впереди.
— Рольф, Рольф! Ответь, черт тебе дери! — Говорил Экхард, запыхавшись, в устройство связи. — Ты был прав! Был прав! Нас мочат свои же! Причем без объяснения! Чертов Север завалил всех! Мы с Орэлем пытаемся уйти! Но шансов… А — а-а!
— Вот они. — Тихонько сказал Север, пристально смотря в спины бегущему Экхарду и Орэлю. Прицелившись, он размахнулся и бросил диск, который летел по небольшой, уходящей дуге, постоянно снижаясь и в конце задев колени Экхарда. Вернув диск к себе, Север сближаясь с раненым Экхардом, вновь бросил диск, который летел в Орэля, но уже без сохранения ему жизни.
— А — а-а! Зачем!? Не — ет! — Кричал раненый Экхард. — Зачем ты это делаешь?! Зачем? — Спрашивал он у Севера.
— Потому что это моя работа! — Улыбаясь, отвечал он. — Потому что мне было поручено избавиться от крыс на нашем корабле!
— А как же Клаус? Он же был для тебя всем! Ты для него тоже был его надеждой!
— Хм, Клаус? Прошлое, которое уже прошло и забылось. Реальность сейчас иная! — Отвечал Север, с уверенностью в голосе.
— Чертов придурок! Готовый убивать своих ради какого то мерского Супер…
Удар диском в голову прервал слова Экхарда. Север убрал за спину окровавленный диск. Окинув взглядом все вокруг, он повернулся в сторону Отдела № 7, где возле окна, стоял Энир, одобрительно кивая ему в ответ.
… … …
Граната ГР-1 — стандартная наступательная граната 1-ой серии, состоящая на вооружении военных. Первая из нового поколения модернизированных, облегченных и универсальных гранат. Ее особенностью является мощность локального взрыва радиусом до двух метров. У гранаты отсутствует осколочное повреждение. Часто гранату используют для пробития укрытий средней толщины, для организации наступления.
В настоящее время гранаты первой серии уже не используются и считаются устаревшими, им на замену пришло вооружение более высокой серии, такие как ГР-5.

… … …

Фракция

— Рольф, Рольф! Ответь, черт тебе дери! Ты был прав! Был прав! Нас мочат свои же! Причем без объяснения! Чертов Север завалил всех! Мы с Орэлем пытаемся уйти! Но шансов… А — а-а!
— Я получил это сообщение два часа назад. — Говорил Рольф. — Не думал, что будет все настолько сурово и быстро. Все еще серьезней, чем мы думали.
Раздался выстрел и из соседней комнаты вышел Рихард. — Чисто! — Сказал он. — Что у вас тут?
— Люди Ганса — уничтожены. Их убил Север по приказу Энира. — Говорил Рольф. — Сообщение пришло мне два часа назад. Но я не верю в достоверность времени получения.
— Почему? — Спросил Рихард.
— Потому что три дня назад мы разошлись с Гансом, времени было предостаточно, что бы понять, в чем там дело и уйти. Но их все уничтожили, то есть застали врасплох, а это можно было сделать лишь в тот момент, когда они еще витали в своих агрессивных иллюзиях, то есть по прибытию в день нашего раскола. — Рассуждал Рольф, стоя рядом с Ирмой, Паулем и Рихардом.
— Нам надо уходить отсюда. — Сказал Клаус, стоя возле окна отделения Полиции Нижнего Города.
— Согласен! — Сказал Рольф. — Макс, все готово? — Спросил он по переговорному устройству.
— Да шеф! — Ответил Макс. — Скиталец готов, средства связи и контроля — заглушены!
— Север заплатит за это! Заплатит! — Сказал Клаус, поворачиваясь к остальным.
Рольф с командой благополучно покинули Нижний Город, оставив позади себя полностью уничтоженное отделение Полиции. Благодаря усилиям Макса, СБС не смогли, обнаружит месторасположения Скитальца. Спустя некоторое время, агентов Мариуса «Рольфа» Колвила, Дениела «Клауса» Штефа, Ричарда «Рихарда» Райнса, Пола «Пауля» Норвинга и Максима «Макса» Молчанова объявили в розыск и присвоили им один из самых высоких кодов опасности.
— ЭКСТРЕНННОЕ СООБЩЕНИЕ! ЭКСТРЕННОЕ СООБЩЕНИЕ! Только что, была отражена атака на Небесную Гавань, в которой располагается руководство страны! Агенты Службы Безопасности Системы самоотверженно защищали правительство, всячески пытаясь оградить его от атак! Но атака была внезапно и молниеносной! Большая часть из этих агентов — погибли! Прибывшие на защиту специальный отряд особого назначения А5 помог выправить ситуацию, а агенты, пришедшие в подкреплении, помогли поставить финальную точку в защите нашего руководства! СЛАВА ГЕРОЯМ! — Вещала рекламная служба.
— Это тревожный звонок для всех нас! — Микрофон взял Энир. — Терроризм добрался до самых верхушек власти, и намеревается ее свергнуть! Но ему это не удастся! В ответ на это, буду предприняты жесткие меры, направленные на стабилизацию ситуации! Каждый, кто будет подозреваться в терроризме — подлежит уничтожению. Каждый, кто будет способствовать распространению терроризма — подлежит уничтожению. Любая деятельность, связанная с негосударственной — прекращается! Вы хотите мир без террора? Мы для вас это сделаем!
— Да-а-а! ДА-А-А! ДА-А-А! — Кричала толпа в баре.
Поправив очки и бейсболку, Рольф допил свой чай, подтянув воротник, направился к выходу, попутно скашивая глаза на, все еще, работающий телевизор, в котором уже по десятому кругу крутили одни и те же новости. Официант, подошедший к столику, за которым сидел Рольф, увидел под блюдцем кредиты, а под ним пластиковую, круглую метку, на которой был изображен круг, а в нем два скрещенных меча, черного цвета. Выпучив глаза, он побежал к бармену, который в свою очередь стал немедленно звонить в Полицию.
— Да! Да! Метка Отступника! Он только что вышел из нашего заведения! — Судорожно говорил бармен.
Рольф шел по дороге, улыбаясь, зная, что за ним, сейчас прибудут сотрудники Полиции, он и его друзья ждали их и были готовы оказать радужный прием.
Фракция Отступники, была сформирована выходцами из Отдела № 7 государственной организации Службы Безопасности Системы. По прошествию, довольно малого промежутка времени, их причислили к Террористам и объявили «Вне закона». Сами же Отступники поставили перед собой одну единственную задачу — борьбу с Суперкомпьютером, который так нагло и эгоистично захватывал всю страну, шаг за шагом.

— Мы с тобой больше никогда не увидимся Рольф, но вслед за мной, придут другие. Через пять, десять, двадцать лет, они придут и один из них будет тот самый, который сможет отыскать Базу Данных. Будь готов к этому! Любители кибер — пространства не дремлют. — Улыбаясь, говорил Хакер в последнем разговоре с Рольфом, но именно эта фраза ему вспоминалась чаще остальных.

Эпилог

Новый Город погрузился во мрак с приходом в него группы Ликвидаторов и Чистильщиков. Они не оставили ничего живого, сравняв с землей Район Развлечений, полностью уничтожив Канализацию. Сотрудники ОБТ, под руководством Джеймса Бромсона, провели чистку населения, арестовывая каждого второго, кто хоть как-то был связан с действиями Террористов, теперь так называли Золотой Дракон и Мутантов, действовавших с ними за одно. В Жилых Районах был введен жесткий контроль и комендантский час. Остальные районы были закрыты для свободного перемещения. В них проводились расследования недавних событий.
Высшее руководство проявляло озабоченность и недовольство провалом целого ряда операций. В результате чего, был принят ряд законов, ужесточающих контроль за «свободным» населением, то есть за теми, кто живет в городах низшего уровня, где свобода слова, часто рифмуется с пикетированием правительства.

Паролем к новой жизни, оказалось простое стечение обстоятельств, случайность, которая переопределила все вокруг. Множество людей живут десятилетия и не подозревают о том, что вокруг них есть еще жизнь. Другая, не та, которую навязывают социально — подконтрольные, Правительством, рамки, не так, о которой говорят все вокруг. А та, которую каждый Человек, выбирает для себя сам, пользуясь своим правом на свободу мысли и жизни.
Зачастую, каждый шаг оставляет свой след, но какой след оставит в прошлом каждый из ныне живущих — не знает никто. Хочется, что бы шаг был уверенным, четким и твердым, что бы он, плавно переходил в путь, дорожку, по которой, в будущем, пойдут и другие, пойдут к новой жизни, не задумываясь о том, какую цену заплатили впереди идущие.
