
Александр Нэг
Фраер в цифре

Видео заканчивалось очень эффектно.
В глубоком подземелье, освещенном красноватым светом, медленно протекающей поблизости настоящей реки из лавы, стояли двое мужчин.
Первый, в ярко — красной мантии, с горящими огнем глазами. Он напряженно смотрел на своего врага. Огонь, из глаз, струившийся вверх, делал этого человека похожим на демона. Но он был магом, а не жителем преисподней. В вытянутых навстречу противника руках магистра огня, был объятый пламенем фолиант, который впрочем, не причинял вреда своему владельцу.
Второй, был молодым чернокожим человеком в белых одеждах священника. Голову его венчало некое подобие тиары. Спокойный взгляд много повидавшего в жизни человека резко контрастировал с его молодым лицом. В руках он держал светло — голубой посох, навершение которого было выполнено в виде раскинувшего крылья хрустального голубя. Чернокожий священник медленно обходил огневика по кругу и довольно быстро крутил длинный посох вокруг себя, как будто хотел огородиться от чего‑то. Взгляд его, то и дело метался по сторонам, и снова возвращался к магистру огня.
Сейчас они не могли причинить вред друг другу. У мастера огня практически не осталось магической энергии. Он потратил ее в битве, которая буквально минуту назад сотрясало все подземелье. В запасе у него было лишь одно заклинание, которое могло причинить вред священнику.
Священник же без особого труда смог бы защититься от мощного огнешара или струи плазмы, но атаковать самому возможности у него не было. Несмотря на то, что его боевая магия была гораздо слабее заклятий мастера огня, священник не мог воспользоваться даже ей. В его арсенале остались только заклинания лечения и защиты. Немногие атакующие заклятия и божественные проклятья были уже давно использованы.
Время работало на огневика.
Все трое это прекрасно понимали.
Был и еще один. Третий.
Невидимка — убийца, в темных как ночь одеждах наймита Тьмы, пытался незаметно подкрасться к чернокожему служителю церкви Единого.
Ассасин был сильно потрепан. Заклинанием льда ему заморозило левую руку, а удар орка — берсерка расколол ее до самого локтя. Вместо левой руки убийцы болтались только черные кожаные ремни, чудом не отвалившиеся от его амуниции вместе с обледеневшей конечностью. Правой, целой рукой, он крепко сжимал длинный изогнутый назад рунический кинжал. Сейчас его видел лишь огненный маг, так как они вдвоем — это все что осталось от группы.
От одной из групп союза двух кланов, решивших отбить у сильнейшего его добычу.
И у них почти получилось. Остался лишь один священник.
Разброшенные среди пещеры следы битвы в виде настоящей горы трупов разных рас и цветов кожи, безмолвно смотрели на них своими потухшими глазами. Они как будто ждали когда закончиться эта неожиданная минутная пауза.
И это произошло.
Когда священник подошел близко к разрушенному ударом молнии сталактиту, убийца решил что пора действовать. Рукоятка его кинжала засветилась фиолетовым цветом. Подав знак магистру, он в невероятно высоком прыжке, — причем совершенно бесшумном! — взмыл в воздух.
Пока служитель церкви крутил вокруг себя посох, убийца, быстро преодолев несколько метров, долетел до неровного свода пещеры. Оттолкнувшись от него ногами, он размытой черной тенью упал на чернокожего священника сверху.
В следующий миг произошло сразу несколько событий.
Священник каким‑то чудом почувствовал неладное. Успев поднять голову, он что‑то отрывисто крикнул. Раскрытая ладонь его засветилась ярким белым светом.
Удар светящейся фиолетовым рукояти кинжала убийцы пришелся в прозрачную сферу, появившуюся за секунду до его атаки. Сфера впрочем, не смогла его выдержать. Защитный кокон прогнулся, и рукоятка кинжала достала до головы священника. Помяв тиару, она хоть и не очень сильно, но все же довольно чувствительно его приложила. Удар оглушил священника, но тот остался стоять на ногах, как бы примерзнув к полу.
Закричав что‑то своему союзнику, убийца принялся осыпать жертву ударами своей единственной руки. Он как заведенный, с бешеной скоростью колол священника пытаясь пробить защиту. Примерно каждый из пяти ударов достигал цели, оставляя глубокие дыры и алые полосы на уже не белоснежной хламиде служителя Единого.
Магистр огня, начал читать заклинание, взяв Книгу в левую руку. Фолиант, ранее немного охваченный пламенем, ярко вспыхнул, раскрывшись на середине, и стал посылать струю плазмы в раскрытую ладонь правой руки мага. Маг готовил одно из самых убойных своих заклинаний. Плазма «вытягивалась» вокруг его руки и приобретала форму шара.
Убийца, понял, что дело пахнет «жареным», в буквальном смысле этого слова. Решив, что сделал все что мог, он побежал от священника прочь.
Священник оттаял от оглушившего его удара.
Оттаял для того, чтобы увидеть как на него дико гудя, несется сгусток плазмы размером с хороший придорожный камень.
Но и тут он смог удивить скоростью реакции. Он не стал использовать заклинание лечения, или что‑то еще из арсенала защиты.
Он просто рухнул на пол.
Сгусток плазмы, предназначавшийся целителю, угодил в многострадальный сталактит. Ранее пострадавший от молнии кусок камня разлетелся вдребезги. Куски его, шрапнелью полетели по пещере.
Целитель, подброшенный ударной волной, отлетел на десяток метров. Спас его купол защиты, который лопнул сразу же после не совсем мягкого приземления на каменный пол пещеры.
Охнул убийца, грудью словивший камень размером с кулак.
От сильного взрыва поднялось большое облако пыли, скрыв на несколько секунд всех сражавшихся.
Маг пристегнул огненный фолиант специальным зажимом к ремню на поясе и достал небольшой жезл из недр мантии.
Священник, тем временем опомнившись от оглушения, резко вскочил и поковылял в сторону убийцы, сумев как‑то разглядеть его в поднявшемся облаке пыли. Их отделяла какая‑то десятка метров.
И без того плохо выглядевший ассасин, сейчас напоминал зомби поднятого некромантом недоучкой.
Сократив расстояние до пяти метров, священник сделал то, чего, наверное, от него никто не ожидал. Резко отведя назад руку с посохом, он кинул его на манер копья.
Бедный убийца, прошедший через адскую мясорубку битвы кланов, и дошедший до «финала», не выдержал этого последнего броска.
Удар головы хрустального голубя пришелся бедняге прямо в лоб. Не издав ни единого звука, ассасин медленно рухнул на пол пещеры, пропав в начавшем оседать пыльном облаке.
Крикнув что‑то явно нецензурное, огневик наставил золотой жезл на священника. С жезла совалась тонкая ветвистая молния синего цвета, и поразила слугу Единого.
Служитель церкви дрогнул и упал на колено. От мантии повалил дым.
Но одной молнии из артефактного жезла было мало для того чтобы свалить чернокожего священника. Он, быстро сориентировавшись, увернулся, уйдя перекатом от второго «гостинца», прилетевшего почти сразу за первым.
Валяясь в куче камней, священник сделал сложный пасс, отчего руки его, стали светиться мягким белым светом. Пользуясь теми секундами, что дал ему перезаряжающийся жезл мага, слуга Единого вскочил на ноги и наложил ладони себе на грудь.
Исцелившись с помощью короткой молитвы своему Богу, священник побежал на мага.
Пробежав несколько метров, он поймал очередную молнию из артефакта огневика. Но эта атака уже не смогла остановить его, лишь немного притормозила. Повторив молитву, он продолжил бежать на огневика. Некогда белоснежная ряса церковника теперь выглядела так, как будто на ней потанцевали эфриты.
Видя, что от молний уже нет проку, огневик последний раз выстрелил из своего оружия и со злостью отшвырнул его. Резко хлопнув в ладоши, вызвав огненный всплох, он схватился за появившеюся из левой ладони багряную рукоятку.
Быстро вытянув из своей ладони на тусклый свет подземелья, состоящий из чистого струящегося огня меч, магистр стихии замахнулся на уже бывшего в нескольких шагах священника.
Это впечатляющее зрелище не произвело на священника никакого эффекта. Он не сбавил скорости, лишь коротко произнес очередную молитву.
Яростно закричав, маг наискось, с плеча, ударил священника, от чего тот мгновенно загорелся. Но перед тем как вспыхнуть словно спичка, священник ударил мага под дых. Огневик, охнув, отступил на два шага назад.
И снова священник, продемонстрировал отличную выдержу. Видя что его противник на секунду «поплыл», он остановился на мгновение, и повторив столько уже раз спасшую его молитву, сбил с себя огонь. Снова восстановив свои силы, он кинулся на мага.
Огневик яростно сверкнув глазами попытался вновь поразить священника.
Поднырнув под его правой рукой, церковник закончил свое движение резким ударом в печень. Маг слегка пошатнулся, и священник тут же начал осыпать его градом ударов.
Уследить за всеми его ударами было просто невозможно, с какой скоростью он их наносил. Обычному человеку, хватило бы и пары таких ударов. Но у огненного мага была хорошая защита, видимо не обошлось без амулетов. Впрочем, они ему не помогли, священник наносил удары с такой скоростью, что маг просто не успевал восстановиться.
Продолжая осыпать мага градам ударов, священник оттеснил его к краю пропасти.
Маг беспомощно попытался отмахнуться магическим мечем, но промахнулся. Меч, обиженно сверкнув, сразу же исчез. Чернокожий слуга Единого на секунду остановил свой натиск, и взглянул в глаза мага.
Что он там увидел неясно.
Он не стал ничего говорить, хотя ситуация была идеальной для произнесения какой‑нибудь пафосной речи.
Он просто ударил мага апперкотом, отправив того в полет к родной стихии.
Прямо в огненную реку.
Дослушав дикий, полный ярости крик и проводив его сгорающую фигуру взглядом, он пошел в центр пещеры. Устало сев на камень, он словно фокусник, достал из полы рваной мантии большую бутыль с темно — синим зельем. Не иначе без магии тут не обошлось — а то как бы еще она уцелела после такого побоища? Выпив ее полностью, потратив на это минуту, он пошел за своим посохом.
Найдя его, он побрел в центр пещеры. Крепко сжав посох, он снова начал читать молитву. Но на этот раз читал он ее гораздо дольше. Сейчас он был абсолютно беспомощен, его смог бы обезвредить даже попрошайка со столичного рынка. Но опасаться ему было нечего. Поле битвы осталась за ним, и его кланом.
Это была далеко не первая его победа, и что точно, не последняя.
Завершив семиминутную молитву он, снова сел, и закрыл лицо ладонями, устало протирая лицо. Он очень устал.
Вдруг вокруг стали подниматься люди, эльфы, гномы, орки, синекожие с" аари. Все его некогда павшие товарищи, как ни в чем не бывало стали веселиться и поздравлять друг друга. Они весело кричали и обнимали друг друга, будто бы забыв, что валялись мертвыми несколько минут назад.
Священник не только всех спас, но и еще смог отстоять цель, ради которой все они сюда пришли.
"Сообщения на форуме Фестволда. Американский кластер. Северо — восточный сервер. События".
"Glory Press":
Клан Glory подтвердил право называться сильнейшим на Северо — западном материке! Рейд группа клана смогла отразить попытку захвата недавно открывшегося подземелья в горах Нихта. Сразу два клана:
Thunder birds и Rolling heads решили объединиться и отобрать право первого прохода подземелья у клана Glory. Но у них ничего не получилось! Поле битвы осталось за кланом Glory, и его лучшей боевой рейд группой!
Ссылка на видео внизу.
…
"NegZ[]r":
Jacks Wins! Fatality! =)))
"StrangerX98":
Olololo, вот это побоище =)))
"NerfYourMind":
У glory все донаты накаченные бабками по самое не — могу. Некр вообще бузумный, видали как он костяными иглами два "ваншота" сделал? Что это, как не "донат"?
"ArizonaSniper" to "NerfYourMind":
Какой донат? ^^ Разуй глаза нуб! Некр ваншотит, из‑за того что в голову попадает.
"ArizonaSniper":
Это ахренеть как трудно сделать. В натуре у Glory лучшие собраны. А как танк под баблом в лаву сиганул, захватив с собой трех "птичек"! А пока бабл не слетел назад в замес "разгоном" влетел!!! Вообще зачетноооо =))). Сколько же у него силы вкачено?)
"Brutal_girl":
Парни, в конце видоса вообще жесть! Там "Малыш" такое выдал, вообще жестяка жестячная!!! Как он его апперкотом! Прямо как в морталкомбате! Fatality! =)
"Freddy_182":
"Птицы" и "головы" — крабы. Хилера надо было сразу валить.
"Happy_Madison":
"Малыша" всегда прикрывают, хрен его взять так просто. Вот почему он до конца один и дотянул. А все остальные глоревцы слегли, его прикрывая.
"DjSnake0":
"Полегли то все, но и с собой остальных забрали, кроме визарда и роги.
"TurboTronic":
"Но с ними Фриз разобрался, ахренеть, как у него это получилось? Он же хилер, а не ДД!"
…
Студия Le" Carle. Париж. Франция.
Фрагмент из передачи "Francomot"
— Спасибо, Джон, за то что рассказали механизм взаимодействия с миром — Поблагодарил гостя Шарль Дидье, ведущий популярного в Европе токшоу и по совместительству тезка известного писателя.
— Вот еще интересный вопрос от наших пользователей интернета.
— Скажите, пожалуйста, например, если игрок в реальности физически развит, и может, скажем, сделать двойное сальто назад. Сможет ли… — ведущий закрутил в воздухе пальцем.
— Он сможет его повторить в Первомире, причем сделает это даже лучше. — Сразу ответил ведущему Джон Кемпбел, представитель компании Виртекс. Темноволосый мужчина лет тридцати, в дорогом костюме и очках. Очки были не более чем элементом внешнего вида — с теми деньгами, что получал этот человек, можно было бы менять донорские глаза хоть каждый день.
— Все навыки, которые есть у человека, заходя в Первомир, он принесет с собой.
— А это дает преимущество над другими игроками? — спросил Дидье.
— В определенной степени да. Но это очень обширная тема. Я попытаюсь тут рассказать некоторые моменты. Спрашивайте, что вас больше всего интересует. — Джон сделал приглашающий жест рукой. Как будто он тут был не гость, а как минимум владелец телекомпании.
— Благодарю. Скажите, а вот если, взять мастера — реконструктора боя на мечах, — ведущий растопырил пальцы правой руки, — и обычного человека, — Затем повторил то же жест с левой рукой, и свел их:
— И устроить им битву в виртуальном бою на мечах. При равных условиях. Кто победит?
— Ответ очевиден, победит мастер. Но, вы изначально неправильно поставили вопрос.
Если взять этих бойцов на начальном уровне, то без спец — приемов боя на мечах, простому человеку делать будет нечего. Но если обычный игрок будет использовать навыки мечника, то он сможет
победить мастера. — Стал разъяснять Кемпбел.
— И сколько же надо навыков, чтобы победить мастера? — спросил Дидье.
— О, сразу видно, вы еще не были гостем Фестволда, Шарль. — Засмеялся Джон, — демонстрируя безупречную "голливудскую" улыбку.
— В первую очередь, конечно, это зависит от мастера. Но скажу я вам, где‑то после двадцатого уровня и десяти открытых спец — приемов меча, при равных уровнях и параметрах персонажей. Естественно, если мастер не будет использовать те же приемы, а будет сражаться, используя исключительно мышечную память.
— А если мастер будет использовать спец — приемы?
— Вот тут уже все будет завесить от игрового опыта. Но, обратите внимание! Мы сделали так, что при равных уровнях персонажей, с использованием одинаковых навыков, простой человек сможет на равных сражаться с мастером. Вот что главное! У нас любой сможет стать мастером меча! — уверенно заявил Джон.
— А что же тогда ждет мастера, если он захочет попробовать свои силы на виртуальных полях сражений, — спросил Дидье.
— О, его ждут потрясающие приключения, — улыбнулся Джон.
— Ха, ха, Джон, я начинаю подозревать вас в скрытой агитации, — засмеялся Дидье.
— Шарль, вы меня подловили, — шутливо поднял руки вверх Джон.
— А если серьезно, то мастеру будет гораздо легче достичь высокого уровня в обращении с мечом. Рассказывать, почему это так, я не буду, это тема, на которой наши специалисты уже защитили пару докторских диссертаций.
— Приведу очень известный пример, — продолжал Джон, — Многие знают эту историю.
Чемпион мира. Рой Джонс — младший. Знаете такого боксера? — спросил ведущего Джон.
— Конечно, знаю. Я помню его бой в Лас — Вегасе! — воскликнул Дидье.
— И еще тот, в Москве, когда он стал вроде как русским. Мне было четырнадцать лет, когда я смотрел, его последний поединок по телевизору! Не стоило ему конечно в сорок шесть лет выходить на ринг. Но его ранние бои, это просто чудо! — воскликнул Дидье.
— Вы знали, что он уже на протяжении трех лет регулярно посещает Фестволд? — Спросил Джо, — кстати, добился очень больших высот.
— Нет, признаться честно, я не знал, — ответил Дидье.
— Наверное, он там лучший кулачный боец, или супер — воин?
— Не угадали, он один из лучших целителей, — удивил ведущего своим ответом Джо.
— Но когда он проходил задание на получения навыков рукопашного боя, то чуть не "потушил" нам северо — восточный сервер. Система выдала ему такую кучу бонусов и достижений, что аж страшно стало. Пришлось даже выпускать внеплановое обновление.
Ведущий удивленно покачал головой.
— И это правило до сих пор работает, как с Рой Джонсом, так и с любыми другими профессионалами. Мы лишь немного ограничили очень быстрое получение достижений и навыков таким людям, оставив взамен просто быстрое. Согласитесь, ведь быстрое получение навыков, само по себе уже неплохое преимущество.
…
Фраер (тюр.) — Жаргонное: "Лицо, не принадлежащее воровскому миру".В настоящее время слово фраер во многих регионах приобрело прямо противоположный смысл: заключенный близкий к блатным, блатной. Например, фраериться означает — в своем поведенииподражать блатным; козырный фраер — блатной. Сохраняет и прежнее значение в некоторых словах, например, фраернуться — совершить ошибку, неправильный с точки зрения арестанта (но невольного) поступок.
Новую жизнь почему‑то принято начинать с понедельника. Наверное, потому что, обычно, мы все переносим на понедельник. Ну как же, курить бросить, — с понедельника. Найти работу — туда же. Спортом заняться, разумеется, с понедельника! Правда, когда этот день настанет, найдется тысяча причин перенести эти самые перемены на… другой понедельник. Порочный круг самообмана. В моем случае новая жизнь должна была начаться 24 апреля 2028 года. И это был… понедельник.
Но день этот, должен был стать началом новой жизни, не потому что я решил что‑то изменить в ней. Просто у меня не было выбора — государство решило это за меня, безжалостно выкинув из уже ставших родными стен.
Рассматривая симпатичную биксу (пора бы уже отвыкать от жаргонных словечек), ковыряющеюся в навороченном телефоне, я ждал автобус до города. Интересно, что она забыла в этом маленьком городке? Тут кроме шести зон разных режимов, есть пожалуй только вагоностроительный завод. Может приезжала к кому? Видать что‑то интересное она в телефоне нашла, раз даже не заметила, что одной ногой стоит в луже.
Перекусить что ли? За последний день, не ел ничего, всю ночь как на иголках.
Это у меня уже третий раз, а все нервничаю, когда настает последний день. Бывалые, говорят, что после первого освобождения перестаешь нервничать, когда наступает последний день. А я не перестал. Сам не знаю почему, но не получается.
Достав деньги из кармана старых джинс, я глянул на то, что в своей великой щедрости выдало мне государство. Деньги на начало новой жизни. Тысяча сто двадцать рублей. По последнему курсу, что‑то около тринадцати долларов. Раньше хватало на билет до города, и на поправиться, оставалось. Теперь хватает только на билет до города и бутылку водки.
Предприимчивый барыга (ну вот, опять) озаботился тем, чтобы ждущие автобуса граждане могли утолить тут свой голод.
Суровинская шаурма. В честь этого прелестного городка, не иначе. Очаровательное название, ничего не скажешь.
Я засунул деньги назад в карман. Есть перехотелось.
Девушка, копошившаяся в телефоне, наконец‑то заметила, что стоит в луже. Тихо чертыхнувшись она отошла в сторону.
"А ничего такая, попробовать познакомиться что ли?" — подумал я уже на пути в ее сторону.
— Здарова, красавица, че, тоже сарай ждешь? — жизнерадостно поинтересовался я.
— А? Простите? — повернула она ко мне свое милое личико и вытащила наушник из уха.
Так. Точно, надо отвыкать от жаргонных словечек, особенно при общении с симпатичными биксами. Пора адаптироваться к обществу, становиться добропорядочным членом социума и все такое. Хорошо, что она не расслышала сразу, а то бы послала. Век воли не видать.
— Я говорю, здравствуйте, вы тоже ждете автобус? — снова спросил я, чуть медленнее.
Всегда говорю медленно, когда подбираю слова. А то как же еще контролировать свою речь?
Девушка подозрительно на меня уставилась.
— А вам собственно, какое дело?
— Ну, я это, чисто в целях поинтересоваться, — сказал я, чувствуя себя полным идиотом.
Знакомиться с девушками у меня всегда выходило туговато. Не то чтобы я вообще был полный ноль, или стеснялся, как какой‑то ботаник. Нет, просто я совершенно не понимал, как начинать этот ритуал, предпочитая действовать "в лоб". Но тут был другой случай. Не скажешь же ей: — Эй, здорова были бикса, айда ко мне на хату, займемся диким угаром? Во первых, нету хаты. Во вторых, нету денег, (не заманивать же ее бутылкой водки). В третьих эта красотка точно не поймет. Хотя, конечно, можно и так сказать… но нет, точно не поймет. А те барышни, что поняли бы, и могли бы даже согласиться, меня уже не устраивают — я же решил начать новую жизнь!
— Я вас не совсем понимаю, — спросила она, уставившись на меня своими прекрасными голубыми глазами.
Ну хоть не послала меня сразу, уже плюс. Попытка номер два.
— Да вот стою, думаю, — медленно начал я, — я себе телефон хотел купить новый, но не очень‑то в этом разбираюсь. А у тебя, смотрю, новый какой‑то, я таких раньше не видел, может, подскажешь мне, деревенщине, какой аппарат бы мне подошел.
— Да ладно, этот‑то? — удивилась она, по — новому взглянув на свою "лопату", — Этой модели уже года два.
— Ты что, недавно из армии? — спросила она, уже не смотря на меня с настороженностью. Скорее даже несколько заинтересовано.
— Я недавно отдал долг родине, — сказал я, медленно кивая.
Ну да, отсидел по особо тяжкой "народной" наркотной статье свой срок от звонка до звонка. Можно со стопроцентной уверенностью говорить, что отдал долг родине.
— Немного выпал из жизни, — кивнул я на ее телефон, — это ты фильм на нем смотришь? — разглядел я на экране какую‑то неведомую зверушку, сидя на спине которой, воинственно размахивал молотом какой‑то фраер. Не иначе "Мстители" какие‑нибудь очередные.
— Нет, это "стрим" рейда на Заливный Луга, — произнесла она какую‑то абракадабру
— Там мой клан сейчас бьется, — добила она мой мозг.
— Эээ… чего? — уставился я на нее как баран на новые ворота.
Видимо я сделал такое глупое выражение лица, что она улыбнулась. Хороший знак! Общение налаживается. Еще бы понять, что она говорит, и не сумасшедшая ли передо мной, было бы просто прекрасно.
— Ах, точно, в армии, наверное, нельзя было зайти в Фестволд?
— Наверное нельзя, я лично не заходил, и не слышал чтобы кто‑то заходил, — улыбнулся я ей в ответ. Ну все, на нее начало действовать мое очарование. Процесс пошел!
Удивительное дело, я даже забыл, что хотел перекусить!
— Слушай, а как тебя зовут? — Я кстати Кирилл, — сказал я ей, протягивая руку — видел, по телеку, что здороваться с бабой за руку, теперь, нормальное явление. Чертов Запад. Сто процентов от янки эта хрень пришла. Вроде пять лет отсутствовал, а сколько изменений произошло.
— Маша, — представилась она и ответила на мое рукопожатие, нисколько не удивившись тому, что я подал руку.
— Маш, ты вот говорила про Фестволд. Я когда си… отдавал долг родине, по телевизору видел краем уха новости, там говорили про виртуальный мир. Технологический прорыв. Это изменит мир, и все такое. Я если честно новости вообще не смотрю, просто как‑то мельком "зацепило", услышал про открытие главного из чего‑то там Фестволда. — вспомнил наконец‑то я, где слышал об этом "первом мире".
— Открытие общего игрового мира, но это было два с половиной года назад!
— Да, ты точно не любишь смотреть телевизор, раз этого не знаешь. Ты что в Тайге служил?! Это уже изменило мир. Виртульная реальность теперь доступна каждому! Фестволд, ничем не отличается от обычного, окружающего нас мира! — она возбужденного махнула вокруг рукой с телефоном.
— Вот, посмотри, — протянула Маша мне свой телефон, показывая видео, что до сих пор на нем играло.
Судя по тому, с каким жаром она стала объяснять, стало понятно, что это для нее как минимум важно. Фанатка, наверное. А скорее всего это зависимость. Уж я‑то такие вещи определять умею.
Экран мобильного телефона показывал нечто напоминающее кадры классического фильма "Властелин Колец". Давешний Наездник на существе похожем на странную помесь льва и орла летал над группой примерно из ста человек, и что‑то им толи кричал, толи объяснял, эмоционально жестикулируя, указывая своим молотом в сторону какого‑то огромной крепости.
— Вот, это сейчас происходит прямо сейчас, в Фестволде. — Посмотри, — она ткнула пальцем в кучку… ну, наверное, эльфов. Я вроде не совсем дикий, эльфа от орка отличить могу. Высокие стройные фигуры, характерной длинны уши, еще более длинные луки. По всем параметрам — это эльфы.
Были времена когда я сидя в одиночке читал фантастику. Прочитал наверное книг сорок. И где‑то столько же пустил на растопку чифира (от фентезийных романов после этого процесса пальцы почему‑то оттираются особенно трудно! Не вру, ей богу не вру!). Но бывало, конечно, попадались и интересные книги, вроде того же Властелина колец.
Тип на грифоне видимо куда‑то решил улететь, и больше на экране его видно не было. "Кадры" из телефона, действительно больше напоминали трансляцию, чем фильм. Наверное, потому что не было такой частой смены ракурса, и диалогов. Как будто бы съемка велась со стационарной камеры, как на каком‑нибудь футбольном стадионе.
Как я понял, это была виртуальность, о которой я услышал два с половиной года назад. Вообще‑то на зоне ходили разговоры "за" эту доморощенную виртуальность. Но я не особо обращал на это внимания, думая, что вышла очередная навороченная игра. Зря, наверное, не обращал. Я даже на секунду забыл, что не был с девушкой пять лет.
— Это люди, да? Ну, в смысле за них играют люди? — спросил я, глядя на происходящие на огромном (на мой "пещерный" взгляд) экране телефона эльфийскую движуху.
— Да, это люди, — подтвердила она. Кстати это мой клан. Ну, то есть, как бы они мои друзья, там, — ответила она мне.
Сразу видно, что она этой виртуальностью очень увлекается. Надо у нее поспрашивать про этот Фестволд. Увлеченные люди любят показывать и объяснять непосвященным про то, чем они увлекаются. Как, например фанат какого‑нибудь направления музыки, будет пытаться "подсадить" своих знакомых на эту музыку, если те проявят, хоть немного интереса. На этой волне можно будет познакомиться поближе. Моя так внезапно возникшая надежда приятно провести этот вечер, может очень даже и сбыться.
Значит, проявим интерес. Она мне расскажет по виртуальность (тем более мне и самому интересно!) В процессе мы узнаем друг друга поближе… Пока туда — сюда, пятое десятое, мы уже у нее дома обсуждаем технику эльфийской стрельбы из лука. Или чем там те эльфы еще занимаются?
"А жизнь‑то налаживается!" — оптимистично подумал я, заинтересовано разглядывая бегущих куда‑то на экране эльфов. Впрочем, изображать заинтересованность мне было особенно не надо, так как мне действительно было интересно.
Шутка ли — Вачевски* оказались правы в своей "Матрице". Доступная виртуальность была создана.
Интересно а чтобы войти в виртуальность надо ложится в такой же кокон? Надеюсь, машины не захватят планету. Швартснегер уже совсем старый стал, того гляди отъедет вот — вот, мир спасти ему будет трудно, — как всегда не к месту подумал я, вспоминая просмотренную недавно (год назад), очередную серию Терминатора.
— Здорово! — восхищенно протянул я, посмотрев на нее после того как эльфы на экране стали строиться в какой‑то боевой порядок — наверное пойдут местному Срануману лещей навешивать.
— И ты тоже играешь, да? Я если честно не думал, что красивые девушки играют в компьютерные игры! — начал я ее "обрабатывать"
— Не играют, а заходят. И это не компьютерные игры. К персоналкам Фестволд не имеет никакого отношения — улыбаясь, поправила она меня. Видно было, что мой незатейливый комплимент ей понравился.
— Это уже как отдельный мир. Практически неотличимый от настоящего. И в него не играют, а заходят, — наставительно продолжала она.
— Мне простительно, я долгое время отсутствовал на гражданке, — развел я в сторону руки, продолжая предано смотреть на нее.
Она снова улыбнулась мне в ответ.
— Кирилл, ты вроде про телефон хотел узнать, да? — спросила она.
— Нет, ты знаешь мне уже не интересно про телефон. Если конечно ты не хочешь дать мне свой номер, — засмеялся я.
— Про вот этот — я кивнул на картинку, — мир, было бы интереснее послушать. А если ты мне еще и про себя расскажешь, я буду очень признателен. — очаровательно улыбнулся я, смотря ей в глаза.
В этот день мне не пришлось тратиться на съем квартиры. И я даже ничего не украл — что было несколько не моем стиле.
Вечер, как я и надеялся, мы действительно провели очень приятный. После пяти лет воздержания я был просто неутомим. Машенька видимо с таким столкнулась первый раз, потому как я думаю, она не захотела, чтобы я покидал ее квартиру на следующий день.
Было неясно, как она отнесется к моим, явно не армейским татуировкам. Но пронесло. Она отнеслась относительно спокойно и к ним, и к моей прошлой криминальной жизни. Да, все‑таки я умею производить благоприятное впечатление.
Так мы стали жить вместе.
Я рассказал ей о том, что хочу поменять свою жизнь. Тут я даже не врал.
В тот день, стоя на остановке, я решил, что надо что‑то менять в своей жизни. К своим двадцати восьми годам я "взял" на тюрьмах и зонах уже десять лет. Это была уже моя четвертая "ходка". Не встреть я Машу, я бы созвонился со своими корешами, а дальше, скорее всего, дело пошло так: Мы бы славно отмечали мое освобождение пару недель. Алкоголь, наркотики, сауны, проститутки — джентльменский набор одним словом. Потом мне бы предложили пойти на какую‑нибудь интересную "делюгу". Наверное, она даже вполне успешна была бы проведена. Затем мы бы опять кутили, отмечая уже это. Но я бы долго не остался с ними. Шанс "приземлиться" опять в такой компании очень велик. Я бы пару месяцев поработал один, обрабатывая карманы граждан. А потом…
А что потом, я и сам не знал. Дальше этот "квест" (вот же нахватался слов!) я не проходил. Меня обычно "закрывали" по какой‑нибудь глупой причине. В последний раз аж на целых пять лет! Очень сложное задание. Я вообще не знал, что мне делать после освобождения. Но я встретил Машу. Милая девочка. Раньше я бы провел с ней пару дней, да свалил бы на вольные хлеба. Но не теперь. У меня было стойкое ощущение (а я привык верить своей "чуйке") что мне надо познакомиться с "Фестволдом" поближе.
Мы с Машей решили, что сегодня мы пойдем в центр "Виртекса" и будем "подключать" меня.
Вообще для того чтобы стать игроком или "посетителем" (не знаю в чем разница) Фестволда надо было пройти ряд всяких разных процедур.
Первой и самой простой, была регистрация на официальном сайте Виртекса. Что и было сделано Машей (сам‑то я дуб дубом в этих интернетах). Затем, надо было пройти медицинское обследование. Оформление документов тоже было необходимой процедурой, что естественно мне не очень понравилось. Оказалось, что привязка аккаунтов к личному ID была совершенно необходима, типа чтобы человек мог играть только за своего персонажа, а не за какого‑нибудь левого. Но Маша говорила, что проблем с моей судимостью возникнуть не должно. Правда говорила как‑то очень уверенно. Что не внушало оптимизма — ну а как, вдруг, если ты судим, то и нельзя тебе в Фестволд?
И вот, спустя неделю (опять в понедельник!) мы пошли в региональное отделение Виртекса в нашем городе.
Здание этой конторы было внушительным. Даже для небольшого двухсоттысячного города, в котором я теперь жил выбравшись наконец из лагеря в Суровинске. Издалека, региональный центр "Виртекса" напоминал огромный белый шар, словно случайно выкатившийся с бильярдного стола на котором играли великаны. Когда мы подъезжали к нему на автобусе, я даже пытался разглядеть на нем маркировочную цифру.
Цифры конечно же не было. Было просто очень современное здание из какого‑то прозрачного белого пластика (что интересно, прозрачен он был не везде) со стеклянными раздвижными дверьми на входе. Здание построили недавно, и выглядело оно… пожалуй, слишком современно для этого города. Даже охрана есть, — подумал я, глядя на мужика в черной форме, резко контрастирующей на фоне белого здания.
Пройдя стеклянные двери с логотипом компании в виде напоминающей кнопку "плей" стрелки заключенной в круг, мы прошли к стойке, за которой, наподобие работников почты, сидели двое молодых мужчин. Один из них что‑то объяснял пятнадцатилетнему на вид ботану. Увидев нас, второй "почтовик" сделал приглашающий жест рукой, указав на свободные, напротив своего рабочего места, стулья.
Мы сели. "Пиджак" дежурно улыбаясь, обратился ко мне:
— Здравствуйте! Вы пришли к нам для того чтобы создать себе учетную запись для авторизации в Фестволде? Или быть может, вы пока только осматриваетесь? — спросил он, общаясь ко мне со своей дурацкой улыбкой — не иначе каким‑то образом опознал во мне "первохода" от виртуального мира.
— Здарова, мужик! Вот тебе документы, — положил я на стол ID — паспорт, — давай посылай меня к "лепиле", будем медицинские тесты проходить, — сразу взял я "быка за рога".
"Пиджак" поморгал немного, явно не ожидая такого ответа.
— Кирилл! — ткнула меня локтем Маша, — ты же обещал! — негодующе зашипела она мне на ухо.
— Ну извини, проскакивает иногда, — ответил я тихо, стараясь чтобы "пиджак" не слышал.
Меж тем, "пиджак" быстро пришел в себя (видать и не так с ним тут разговаривали).
— То есть вы не нуждаетесь в дополнительной консультации? — спросил он меня, и зачем‑то посмотрел на Машу.
— А вы если я не ошибаюсь, приходили недавно по поводу вашего модуля? Он у вас кажется, сломался?
— Да, мне недавно звонили из вашего офиса, и говорили, что сделали мне новый модуль. Но у меня не было времени заехать, — улыбнулась Маша и посмотрела на меня и незаметно погладила по коленке, — Кстати, вы выяснили, почему сломался старый?
— К сожалению, я не располагаю этой информацией. Но я могу позвонить в технический отдел и узнать.
Хотите чтобы я позвонил? — спросил он, кладя руку на стационарный телефон.
— Нет, не надо, я же в любом случае пойду его забирать, там и узнаю, — сказала Маша, махнув рукой.
— Эй! Я вам не мешаю? — решил я напомнить о себе.
— Извините, пожалуйста, так вы сразу хотите пройти медицинское тестирование? — вернул он свой взгляд на меня.
— Да, я хочу сразу пройти тестирование. И да, я уже все выбрал и решил, может, уже займемся медосмотром? — нетерпеливо спросил я, предотвращая все его дальнейшие вопросы. Сам не знаю почему, но я слегка нервничал.
— Очень хорошо. Один момент, я внесу ваши паспортные данные в нашу базу, и сразу выпишу вам пропуск в медицинский блок.
— Давай, валяй.
— Кирилл…
— А че я? Нормально все.
Провозившись с пару минут "пиджак", вернул мне мой ID — паспорт и странно на меня посмотрев, продолжил что‑то набирать на клавиатуре.
Не люблю такие взгляды. Как будто на тебя посмотрели как на что‑то, мерзкое и противное. Я такое очень остро чувствую. Да и не только я. Практически все, кто проходил через нашу замечательную пенитенциарную систему остро чувствуют, когда на них смотрят как на отбросы общества.
— Какие‑то проблемы? — спросил я, остро глянув на него.
— О нет, что вы, просто… — он слегка замялся и снова посмотрел на Машу.
Правильно поняв его взгляд, я сказал ему:
— Она знает.
— Кхм… Вы не поймите меня неправильно, просто, я признаться, первый раз вижу человека с…
кхмм… таким прошлым, решившего воспользоваться нашими услугами, — сказал он.
— И…?
— Нет, нет, никаких проблем. В правилах ничего не сказано на такой случай. Запретов точно нет.
— Хотите, я даже узнаю, сколько всего людей с судимостями было зарегистрировано? — внезапно спросил он. Видать самому интересно стало, сколько таких "крендельков" вроде меня зарегистрировано в виртуальном мире.
— Валяй, — начал я повторяться.
"Пиджак" постучал по клавиатуре.
— К сожалению, у меня самый низкий уровень доступа, — разочаровано сказал он мне, система не выдает мне такой информации.
— Ну значит тебе есть куда расти. Что там с пропуском?
Жаль конечно, что у этого "фраера" нету доступа, было бы интересно узнать "за нашего брата".
Через пару минут "пиджак" выдал мне пропуск к "лепиле", и попытался объяснить, как пройти к медблоку.
— Спасибо, я сама ему покажу, я знаю где медблок. — взяв меня за руку и разворачивая в нужную сторону, сказала Маша.
Вообще если выключить рекламные ролики на стеклах и убрать эти стойки с "пиджаками" внутренности этого "бильярдного шара" были бы немного похожи на космический корабль. Чего только стоил туннелеобразный коридор к медблоку и терминал с информацией на входе. Я как пещерный человек пялился на это чудо современного дизайна и техники.
— Вот, тебе туда, дальше сам разберешься, а я пока сбегаю за новым модулем, — сказала Маша и поцеловала меня. — До завтра, люблю тебя, — побежала она, увернувшись от щипка по попке.
У входа в медблок стоял охранник, прямо клон того, другого, что был на входе в здание. А нафига же они тут вообще нужны, что тут можно "насадить"? Впрочем, если стоят, значит, есть что‑то ценное. А раз есть ценное… — опять поехали не в ту сторону мысли. Успокоив начавшие бегать по сторонам глаза я показал пропуск и пройдя мимо охранника изображавшего статую (профессионалы они тут походу), вошел в дверь.
Ко мне сразу же, (несмотря на то, что тут было человек десять посетителей), подошла молодая женщина в белом халате, отчего‑то показавшаяся мне зубным врачом.
— Здравствуйте Кирилл Александрович, идите за мной, — сказала "доктор" и без лишних слов повела меня по коридору.
Четко тут у них все устроено.
Быстро проходя мимо посетителей, я успел удивиться. Почему‑то из одиннадцати посетителей десять били явными "школьниками" не старше восемнадцати. Десятый был натуральным дедом и явно чувствовал себя тут не своей тарелке. Довольно странный возрастной разброс. Хотя, помню, Машенька мне говорила что вроде:
В "Фестволде очень много "оголтелых сопляков, мешающим нормальным людям наслаждаться новым миром. Еще там много любителей всяких грязных развлечений. Слово грязных она произнесла как‑то по — особенному. Осуждающе — негодующе.
Да и вообще было не очень понятно что они тут все делали. Не на регистрацию же они пришли! А ладно, хрен с ними.
— Разденетесь до трусов и пройдете к дальнему концу раздевалки, там найдете выход, ведущий в
спортзал. Вам туда — Показав мне раздевалку, сказала "доктор".
Странно, почему в спортзал? Я думал, что будут обычные кабинеты врачей, и обычные же, не особо приятные медицинские процедуры, типо взятия проб крови из пальца. Брр…
Выполнив ее указания, я оказался в каком‑то навороченном спортзале с большим количеством неясного мне оборудования. Присутствовали тут и два медика.
"Ну прям все по высшему разряду. Походу в космос меня запускать собрались", — подумал я глядя на цилиндрическую хреновину, состоящею из балок, с огромным количеством застежек и креплениями для ног и рук. Не знаю, как она называется, но по телику видел, как в такую крепят будущих космонавтов и крутят их во все стороны, проверяя устойчивость их вестибулярного аппарата, пока те не заблюют все вокруг — по — моему, так эта хрень работает.
А потом меня заставили бегать, прыгать и даже подтягиваться. Ну и на последок, как и ожидалось, немного, покрутили в цинтрифуге(оказывается так она называлась). И все эти упражнения я делал, облепленный кучей датчиков (на голове их было аж двенадцать!). И, что удивительно, я даже ничего не заблевал (предусмотрительные "виртексовские" эскулапы поставили рядом тазик).
Врачи нет — нет, да бросали косые взгляды на мои наколки. Видимо и в правду, "наш брат" не частый гость в виртуальном мире. А может они просто оценили хорошую работу "кольщика".
Добросовестно выполнив все упражнения, я оказался доволен непредвиденной тренировкой, да и к тому же показал довольно неплохие результаты.
Вообще, несмотря, на свой образ жизни на воле, я довольно здоровый человек. Другое дело, что на воле я обычно надолго не задерживался. В таких случаях говорили — тюрьма его сохраняет. Тут я согласен.
В тюрьме делать было нечего, поэтому я и занимался укреплением тела. Ну и мозги тоже старался "качать" читая всякие умные книги. Злые языки тогда говорили, что для наркомана хорошо качаться — больше доз выдержать сможет. Но я же не наркоман. Ага.
Врачи отослали меня одеваться, сказав, что все тесты на какое‑то там слияние и синхронизациию пройдены и я могу сваливать от них.
Следующий тест был, как я понял, самым важным. Ментосканирование. Хрен знает, что значит этот мудреный термин, но как я понял из названия, это сканирование мозга или что‑то типо того. В мозг залезать будут, не иначе. Идти на него мне надо было через десять минут. Желательно одетым.
Зайдя в раздевалку, я увидел там ботаника, что тогда сидел у стойки рядом с нами, когда оформляли мой паспорт.
— Че, малой тоже решил стать героем виртуальных миров? — спросил я, глядя на его впалую грудь, — натуральный задохлик.
Страшно подумать, но скоро так будут выгладить почти вся молодежь. Уйдут в виртуальные миры, забудут о реальности, — включил "умника" я и тут же мысленно себя одернул. Ну и хрен с ними. Начинаю мыслить как старпер.
Шкет уставился на мои наколки.
Я пару раз сыграл грудными мышцами, заставив звезды на моей груди немного попрыгать, всем своим видом показывая пользу здорового образа жизни, и спросил шкета:
— Видал? Качайся лучше в реальной жизни, шкет, будешь как я, а то совсем мяса нету на тебе. Так ни одна бикса не даст открыть тебе свой мохнатый сейф. Понял, да?
Малой, немного испугано спросил меня:
— А вы и вправду сидели? Я слышал, администратор говорил о вашей судимости. А что значат эти звезды, — спросил он, указывая мне на грудь.
Видать и взаправду интересно ему, раз решил вот так, в открытую спросить. Надо бы отвадить подрастающие поколение от явно ненужной ему информации.
— По одной за каждого замоченного ботаника дали, — прорычал я, глядя ему в глаза и делая зверскую рожу уголовника — рецидивиста.
Ботан что‑то испугано пискнул и побежал на медпроцедуры, даже не раздевшись до конца.
Правильно, нечего преступным миром интересоваться, иди лучше делом займись.
Прияв предусмотрительно установленный здесь душ, я оделся и побрел на процедуру Ментосканирования.
В самой процедуре я нифига не понял. Мою голову засунули в некое подобие старого парикмахерского фена (такие я видел в старых советских журналах из далекого восьмидесятого года), и заставили смотреть разные картинки. Иногда доктор, проводивший процедуру, спрашивал, что я думал по поводу той или иной картинки, на что я искренне (чай не у мосоров на допросе) ему отвечал.
Спустя час мою голову наконец‑то вытащили из "фена", сказав, что если я того желаю, я могу подождать пару часов и получить модуль сейчас. Или же придти и забрать его завтра.
Я решил подождать.
Вот, наконец, спустя два часа нервного ожидая, меня позвали в технический отдел, где выдали мне модуль.
Модуль для взаимодействия с виртуальной реальностью был размером с небольшую рюкзак школьника и чем‑то напоминал черепаший панцирь.
Весил он тоже не особо много. В комплекте к модулю шел шлем, наподобие тех, что используют пилоты сверхзвуковых истребителей, разве что трубка кислородной маски почему‑то шла из "затылка" шлема. Видимо не для кислорода.
Кроме этой трубки, от шлема к модулю шло огромное количество разных проводов. Как все это должно работать я не имел ни малейшего понятия. К счастью тут были "специально обученные люди".
Меня даже провели в самую обыкновенную с виду жилую комнату, по всей видимости, должную изображать примерное жилье клиента, и что, называется на пальцах, объяснили куда нажимать, чтобы "это самое" работало.
Молодцы, "специально обученные люди"!
Для установки потребовались нехитрые манипуляции — модуль пристегивался к стене, над кроватью, на полметра выше уровня головы. Дальше уже с него, к шлему, шло что‑то наподобие "пуповинок", что протягивались довольно далеко, позволяя спокойно расположиться на кровати. Все просто. Как два пальца…
Мне предложили опробовать свой новый модуль прямо тут, лежа на казенной кровати. О такой возможности мне говорила Маша, и просила не делать этого, говоря что‑то вроде этого:
— Кирилл, не вздумай заходить прямо там. Если ты это сделаешь, то тебе придется создавать персонажа. А ты же вообще ничего не понимаешь в ММОРПГ. Инвалида себе какого‑нибудь создашь, и придется "рерол" потом делать, а он денег стоит немалых. Так что как модуль получишь, дуй сразу назад.
Я ей хотел тогда возразить и даже обосновать почему, но мы тогда находились в кровати, и рот ей пришлось заткнуть не разумными аргументами, а кое — чем другим.
Да и потом, что я сам не разберусь что‑ли? Тоже мне. Как я могу инвалида сделать? Зачем мне инвалид? Сделаю себе себя, здорового, нормального мужика. Да и вообще, я не собирался "играть" за какого‑нибудь орка, гнома, с, аари, вампира — крэмона, или как мне настоятельно советовала Машка — эльфа. (она‑то по всей видимости хочет слепить из меня кого‑то полезного для нее или ее клана).
Нет уж!
Даже в виртуальности я бы предпочел быть собой, а не натягивать чужую шкуру.
Удобно устроившись на казенной кровати, я надел шлем на голову, и шутки ради показал технику — консультанту большой палец.
— Поехали! — сказал я, и щелкнул кнопкой синхронизации на шлеме.
Перед глазами начали с дикой скоростью появляться и исчезать яркие цветные полосы. Сплетаясь, они крутили причудливые узоры и потихоньку стали как бы вытягиваться вдаль, образуя туннель.
В него‑то меня и затянуло.
->
Кое‑как проморгавшись и придя в себя после ослепительного путешествия через психоделический туннель, я наконец‑то увидел эту пресловутую виртуальность. Слегка ошалевший я стал оглядываться по сторонам.
Первое что я сразу подметил, это слишком яркие и сочные цвета. Как после расширения сознания, — первое что пришло в голову. Очень похоже.
Подняв руку, я посмотрел на свои пальцы и хмыкнул.
Руки были мои.
Да и я вроде был самим собой.
Лишь после того как я убедился в своей целостности и подлинности, я начал осматриваться по сторонам. И от окружающего меня вида, слегка офигел. И не мудрено.
Я стоял на старинной каменной лестнице, что вела в настоящий волшебный замок с тонкими ажурными шпилями. В детстве я как‑то смотрел фильм про какого‑то малолетку — волшебника. Там было нечто подобное (разве что этот замок был поменьше и не такой мрачный).
И все это великолепие летело высоко в ярко — голубом небе. Настолько ярком… как в настоящей сказке! Или как в долбанном Аватаре 2!
Я завороженный открывшимся мне видом пошел вверх по лестнице, но не дойдя до пригласительно открытой двери, свернул, и подошел к резным каменным перилам.
Там, за бортом, буквально перед моими руками, проплывало небо.
Я никогда не видел ничего подобного. Этот вид настолько завладел моим вниманием, что я даже забыл о замке, чьи гостеприимно открытые ворота ждали меня. Всегда любил смотреть на небо.
Даже через решетку.
Постояв немного и насладившись этим великолепным видом, я пошел туда, куда, несомненно, и следовало идти по задумке разработчиков всего этого виртуального великолепия. В замок.
Пройдя сквозь искусно (кто бы сомневался) сделанные из дуба створки ворот и войдя в донжон, я оказался в неожиданно огромном, мрачновато — торжественном холе. Почему‑то именно такое ощущение вызывал вид этих обвешанных гобеленами с изображениями неведомых гербов и мечей стен. А может все дело было в огромной лестнице из темного зеленого мрамора, которую охраняла пара серьезного вида горгулий. Вела она куда‑то на второй этаж замка.
Взгляд мой привычно пробежался по помещению в поисках чего‑нибудь ценного.
В такой хате просто обязана быть
рыжуха
и всякий разный антиквар.
Но я тут же себя одернул.
Даже если тут и есть золото (что врятли), отрабатывать его в первые же минуты пребывания в новом для меня мире было бы немного… неразумно. Надо сначала найти скупщика краденного, — мысленно подколол сам себя я, и по — детски показал язык горгульям.
— Здарова были, — поприветствовал их я, и направился вверх по лестнице.
Знакомство со сказочным летающим замком я решил начать со второго этажа, несмотря на обнаруженную прямо за лестницей массивную, обитую железом, деревянную дверь, — времени до закрытия отделения "Виртекса" у меня целых четыре часа, еще успею тут все вдоль и поперек прошмонать.
Не знаю почему, но внезапно, после этой мысли, я почувствовал себя тут чужим.
Весь этот сказочный антураж летающего острова, этот сад, эти старинные стены… Все это сильно не вязалось с моим внешним видом — я по — прежнему был одет в ту же одежду, что была на мне, когда я входил в здание Вирткса. Ходить по таким шикарным мраморным плитам в кроссовках (пускай даже и в адидасовских) было как‑то… неправильно.
Стоило мне об этом подумать, как внезапно, я услышал легкий порыв ветра за своей спиной. Обернувшись на звук, я испытал странное ощущение. Как будто бы вся поверхность моей кожи немного нагрелась, и тут же вернула назад свою естественную температуру.
Я удивленно уставился вниз, на свой резко изменившийся прикид.
Ха! Стоило мне подумать о неуместности своего
клифта
, как на мне тут же оказалось одето… Даже не знаю как это описать.
Такую хрень я видел только по телику на канале History.
Мои добротные, но потрепанные джинысы и дорогущую, китайскую куртку сменили белая шелковая рубаха поверх которой удобно сел коричневый кожаный жилет со множеством застежек и кармашков, а так же простенькие штаны с кожаными сапогами в придачу. Все это было какого‑то… староватого фасона. Нормальный человек в таком ходить не будет. Если конечно он не этот, как так там этих махающих пластмассовыми мечами клоунов звать? Ах да, реконструкторы. Кажется так.
В подобных нарядах щеголяли итальянские средневековые фраерки. Я воровато огляделся по сторонам, словно тут мог быть кто‑то кроме меня и хмыкнул.
Ничего так, нормально, мне нравится. — подумал я, погладив жилет.
Поднимаясь по лестнице, я гадал о том как же будут выглядеть обитатели Фестволда. Наверное люди тут будут одеты как на бразильском карнавале вперемешку со сходкой безумных японских мультяшных фанатов (или как там правильно зовут этих неформалов?) А потом я увидел кое‑что поинтереснее.
Еще один вход.
Я вошел в огромный зал, посреди которого был, хорошо видимый издалека небольшой прозрачный купол. Небольшой он был относительно зала. Истинные размеры было оценить трудно, так как, величину помещения, куда я вошел, смело можно было сравнивать с футбольным стадионом.
— Фууух… себе, — шепотом восхитился я.
Говорить громко, мне почему‑то не хотелось.
Я медленно пошел к полусфере, с любопытством оглядываясь по сторонам. Посмотреть тут было на что.
Гигантские, исписанные неведомыми рунами, мраморные колонны уходили вверх, поддерживая купол, от которого исходило мягкое белое сияние, которое впрочем, до низа практически не доставало. Сам же купол был расписан невообразимым количеством картин, изображавших жизнедеятельность фентезийных рас. Пол напоминал гигантскую шахматную доску с огромным количеством черно — белых квадратов. В самом же центре была сфера.
Перестав рассматривать гобелены, зачем‑то повешенные на колонны под самым потолком, я вошел в круг, что образовывали эти массивные колонны, державшие огромный купол вверху и непонятно по каким законам виртуальной физики тут стоявшие, а не развалившие нахрен тут все.
Было очень интересно посмотреть, что же представляет из себя эта маленькая сфера. По всей видимости, она выполняла функцию обзорного окошка. Вид наверняка будет потрясающий. Странновато конечно видеть все это на втором этаже замка. Хотя подобного и следовало ожидать. У виртуальности свои игры с пространством.
Как только я переступил невидимую границу, по залу пронеслась торжественная музыка. Ненадолго. Всего на пару секунд. Видимо что бы я ощутил всю важность момента.
Немного посветлело.
Важность я не ощутил, но еще больше проникся уважением к разработчикам этого великолепия.
Музыка все еще продолжала играть, хоть уже и не такая торжественная, а скорее бодренькая, но не слишком навязчивая. Самое то, чтобы оглядеть мои будущие виртуальные владения. Или что там полагается начинающему игроку? Земельный надел? Дворец наподобие этого?
Подойдя к куполу, вблизи оказавшемся размером с автобус, разве что не такой высокий (чуть ниже пояса), я заглянул в него.
— Хууу… себе, — пораженно выдохнул я, прислонившись руками к стеклянному шару, буквально впиваясь взглядом в открывшийся мне вид.
Внизу шла Битва. Именно так. С большой буквы. Куда там Властелину колец и Звездным Воинам.
Музыка негромкая и торжественная стала меняться, ускоряясь. Начали добавляться 'геройские' нотки камерного оркестра, без которых современный кинематограф не может никак обойтись, когда настает время 'Великих Битв'.
Очень впечатляюще.
Со стороны огромной и даже зловещей на вид черной цитадели, навстречу марширующим аккуратным порядком людских войск, наплывала огромная орда, составленная, по всей видимости, из всего, что только было придумано писателями фантастами и разработчиками компьютерных игр. Кого тут только не было. Палитра орков всех размеров, нежить, от простых зомби до четырехметровых пятируких 'фракиншейнов'. Элегантные вампиры гейской наружности соседствовали с гигантскими пауками и полулюдьми — полузмеями, что держали корабельные якоря в своих перепончатых лапах. И откуда, только столько кораблей разграбили, и из какого моря вылезли? — мимоходом подумал я глядя на заполняющуюся войсками долину.
Навстречу это безумной орде шли, конечно же, представители 'Светлой Стороны Силы', состоящие из традиционных эльфов, гномов, каких‑то синих 'аватаров' с не менее синими хвостами, ну и, конечно же, люди. Последние, правда, традиционно бились за оба лагеря.
Группы 'светлых' все выходили и выходили из гигантских порталов, что синими вспышками открывались вдалеке от выжженного поля, в тылу основного людского войска, и стоились в боевые порядки.
Все эти 'группировки' спешили к центру долины, окруженного горами, где в неистовом рубилеве уже сошлись самые быстрые и нетерпеливые противники, отделившиеся от обоих лагерей.
Над всем этим безобразием назревал не менее ожесточенный воздушный бой. Небо подо мной буквально темнело от количества воздушных тварей. Драконы всех расцветок и видов, включая костяных, виверны, пегасы и кие‑то совсем уж неведомые рогатые твари с не меньшим энтузиазмом 'сухопутных сил' начали, грызть, жечь и кислотными плевками травить друг друга. Наездники, что сидели на спинах этих монстров, тоже вносили вклад в общую картину тотальной средневеково — фентезийной войны.
Я хорошо успел разглядеть беловолосого мага верхом на золотом драконе, выжегшего потоком плазмы из своего посоха целый отряд скелетов — лучников. Ну, прямо как американский вертолет по вьетнамцам напалмом вдарил. Правда, его тут же сбил местный аналог ПВО — каменная горгулья. Системы катапультирования золотой дракон явно не имел, так что судьба 'пилота', наверняка была печальной.
Музыка уже стала классической 'геройской', с ее неистовым напором, который буквально призывал:
'эй, фраер, ныряй в этот замес, силы добра/зла нуждаются в тебе! Скорее же кореш, займи свое место в нашем
'шалмане'
!
Но не музыка меня так восхитила.
Не знаю как, но я отчетливо мог разглядеть каждую деталь этого эпического сражения. По желанию я мог рассмотреть даже траву, что окрасилась черной кровью орка, горло которого прошила насквозь метко пущенная эльфом стрела. Наверное, так работает этот 'кристальный купол', а может просто мое зрение стало как у супермена, поди разбери.
Вот это и было необычно, будто бы я раскрыл в себе ранее скрытую возможность. Вот это крутота! Какая нафиг детализация?! Это слово уже точно не нужно применять к виртуальным играм.
Да и игра ли это?
Все выглядело настолько реальным. Даже реальнее реальности! Мой пораженный мозг не как не мог поверить в происходящие.
Как же красиво! Почему я раньше этого не видел?!
— И началась Битва войск Альянса с силами армией Тьмы, что возглавлял богомерзкий Шха'накарра.
— раздался откуда‑то сверху проникновенный голос.
По — моему она уже минут пять идет, — мысленно поправил я неведомого диктора.
Однако, битва будто бы 'замерзла' и на смену ей, как в обычном фильме, появилась другое изображение.
Потрепанный тип, очень похожий на классического архидьявола довольно шипастой наружности, выбрался откуда‑то из недр очень темной пещеры. Подойдя на край скалы он стал смотреть куда да‑то вдаль. Рожа его красноватого лица при этом у него была… одновременно величественная, радостная, мечтательная и гадкая (как только умудрились передать все эти эмоции сразу?) 'Рогатый козлище' стоял на вершине горы, расправив свои кожистые крылья. За его спиной стали сгущаться тучи, и бить молнии.
Диктор же продолжил.
-
Сумевший выбраться после двух тысячелетнего заточения в Цитадели Мира, высший демон, почти ставший богом, сумел быстро собрать под свои черные знамена практически всю темную силу континента.
Люди, самые короткоживущие из существующих рас. Но они прекрасно помнили чего стоила Мидланду, а в последствии всему Фестволду тирания Шха'накарра, сумевшего две тысячи лет назад захватить трон Четырех Королевств центрального материка Фестволда. Они первыми решили ударить на опережение по вырвавшемуся из тюрьмы Шха'накарру. Их лидер, молодой, обожаемый в народе король Торрел, сумел заручиться поддержкой всех светлых королевств и рас, соседствующих с Мидландом. Гордые эльфы, упрямые гномы, рассудительные с'аари, кичливые крэмоны… Все они поначалу оказывались, верить в то, что Шха'накарр смог выбраться из Цитадели Мира — тюрьмы, что вне времени и пространства. А может быть и знали, ведя свою игру, и надеясь, что ужасный демон хорошенько 'потерпит' не в меру усилившиеся королевство людей — люди же так быстро плодятся!
Но Шха'накарр совершил большую ошибку. Последствия его необдуманной мести дали повод для объединения народов вокруг короля Мидланда.
Ослепленный всепоглощающей жаждой мести, что окончательно извратила и без того больное сознание этого существа, Шха'накарр наслал ужасное заклятье на Лан'наю, внучку Ира'аниэля, великого мага эльфов, что ценой своей жизни, две тысячи лет назад сумел запечатать демона в чертогах Цитадели Мира.
Тут заиграла гнетущая музыка, как в фильмах ужасов, будто бы предупреждающая — сейчас, какая‑то хрень, выскочит из‑за угла и испугает вас! Соберитесь и приготовьтесь ронять 'кирпичи'!
Картинка сопровождающая голос 'диктора' не подвела.
— Кровавая тень Шха'накарра легко преодолев все магическое барьеры, защищающие Лунный Лес, материализовалась прямо во время празднования важнейшего для каждого эльфа события — праздника Смены Листвы Великого Древа. Пока оторопевшие гости взирали на тень, сотканную из крови. Пока маги из охраны Лан'наи, ненаследной принцессы дома Сумеречных эльфов, торопливо и бесполезно пытались остановить своими заклятьями порождение магии Шха'накарра, Тень, — тварь, созданная с помощью высшей магии крови, прыгнув на Лан'наю, обняла ее в своих жутких объятьях.
Дикая хреновина действительно будто бы обняла зачетную 'биксу'. Тупые вертухаи — охранники, походу застремались стрелять в Тень, боясь, зацепить дамочку. Но вот очнулся кто‑то из стоящих близко эльфов, решившийся подбежать поближе и рубануть гадину заточкой.
Только вот не получилось у него. Тень, захохотав противным булькающим смехом, внезапно разлетелась кровавым фаршем по всему замечательному банкетному залу, изрядно перепачкав гостей с ног до головы.
Лан'ная, или как там ее, упала на пол, причем она даже не была испачкана! Халтура! Ну, или магия.
К ней тут же подбежала толпа 'очевидцев'.
Тут голос за кадром решил продолжить увлекательное повествование.
— Лан'ная была жива. Во всяком случае, ее тело… Душа ее, как быстро смоги установить придворные маги, была похищена Шха'накарром. Эманации этого демона хорошо знали два придворных мага, что были свидетелями его заточения. Для эльфов это был шок.
Это событие объединило все пять Великих Домов эльфов, и они приняли предложение короля Мидланда, Торрела, о создании Альянса против Шха'накарра. Более того, они обратились с просьбой к гномам, крэмонам и с'аари, а так же другим разумным расам, с просьбой о вступлении в коалицию. Так образовался Альянс.
Тело же Лан'наи продолжало жить, поддерживаемое магией. Это был верный признак того, что душа бедной девушки еще в этом мире, пускай она и находится в плену Шха'накарра.
Войско Альянса двинулось к предгорьям Нихта, где за цепью гор, отгороженный от светлого мира, Шха'накарр собирал армию темных. Там, в сумеречных землях было много тех, кто готов был к нему присоединиться.
Вспомнилась толпа, что бежала от ЦИТАДЕЛИ, — вот уж внатуре, нашел 'обиженных' и 'обездоленных'.
— Силы Альянса спустя месяц смогли пробиться через горы Нихта к цитадели Шха'накарра. Несмотря на большие потери в трудных горных боях и магическую эпидемию, было решено штурмовать цитадель сразу.
Шха'накарр, предвидев это, выждал момент, когда авангард воск Альянса пробьет первые порталы в долину цитадели.
Дождавшись этого, он активировал магическую ловушку, что заблокировала возможность применения магии телепортации.
Изображение битвы вновь вернулось на хрустальный шар. После небольшой предыстории, веселуха продолжилась. Оказывается силы зла в меньшинстве. Неожиданно. Впрочем, не надо было давать им повод для объединения, — подумал я. — Сам виноват. Идиот.
Голос продолжал комментировать битву.
— Отрезав часть войск Альянса, Шха'накарр, прежде всего, рассчитывал уничтожить Торрела, без авторитета и харизмы которого, как он надеялся, Альянс развалится через неделю.
Великий король, как всегда был впереди, вместе с авангардом.
Изображение само по себе плавно увеличилось.
Мне показали короля Торрела.
Мужик бился в знатном золотистом броннике. Наплечники у него были ну просто здоровенные, наверное под центнер каждый. Вообще, он скорее напоминал эдакого средневекового терминатора, а не рыцаря. Забавно, но вопреки законам здравого смысла шлема на нем не было. Наверное специально для того чтобы можно было оценить всю серьезность сурового целеустремленного лица двухметрового голубоглазого блондина. Количество железа, что нацепил герой людей, можно было сравнивать с танком Т-34. Еще бы дуло из груди торчало, был бы один в один.
Отличная мишень, трудно промахнуться.
Шха'накарр и не промахнулся.
С неба стремительно спикировал демон. Ударная волна от его приземления раскидала гнома и эльфику, сопровождающих короля куда‑то в сторону. Досталось всем, и светлым и темным. Стоять на ногах остался только Торрел.
Оба, как полагается, постояли немного, буравя друг друга суровыми взглядами. Злодей рассказал свой Коварный План, герой произнес обязательный базар за тему: 'добро сильнее зла'. А потом они наконец‑то начали месить друг друга, подарив мне довольно впечатляющее зрелище.
Несмотря на внешний вид своих тяжелых доспехов, Торрел двигался очень быстро, будто отожравшийся на спидах наркоман. Шха'накарра он атаковал стремительным выпадом, буквально пролетев разделяющее их расстояние. Цветной шлейф его фигуры выдал магическую сторону этого трюка.
Их бой не разочаровал. Такого феерического мочилова, я не видел даже в лучших голливудских фильмах. Три минуты эти парни рубили и кололи, пытаясь завалить друг друга. Демон же применял еще и магию. Не знаю как обычный человек, пускай и с магическими прибамбасами мог противостоять демону и уже почти вроде как богу. Видимо по сюжету не такой уж и обычный этот Торрел.
Но вот, все же Шха'накарр, ухитрился проткнуть короля.
Торжествующий демон, с вполне себе человеческим злорадством смотрел в мужественное лицо умирающего Торрела и, наверное, хотел было толкнуть какую‑нибудь злорадную речь, но произошел сюрприз.
Торрел жестом фокусника достал какой‑то неприметный шарик, похожий на яблоко, и крепко обхватив дернувшегося в испуге Шха'накарра, хорошенько сжал 'гранату'.
Вспышка!
Сначала, я было и подумал, что это и была граната.
Шха'накарр, раскинув крылья, яростно заорал. Демон стал очень быстро покрываться цветами и каким‑то папоротником, что начал вырастать из под его брони и из тела, буквально на глазах. Шха'накарр пытался их срывать, но побеги, росли гораздо быстрее, чем он от них избавлялся.
Торрел упал замертво у ног начавшего паниковать демона.
Войска с обеих сторон растерянно наблюдали за 'цветущим' демоном.
Шха'накарр, видимо что‑то почувствовав, решил воспользоваться крыльями. Тяжело, с натугой, демон взлетел.
Вернее попытался.
Как только он оторвался на несколько метров от черной земли, ожившая флора на его ногах и длинном хвосте буквально выстрелила побегами в землю под ним. После этого последовал лавинообразный рост корней. Они уплотнялись и прорастали уже сквозь черную землю, меняясь, теряя свой яркий жизнерадостный зеленый цвет. Не было уже цветов и папоротников. Они гнили вместе с демоном, одновременно превращаясь в какое‑то жутковатое подобие дерева. Ошметки одежды и мяса летели по ветру, как весенняя листва, что начал сбрасывать этот оживший кошмар лесоруба.
Нихрена себе, вот этот поворот.
— Торрел надеялся, что Семя эльфийского Древа Жизни сможет поглотить Шха'накарра, уничтожив если не его самого, то хотя бы его тело.
Навсегда неизвестным останется тайна: откуда у Торрела было Семя Древа Жизни — величайшая ценность для эльфов любого цвета кожи.
Торрел не мог знать, что семя нельзя использовать как оружие. Да и никто, даже эльфы, не знали, что его можно так использовать. Это было бы просто кощунственно!
Семя, если бы его использовали как надо, должно было вырасти в Древо Жизни и дать будущий кров и возможность развития для какого‑нибудь нового Дома эльфов.
Но его использовали далеко от истинного предназначения.
Причудливая магия жизни Семени нашла свою почву в душе и теле Шха'накарра. И если разум и подобие своей души, пускай и не без потерь, демон защитить смог, то тело его проросло новым Древом.
Древом Крови и Страданий.
Очень увлекательно, — подумал я, слушая голос 'диктора' и глядя на выросшее посреди долины большое красное дерево.
После небольшой и неловкой заминки, вызванной смертельным ранением одного из лидеров, и принудительной трансформацией другого, темные войска быстро возобновили наступление на авангард светлых.
Красное дерево активно им помогало, швыряя в отступающих сгустки кипящей крови и костяными шипами сбивая летунов на грифонах.
Как я понял, этот 'фильм' был предысторией Фестволда, ну или чем‑то вроде заставки перед началом компьютерной игры. В такой вот увлекательной форме мне поведали об истории мира.
Как оказалось, Шха'накарр, выросший (или сросшийся) в дерево сумел таки добиться своего. С помощью своих новых способностей, он смог наложить запрет на использование телепортов. Таким образом он перекрыл доступ светлым 'мусорам' к своей хате и запершись в домашней долине начал строить коммунизм и копить силенки.
'Диктор' поведал о том, как разделились силы Альянса, после нескольких провальных попыток проникнуть в долину без помощи магии. Они решили, что лютый демонюга не сможет вылезти из свой долины еще несколько сотен лет. И очень недальновидно решили притормозить полномасштабную войсковую операцию, ограничившись созданием этакой зоны отчуждения со своей стороны гор Нихта. Темные же надежно перекрыли вход со своей стороны.
После этого диктор неожиданно обратился ко мне. Как только он начал говорить, изображение на 'экране' плавно погасло.
А теперь тебе пора оказать помощь силам Света! Докажи что сила приходящего тебе дана не зря!
— непонятно закончил диктор.
Вокруг меня, из воздуха, стали появляться зеркала в фигурной золотой оправе. Сопровождалось все это негромким гудением воздуха и цветными вспышками на грани восприятия.
Оправившись от неожиданных спецэффектов, я начал разглядывать свои отражения.
В зеркалах отражался я. Только везде разный.
Слева на меня смотрел я, только как будто бы вышедший после месяца изолятора. Худой, с бледной кожей, одетый в разукрашенный синими рунами балахон. В руках ярко светящийся магический посох… Неужели я могу смотреть
так
целеустремленно и решительно? Или это программная 'дорисовка'? Ну прямо юноша бледный с взором горящим.
Я — маг выглядел… соответствующе этому магическому миру.
И тут до меня наконец‑то дошло. Пора выбирать персонажа. Это же самый ответственный момент! Ну‑ка, какие тут есть еще варианты?
Мое я — маг 'отражение', будто бы почувствовав, что я сейчас от него отвернусь, принялось рекламировать свои магические способности. Блестящие синим глаза, быстрые мини телепорты туда — сюда, шквал льда и огня, что мой двойник обрушил на внезапно появившихся в зеркале неживых врагов. Все это, наверное, должно было подтолкнуть меня на выбор магического пути.
— Братишка, я подумаю, — серьезно сказал я своему отражению.
Выбор был велик. Вокруг меня было сорок восемь зеркал. Большинство из них были с абсолютно черной зеркальной поверхностью, да еще и обмотаны цепями и на амбарных замках. Я машинально отметил, что замки‑то дрянные — возни на пару минут. Но пробовать я не стал, хотя и догадывался, что за ними находится.
Платные расы и классы.
Маша говорила мне, что самые экзотические расы и классы только за деньги. Что в общем‑то было понятно.
Но я‑то знаю, что я хочу, и это находится не за замками.
Наверное.
Я прошел мимо зеркала с 'я — воином', что махал огромным двуручником словно мельница. 'Я — лучник', пускающий стрелы со скоростью зенитчика не заинтересовал меня, так же как и 'я — варвар', рубящий кучу орков в капусту.
Хотя последний и выглядел очень выразительно.
Мое внимание привлекло 'отражение', у которого не было практически никаких внешних отличий со мной. Единственное, это телосложение. Оно было таким, какое было у меня, во времена, когда я целое лето бегал туда — сюда по двадцатиметровому 'локальному сектору', высушивая себя до изнеможения. Лето года было очень скучным. Практически это и был я, только одет в черную кожаную одежду эдакого средневекового спецназовца.
Подтверждая мою догадку, 'отражение' нацепило на лицо полумаску с нарисованным на ней клыкастым оскалом и сделав немыслимо — высоченное тройное сальто назад, растворилось в воздухе.
Я одобрительно хмыкнул акробатическому трюку своего 'отражения'. Ставший полупрозрачным 'ниндзя', хищно пригнувшись к земле, подкрадывался к толпе каких‑то серокожих панков.
Ну прямо Хищник.
За ним, от его ярко — зеленых кинжалов, плыл едва заметный дымчатый след.
Подкравшись к клыкастому серому 'панку' в мантии мага, диверсант, буквально за секунду изрезал его на кусочки и тут же отпрыгнул назад, повторно уходя в невидимость. Смылся от разозлившихся дружков — панков убитого. Понятно, убийца он же ассасин. Мокрушник короче.
Занятно, но не то.
Я уже было собрался пойти дальше, когда сцена в зеркале поменялась. 'Отражение', теперь уже посреди какого‑то разрушенного города, проделало тот же трюк с исчезновением. Но на этот раз, вместо того чтобы искромсать свою цель, 'я — ниндзя', подкравшись к здоровенному скелету — рыцарю
отработал
у здоровенного костяка кошелек! Повторив этот трюк несколько раз, с тасующимися вдалеке зомби, 'я — ниндзя' ушел незамеченным, не став устраивать разборки.
Вот это уже гораздо интереснее.
И похрену, что зомби носят с собой деньги. Главное не это.
'Была бы у меня такая возможность в реальной жизни', — мечтательно подумал я.
Картинка опять сменилась.
'Нинзя' стоял уже прямо передо мной, став почти нормальным отражением.
Я задумчиво смотрел ему в лицо.
В свое лицо.
Он протянул вперед руку. Ладонь его коснулась обратной стороны зеркала.
Я машинально повторил его жест.
ВАШ ВЫБОР ПРИНЯТ
. — Появилась надпись на поверхности зеркала.
Ну, прямо гигантский планшетник.
Чуть ниже, моего отражения всплыли пояснения:
Раса: Человек
Класс: Искатель приключений
Введите Истинное ИМЯ: value=" " maxlength="50">(Имя под которым Вас будут знать другие игроки)
Имя персонажа: Ва'Сярахмил
(Имя данное вашему персонажу при рождении)
Очки уникальности:
0
'www. FirstWorldSuperStore.com' — нажмите для перехода в магазин уникальных особенностей вашего персонажа'
Характеристики:
Сила: 1
Ловкость: 1
Выносливость: 1
Интеллект: 1
Свободных очков характеристик: 10
'ВАЖНО' — нажмите для просмотра.
'ШКАЛА РЕПУТАЦИИ' — нажмите для просмотра.
'СОВЕТ НОВИЧКАМ' нажмите для просмотра.
Все это было несколько неожиданно, но мой выбор (пускай и слегка незапланированный) показался правильным. Мой персонаж имеет явную предрасположенность к выворачиванию чужих карманов. Я в реальности в этом деле спец, так почему бы не попробовать и в 'зазеркалье'.
Решив особо не заморачиваться читая все эти 'важно', 'советы', а поскорее войти в игровой мир, я принял разумное решение.
Ловкости мне и так не занимать, да и остальным я дай бог, не обделен. Поэтому я раскидал свои характеристики так:
Сила: 7
Ловкость: 1
Выносливость: 3
Интеллект: 3
Естественно, свое настоящее имя, я вводить не стал, а решил использовать то, что первым пришло в голову. Прикинув, что это будет забавно, в пустой графе имени, я ввел:
value="Дарт Вейдер" maxlength="50">
Извините, но это имя не может быть принято.
— Пришел мне ответ.
Вот так. Не может и все тут. Ну, впрочем, понятно, наверное, имя занято. Попробуем по — другому.
value="Дарт Михайлович Вейдер" maxlength="50">
Извините, но это имя не может быть принято. — Повторно огорчила меня надпись на 'зеркале'
Ага, конечно, ну значит, придумаем что‑то другое.
Решив, что мое погоняло Подрез, будет несколько вызывающим и излишне привлекающим внимание, я перепробовал несколько не вызывающих подозрение вариантов.
Кирпич. Вареный. Зуб. Шустрый. Хриплый. Косяк. Шило. Копье, Васяня. — Опять мимо. Жаль, особенно учитывая что моего персонажа при рождении назвали Ва'Сярахмил. Вариант Васяня был бы просто великолепен. Но нет, все мимо.
На все я получал два ответа. Либо имя не может быть принято, либо оно занято.
value="Красавчик" maxlength="50">
Извините, но это имя не может быть принято, так как оно занято.
value="Подкрадуха" maxlength="50">
Извините, но это имя не может быть принято, так как оно занято.
Твою налево! Кто мог забить такую четкую погремеху?!
value="Бриллиант" maxlength="50">
Поздравляем! Отныне среди приходящих в Фестворлд вы известны как Бриллиант!
Изображение в 'зеркале' померкло. Гладкая темная поверхность пошла рябью, 'зеркало' увеличилось, превратившись в открытый портал, за которым был виден деревенский домик.
'Ну, погнали', — повторился я, и решив не тянуть резину второй раз за день 'нырнул'.
Теперь уже в сам Фестволд.
This game has no name. It will never be the same
В. Пелевин
Психоделического туннеля на этот раз не было. Вдруг, я понял, что спокойно себе стою на обыкновенной траве.
Какой контраст после летающего замка.
Судя по всему, я стоял на заднем дворе того самого деревенского дома, что я видел по ту сторону портала. Хотя, если честно, я ни разу не был в деревне и не знаю, чем деревенский дом может отличаться от, скажем, дачного или любого другого деревянного дома.
На мне был почти такой же прикид, как на том 'ниндзя' из 'ролика'. Разве что гораздо попроще. Сильно попроще, если быть уж совсем честным.
Жилетка из замка была на мне так же как и мягкие кожаные сапоги. Из нового были наколенники из кожи (оказывается и такие бывают!), пояс и пустая сумка через плечо. На самом поясе крепились несколько разного размера мешочков поменьше. Все такие же пустые, как и мой кошелек. Хм…Если тут все такие носят, то срезать их будет проще простого, — начал думать я о будущем заработке.
Пускай все это выглядело не так круто как на том 'ниндзя', а скорее, имело некий сельско — средневековый фасон, но тем не менее, было необычно и ново. Никогда ничего подобного не носил.
Окинув взглядом задний двор, (отсутствие двери говорило о том, что он задний) я сразу приметил топор, вогнанный в поленницу.
Стоило мне подойти поближе и остановить свой взгляд на рукоятке, как слева от нее раскрылся вытянутый вверх полупрозрачный желтый прямоугольник. От неожиданности я сделал шаг назад и чуть не упал. Прямоугольник тут же свернулся.
— Ух еп! — выдал я от внезапности произошедшего.
Почему‑то не летающий замок, не битва, продемонстрированная мне десять минут назад, не произвела на меня такого впечатления как эта возникшая из воздуха голограмма.
Наверное, это потому что я всегда думал, что будущее наступит после изобретения именно этой технологии. И все равно что голограмма была виртуальной.
Да, все‑таки не стоит забывать, что это не реальный мир. Но, черт возьми, как же достоверно все вокруг! Чего стоит только трава под ногами! Я сделал пару пританцовывающих движений и ткнул носком кожаного сапога кустик какого‑то сорняка.
Куст, как и ожидалось, слегка помялся.
— Ништяк! — искренне воскликнул я.
Шагнув к поленнице и немного наклонившись, я посмотрел на рукоятку топора. Как оказалось, выскочивший прямоугольник был не чем иным как информацией о предмете:
Ржавый плотницкий топор
Атака: 3 — 9
Тип атаки: рубящий/дробящий
Скорость: 1,89 сек
Вес: 7.5 фунтов
Прочность: 13/50
Цена: 3мм
Описание:
Обычный топор для заготовки дров и грубой работы по дереву. Бывший хозяин этого
инструмента был плохим работником и не следил за своим инструментом, отчего тот
пришел в негодность. Маловероятно, что вы сможете использовать его по назначению.
Но в драке не на жизнь, а насмерть даже такое неказистое орудие труда может
сослужить вам хорошую службу.
'Бухал, наверное, бывший хозяин этого инструмента', — подумал я.
Конечно, бухал, а что еще в деревне делать, как не бухать? Даже если она виртуальная, а работник, как там говорила Маша, называются неигровые персонажи? НПС. Да, точно, неигровой персонаж, оттуда и сокращение.
— Запомни, — говорила она мне, — в мир Фестволда очень многое пришло из старых онлайн игр. Помимо оголделых малолеток — хамов, всяких извращенцев, это еще и разные сокращения и сленг. Некоторые игроки вообще могут на нем разговаривать. Стороннему человеку может даже показаться, что они разговаривают на другом языке. — Маша мило улыбнулась.
— Надо думать, по фене ботают, — ответил я, улыбаясь ей в ответ…
Вообще‑то, в драку не на жизнь, а насмерть, я вступать не собирался, поэтому нафиг мне эта монтировка не нужна. Ее даже продать наверняка некому.
Перешагнув через охапку дров с воткнутым туда ржавым топором, я пошел в сторону дома. Зайдя за угол, я увидел приоткрытую дверь. Пройдя через сени, (или как там называется входной коридор в деревенской хате) увидел картину явно нежилого помещения. Грубый деревянный стол и две такого же качества лавки сбоку от него (надо полагать сварганенные тем беспонтовым топором), какая‑то пересохшая трава, прикрепленная к дальней стене, — вот все что я увидел в первой комнате. Помимо пыли на полу.
Взгляд мой привычно пробежался вокруг в поисках чего‑нибудь ценного. Привычка, въевшаяся в меня, наверное, лет с десяти. Тогда, правда, я больше, чего съестного искал…
Ничего отвечающего моим критериям ценности, я не нашел. Но это не значило, что тут нечем поживиться. Я продолжил осмотр моего виртуального жилища. А то, что это мое жилище я уже ни капельки не сомневался. Не зря же меня перебросило сюда из портала замкового 'предбанника'.
Пройдя дальше, я обнаружил дверь в другую комнату. Закрытую. Стоило мне прикоснуться к дверной ручке, как высочивший прямоугольник, подтверждая мысли о том, что я собственник этой замечательной полузаброшенной виртуальной избы, сообщил мне:
ВНИМАНИЕ!
Перед вами дверь в Ваше личное хранилище.
Никто не сможет причинить вред вам или вашим предметам оставленным тут.
Кражи предметов из личного хранилища практически невозможны.
По желанию вы можете поменять местонахождение вашей личной комнаты. 'Подробнее'
Так же вы можете расширить вместимость вашего личного хранилища. 'Подробнее'
Ознакомиться с настройками вашего лично хранилища вы можете 'Тут'
Слово 'практически' я подметил сразу.
Не успел я дочитать последнюю строку, как старая деревянная дверь, даже немного не скрипнув для приличия, открылась.
Первое что я увидел, это сундук. Большой такой старинный сундук. Сразу за ним находилась
шконка
Точнее топчан, или кровать, но из дерева. Да хрен знает, как называется эта хрень -
шконарь
., одним словом.
Так, открываем сундук, и видим… пустоту. Уже привычно выскочившее окошко информационного меню мне сообщило:
Сундук
Тип: Персональный сундук
Вес: Перенос невозможен
Вместимость: 0/10000
Слоты: 0/40
Прочность: Неуничтожимо
Внутренняя свертка пространства: х10.
Описание:
Персональный сундук для хранения любых игровых предметов.
В игровом мире непереносимые сундуки встречаются только в личных хранилищах игроков.
Смело смотрите навстречу новому миру, не страшитесь приключений, добросовестно выполняйте различные задания и очень скоро вы сможете наполнить вашу сокровищницу доверху!
Кстати дельный совет, надо бы заняться наполнением оного сундучка. Проверю‑ка я тщательнее первую комнату, может чего и удастся найти полезного. Закрыв сундук, я вернулся в первую комнату.
Буквально через минуту после моего небольшого шмончика, перед глазами всплыло сообщение, сильно меня напугавшее своей нереальностью. В том смысле, что такого глюка, даже после употребления ЛСД не увидишь. Это уже не голограмма… Буквы были прямо
внутри
моих глаз.
Вы долго и упорно (хоть и безуспешно) пытаетесь найти только вам ведомый предмет. Ваши старания не остались безуспешными:
Наблюдательность +1
Параметр наблюдательности позволяет вам обнаруживать скрытое.
Высокое значение параметра наблюдательности, вкупе с некоторыми другими параметрами, поможет вам обнаружить скрытое там, где даже пытливый взгляд бывалого авантюриста будет натыкаться лишь на глухую стену.
Старайтесь повышать значение тех, параметров, которые ближе вашему стилю игры. При постоянном увлечении нужных вам параметров возможно получение скрытого задания или возможности изучения специального навыка!
Прочитав эту
маляву
от системы, я попытался как‑нибудь убрать выскочившее на весь обзор сообщение.
Махание руками или голосовая команда, 'закройся', а может быть, частое моргание помогло мне наконец это сделать, не знаю. Но совершенно точно надо было разобраться с настройками. А то так и на людях можно впросак попасть. Маша говорила что при желании можно даже настраивать контрастность окружающего мира как в телевизоре!
Может быть зря я зашел в Фестволд без нее?
Следующие пять минут я продолжал обыскивать дом. Пока ничего ценней гвоздя и куска проволоки (Вот тоже странные люди, откуда спрашивается в средневековье проволока? Кто ее накрутил? Марья — искусница на станке выкроила?) я не нашел. Меня наградили еще одной единичкой наблюдательности, что навело на мысль — я на верном пути. Вряд ли бы наблюдательность повышалась, если тут ничего не было спрятано. Кстати, после получения еще одно пункта наблюдательности я опытным путем выяснил, что закрываются системные сообщения после частого моргания. Где‑то после пятого 'смаргивая', они исчезли. Нет, определенно надо будет покопаться в настройках, и переделать там все под себя! Как закончатся четыре часа, спрошу у специально обученных людей компании. Они‑то подскажут.
Не найдя обычных тайников, которые по моему старому опыту, я знал где искать, я решил посмотреть под столом. Я не особо удивился, нашарив под крышкой стола рукоятку ножа(разве чуть — чуть от того что сразу туда не залез). Даже улыбнулся слегка, — стандартное можно сказать место, для того чтобы спрятать заточку. На тюремных шмонах, менты туда сразу жало пилят.
Вытащил нож, и посмотрел на сразу всплывшее окошко описания:
Небольшой нож
Атака: 1 — 2
Тип атаки: колющий
Скорость: 0,73 сек
Вес: 1.3
Прочность: 23/25
Цена: 5мм
Описание:
Острый нож, идеально подходящий как для разделки небольшой рыбы, так и для мелких столовых нужд, как например нарезка хлеба и колбасы.
Использовать этот нож как оружие было бы слишком недальновидно.
С этим впрочем, не согласились бы обитатели городского дна, для которых подобный инструмент является отличным подспорьем в их теневых делах.
Какое точное описание, сразу видно, знающий человек писал. Очень подходит для вскрытия барсеток. Лезвие, правда, на мой взгляд, коротковато, я предпочитаю более длинное, ну или использую монетку. Такую заточку как оружие использовать точно неудачная идея. Хотя знаю я пару старых сидельцев — умельцев, которые с таким вот ножичком больших дел могут натворить. Да я и сам вроде как кое‑что могу таким простеньким с виду 'копьем' продемонстрировать.
Впрочем, не забывай, — напомнил я себе, это игра, тут вряд ли прокатят те трюки, которые я могу делать в реальной жизни. Хотя… Пока не попробуешь — не узнаешь. Я усмехнулся — ничего, вскоре обязательно попробую.
Покрутив немного обновочку между пальцев туда — сюда, — я удовлетворенно хмыкнул — то, что надо. Сняв пучок сушеной травы со стены, я безжалостно растрепал его, стянув несколько тоненьких бечевов.
Намотав вокруг правой руки нехитрую конструкцию, завернул кончик бечевки вокруг рукоятки своей 'пики' и натянул все это на левую руку. Проверив получившуюся конструкцию на прочность, — удовлетворенно кивнул, — отлично.
Вылетевшее сообщение стало для меня неожиданностью:
Поздравляем! Вы только что произвели улучшение вашего оружия!
Получено опыта 15/1000. До следующего уровня осталось 985.
Вы открыли новую пассивную характеристику!
Изобретательность +1
Пассивные характеристики можно повышать только с помощью систематических действий или при помощи бонусов от вещей. Пассивные характеристики нельзя повышать пунктами распределения параметров, полученными при повышении уровня.
Параметр изобретательности позволяет вам создавать новые предметы, используя подручные средства, и казалось бы, несовместимые компоненты. Высокий уровень этой пассивной характеристики, повышает шанс создания и/или улучшения предмета. Так же этот параметр нужен для создания некоторых вещей с помощью рецептов.
Вам доступна новая способность для обучения — Подлый прием.
Рисунок
Небольшой нож скрытого ношения
Атака: 1 — 2
Тип атаки: колющий/режущий
Скорость: 0,73 сек
Вес: 1.4 фунта
Прочность: 23/26
Критический удар при удачном срабатывании умения Подлый прием — х4
(Ограничение — критическая атака возможна только с использованием навыка Подлый прием. Критическая атака от умения Подлый прием может складываться с возможностью нанесения критической атаки от стандартных параметров персонажа.)
При обнаружении представителями власти — репутация с местной
стражей: — 50.
Цена: 5мм
Описание:
Острый нож, идеально подходящий для неожиданной атаки, во время трудного для вас разговора, так и… нет, с таким оружием нападать лучше нападать первым. Но, будьте осторожны ведь, не во всех схватках можно победить одной лишь подлостью.
Подлый прием — Когда все ваши боевые возможности исчерпаны, а враг побеждает, ничего не остается кроме как неприятно удивить вашего противника!
Молниеносная атака с использованием ранее невооруженной руки наносит: 300 % урона от оружия + усиление от применения способности на самом оружии (текущее — х4). Игнорирование защиты цели: — 40%
Условие выполнения — оружие должно быть спрятано до выполнения способности. Невозможно выполнение приема, если на руке с оружием скрытого ношения экипировано другое оружие или предмет. Невозможно выполнение приема при нападении со спины или невидимости — Вы должны находиться в схватке для использования этой способности!
прим. Подлый прием возможно использовать только с помощью оружия скрытого ношения.
Для изучения приема обратитесь к Поганому Крысу. Ищите его в городских трущобах Несмерии, что в западной провинции Мидланда.
Неожиданно, но тут у нас взгляды с разработчиками снова расходятся. Не собираюсь я ни на кого нападать.
Гоп — стоп не мой профиль.
Сделать беднее нескольких обывателей на пару мобилок или толстых
лопатников
— это да. Хотя, какие тут мобилки? Средневековье — с. Фентезийное к тому же. Я посмотрел на кошель на своем поясе — и лопатники тут вряд ли в ходу.
Делал я этот агрегат для банального 'срезания' наличности. А что? Я этим на воле… Тоесть в реальном мире, — автоматически поправил я себя, занимался, надо же и тут попробовать! Сомневаюсь, что среди толп безумных малолеток, которые тут обитают, щипачи часто встречается. Так что конкурентов у меня должно быть немного. Народ непуганый. Есть где развернуться.
Занятый воспоминаниями о пагубности неподготовленных гоп — стопов и несправедливостью статьи 162 УК РФ в частности, я решил что пора, наконец, увидеть здешних обитателей. А то уже пятнадцать минут из запланированных четырех часов торчу в своей (!) избе. Выйдя во двор, я направился к калитке.
Судя по всему, я 'родился' в одной из деревень, а не в городе, что, конечно же, меня немного опечалило. Маша, помнится, говорила, что есть около тридцати возможных, как там их… локаций, точно! Так есть около тридцати локаций рождения для русского кластера. Из них шесть, это крупные города Мне, судя по всему, досталась деревня.
Жаль, город бы предпочтительнее.
Как только я вышел за калитку своего 'особняка', я сразу же увидел странного субъекта, двигающегося какой‑то прыгающей походкой космонавта по центральной деревенской дороге.
Мимо моей калитки буквально в двух метрах пронесся худой синекожий… не знаю кто, но явно не человек, а скорее 'абориген — синяк' из фильма 'Аватар'.
Такие кстати тоже тусовались в войске Торрела.
Над его головой была красовалась зеленая надпись: ХххАниггиляторХхх. Это никнейм, вспомнил я еще одно сленговое слово.
Не удостоив меня даже взглядом, 'синяк' со скромным именем Аниггилятор попрыгал дальше. Прыгал он хоть и как душевнобольной, но явно целенаправленно, Похоже, он разбирается, что тут к чему, — подумал я. Надо бы с ним
перетереть
пару минут.
— Эй! — крикнул я, — хехехеАниг… пля, — последнее я добавил, так чтобы он не услышал. А то еще чего гляди огорчится, что я его неправильно назвал. Придумают же себе имена!
— Дружище, Аниггилятор! Погоди,
канай
сюда, разговор есть! — как можно дружелюбнее добавил я.
Синий субъект слегка сбавил скорость.
— Иди дрова соседке руби, хуман. Мобы назад по дороге, в Заброшенном Доме, — услышал я в ответ, — и синий поскакал по своим делам.
— Не за что, нуб! — добавил он на прощание.
Я слегка оторопело смотрел ему вслед. Да уж, действительно, не за что. Вот оно, как и говорила Маша, хрен что поймешь — сленг, будь он неладен. Вот и думай теперь, что имел ввиду этот фраер. А может он меня вообще оскорбил?
Ну хорошо хоть на х… не послал. И на том спасибо.
Единственное что я понял из его слов, это: руби дрова и соседка. Соседка.
Я посмотрел на противоположную моему дому сторону улицы. Аккурат сразу после этого дверка соседского дома открылась и на крыльцо вышла дородная тетенька добродушного вида, одетая в какой‑то старомодный деревенский прикид. Кокошника только не хватает, — приметил я своим острым глазом.
— Ой сынок, не ты ли это дальний родственник нашего дорогого Евстратия? Упокой Светлые боги его душу! Хороший мужик был. Подойти ко мне, вижу я последнее время не очень, — выдала тетенька сходу, и выжидающе на меня уставилась.
Вы — дальний родственник Евстратия, и приехали в деревню Светлый Луг, для того чтобы присутствовать на его похоронах. Так же вы теперь владелец его бывшего имущества.
Перед вами ваша новая соседка, подтвердите то, что вы родственник Евстратия, и поговорите с ней, может быть она даст вам какое‑нибудь задание. В мире Фестволд очень много зависит от вашего умения общаться. Это касается не только игроков, но и НПС. Вежливый разговор с НПС может помочь вам наладить с ним дружественные связи, и поднять уровень личной репутации.
Высокий уровень репутации влияет на возможность получения различных заданий.
Для подробного ознакомления с влиянием параметра репутации
'нажмите сюда'
О! Видимо для тех, кто в танке написано. 'Как ты, например', — подумал про себя я. — Не захотел предварительно почитать, узнать, что тут к чему, как Маша советовала. Вот и тыркайся теперь, как последний фраер по стандартным подсказкам. Вечно я куда‑то спешу.
Черт возьми я и первый раз сел именно из‑за дурацкой спешки!
Я начал понимать, что, наверное, зря не прослушал минимально — обязательный курс виртуального бойца.
Подойдя поближе, и помня о подсказке быть вежливым, я поздоровался с тетенькой:
— Здарова были, мать! Да, я двенадцатиюродный племянник Евстратия! — Как сама‑то поживаешь? — широко улыбаясь, я посмотрел на нее.
Тетка на пару секунд зависла. Причем как‑то неестественно, как будто мгновенно замерзла. Впрочем, длилось это недолго, 'разморозившись', она, уже осмысленно посмотрев на меня, выдала свой вердикт:
— Ну как же, сразу и не признала тебя, ты же Ва'Сярахмил, двенадцатиюродный племянник Евстратия! Ведь видела же тебя на похоронах бедняги. Упокой Светлые боги его душу! Хороший мужик был, — повторилась она.
— Я смотрю, на тебе печать
приходящего
, — многозначительно и непонятно чему‑то своему кивнула тетка. Мне ничего не осталось, как пожать плечами, словно мне каждый день говорят, что на мне какая‑то печать:
— Темная все‑таки история с кончиной Евстратия, ох темная. Но ты чего стоишь‑то на пороге? Давай заходи, угощу тебя молоком. Свежее, только что из под коровы, — протараторила тетка, и настойчиво подтолкнула меня в дом.
Поддавшись ее напору, я зашел в дом.
Наверное, не стоит так широко улыбаться, а то еще подумает, что я родственничка порешал. — подумал я. Тетка, впрочем, не останавливаясь развернула меня и подталкивая меня своими буферами, размера этак шестого, продавила меня в ближайшую комнату.
— Вот, — достав откуда‑то глиняный кувшин, и протягивая его мне, сказала Марья.
— Спасибо, — ответил я ей, принимая посудину из ее рук. Пока я распробовал молоко, к слову очень даже похожее на настоящее по вкусу, Марья начала рассказывать:
— Жалко Евстратия, ой как жалко, добрый мужик был, только вот в последнее время хворь его мучила неизвестная.
— Ну ты и знаешь поди, что я тебе рассказываю? — добавила она.
— Нет, мать, не знаю я с ним почти не знаком, издалека же я, забыла чтоль? — ответил ей я, попивая молоко, и непринужденно осматривая содержимое дома.
— Ах ну да, что это я? Старая совсем становлюсь, сынок. Так о чем это я? Хворь странная свалила беднягу Евстратия. Был раньше работник хоть куда. Несмотря на то, что двупалый был на правую руку. А потом, как связался с травницей этой, — тут ее лицо приобрело брезгливое выражение.
— Так и схватил хворь эту неведомую, — закончила она, и выжидающе на меня уставилась.
Тут по закону жанра, наверное, я должен ее спросить, кто это травница. И почему после общения с ней, мой виртуальный псевдородственник откинул виртуальные копыта.
— Так кто же эта травница, — не стал я идти против правил, и разочаровывать толстушку, проникновенно спросил я, разглядывая боковым зрением, нечто вроде Красного угла в соседней комнате.
— Так то, Милсандра, тьфу, басурманское отродье, имя‑то ее даже с трудом выговорить можно,
— скривилась Марья.
— Появилась в деревне нашей пару лет назад. С востока откуда‑то, забрела к нам, из Роканского княжества, что граничит с проклятой горой Нихта.
Тетка 'перекрестилась', осеняя себя кругом.
— Сначала ее прогнать хотели, но оказалось, что она зелья лечебные варить умеет, от всяких хворей помогающие. Упростила она старосту нашего, Феофана, оставить ее, помощь обещала.
— Под шкуру залезла, в общем. — Да, мать? — спросил я ее, поставив опустевший кувшин на стол и сделал пару шагов в сторону для лучшего обзора соседней комнаты. Очень уж мне там шкатулочка одна приметилась.
Наблюдательность +1
Сообщила мне система, и я уже привычно сморгнув надпись из своих глаз, продолжил внимательно слушать Марью.
Толстушка снова странно 'примерзла', но оттаяла на этот раз она быстрее, всего‑то за секунду.
— У нас тогда… да и сейчас, — махнула она рукой, продолжая, — не хватало у нас людей, знахарское дело знающих.
Тетка еще долго продолжала мне причесывать
за
эту Милсандру. Как там у нее складывались взаимоотношения и прочие бла — бла — бла Санта — Барбарские подробности. Рассказала даже где ее найти, отчего у меня 'внизу' правого глаза, появилась маленькая карта с целеуказателем. Он, очевидно, сообщал, как мне добраться до этой дамочки. Карта — это очень удобно!
Напоследок тетенька выдала:
— Сынок, ты бы был поосторожнее с этой змеюкой Роканской, — она очертила в воздухе круг двумя пальцами правой руки, перекрестив по — местному уже меня.
— Не советовала бы я тебе к ней ходить, но вижу, ты парень не с виду не пугливый, тем более из
приходящих
Выясни, что она сотворила с Евстратием. Может она еще, какую пакость надумала!
Внимание!
Вам доступно новое задание — Родственные узы.
Тип задания: необычное, цепочка квестов.
Описание: Следуя целеуказателю на вашей карте, найдите хижину Милсандры. Быть может Марья права, и причиной смерти вашего родственника стал злой умысел травницы. Но возможно все далеко не так, как кажется очевидным добродушной Марье.
Условия выполнения первого из цепочки заданий: Разговор с Милсандрой.
Ограничения по времени: нет
Награда: опыт
Штраф за отказ: репутация с Марьей — 100
Принять?
Да/Нет
— Хорошо, мать, я выясню, что она сотворила с моим… эмм двенадцатиюродным дядей! У нас в семье все друг за друга горой! — согласился я с ней, судя по — всему,
грузанувшись
на выполнение задания. Выскочившее сообщение было мне подтверждением:
Задание принято!
— жизнерадостно сообщила мне система.
— Спасибо тебе мать, за молоко, могу ли я тебя как‑нибудь отблагодарить? — спросил я толстушку, неожиданно вспомнив про синего типа, пропрыгавшего мимо меня десять минут назад. 'Дрова соседке наруби', — учил он.
Потом еще кажется обозвал.
— Мать, а не ведомо ли тебе кто такие хуман и нуб? — Решил я спросить у тетки, может подскажет чего?
— Кто такие хуманы, все ведают, — так нас, людей, эльфы, гномы, с'аари да и еще, нелюдь всякая называет, — пояснила мне Марья.
— А вот кто такой нуб, не ведаю я, Может вельможа, какой? — разочаровано протянула она, и тут же добавила, отвечая на мой первый вопрос:
— Помощь мне твоя бы очень пригодилась. Не хватает мне мужских рук в хозяйстве, вот дрова самой приходится рубить, — начала причитать тетка, почему‑то показывая мне свои мозоли.
— С тех пор как помер мой Петр, так и сама и рублю, — добавила она неожиданно.
Не иначе надо было бы расспросить про Петра, и причину его смерти. Выслушать какую‑нибудь душераздирающую историю минут на пятнадцать, и получить задание на получение меча, который наверняка принадлежал старому вояке Петру. Ну, или лук, или еще что‑нибудь навроде магического ожерелья. Мне начало казаться, что я уловил суть получения заданий.
Я наконец‑то понял, что мне напомнил разговор с толстой теткой Марьей, — фентезийные книги. Сидя в камере, я их не один десяток перечитал, и еще столько же пустил на растопку для заварки чифиря. Так вот, там очень много персонажей так разговаривали. В таком вот ключе. Видимо, при сотворении этого мира, создатели Фестволда руководствовались, в том числе, и подобной литературой, В очередной раз я подумал, как много передо мной открывается перспектив.
— Так что там, насчет дров, мать? — сломал шаблон, не справившись о Петре, спросил я.
— Так, пойдем, покажу, — ни капельки не удивившись, ответила тетенька, и повела меня за собой на задний двор.
Во двор мы попали пройдя комнату с приглянувшейся мне шкатулочкой. Стояла она на полочке, прикрепленной к дальней от входа во двор стены. А рядом, на стене, — о чудесная неожиданность! Висело что‑то вроде казачьей шашки. Петькина игрушка, не иначе. Покойного Петьки, — поправил я себя. С историей смерти которого, наверняка связана душещипательная история… которую, глянув на расположение шкатулки, и переведя взгляд на Петрунину шашку, придется обязательно выслушать.
Тетка прервала мои размышления, выведя меня из своего чудесного дома на улицу, где меня, судя по всему ждала работенка.
— Вот, — кивнула она на нормальный топор и охапку дров, аккуратно сложенных у специально обученного пенька.
— Никак руки не доходят. Некогда мне самой‑то топором махать, да и сил на это все меньше — сказала она, глядя на меня.
— От Петьки моего, — она вздохнула, — остались кое — какие вещи. Тебе как раз некоторые в пору будут, — начала намазывать меня толстуха. На трудовые подвиги, наверное.
— А ты, Сынок, я посмотрю, работы не чураешься, — помоги женщине старой, я и отблагодарю тебя, как смогу, — кивнула она в сторону топора.
— Наруби дров сынок, и я тебе из одежды Петра, что‑нибудь снаряжу.
Внимание!
Вам доступно новое задание — Дружите с соседями. Шаг I
Тип задания: обычное.
Описание: Марье очень не хватает крепких рук в хозяйстве. Помогите ей с колкой дров. Помните, что в мире Фестволда очень многое зависит от уровня вашей репутации, как личной, так и фракционной. Не пренебрегайте 'социальными' заданиями, которые, даже на первый взгляд не сулят вам никакой выгоды. Репутация порой, бывает гораздо ценнее золота.
Условия выполнения задания: Расщипите 50 деревянных чурок
Ограничения по времени: нет
Награда: опыт, репутация с Марьей + 25. Один из предметов одежды.
Штраф за отказ: репутация с Марьей — 50
Принять?
Да/Нет
…
Задание принято.
— Ну, мать, полетели волосы назад, — сказал я, поплевав на руки, прежде чем взять топор — обязательный ритуал для колки дров — по телевизору видел.
Тетка опять 'замерзла' на секунду. Черт! Это начинает немного нервировать, Машенька, насколько я помню, так хвалила возможности ИИ. Будто бы он неотличим от живого, как говорили в рекламе.
Эй! Живые так не замерзают! Даже после прихода от ЛСД!
'Кирюха', — сказал я себе, — забыл, что такое реклама?
— Давай, родной, начинай пока, а я пойду, — 'разморозилась' Марья, — работы по хозяйству еще много, — закончила она и зашла в дом, прикрыв за собой дверь.
— Хааачча! — крикнул я, обрушивая топор на первую деревянную жертву.
'Ну, хоть с первой попытки получилось', — подумал я, первым же ударом разрубив чурку напополам,
чего я, если честно, человек ни разу в своей жизни не рубивший дрова, не ожидал.
Наверное, так задумано, для того чтобы игрок поверил в свои силы, — думал я, продолжая потихоньку разбираться с чурками. А то если все из рук валиться, будет, как в реальной жизни, то и разочароваться может потенциальный клиент, и не принесет свои денежки богатым дяденькам из Виртекса.
Особой необходимости в быстром выполнении задания я не видел. После минуты, я заметил, что перед моим взором появилось:
Дружите с соседями. Шаг I
9/50
Не отвлекаясь, я продолжал рубить.
Надо было обдумать, как мне провернуть свою первую виртуальную
делюгу
Проблем я особо не видел. Раньше среди моих многочисленных 'терпил', таких милых тетенек и не было, (за исключением злых теток с рынков — да, да, они там все злые!) отчего меня посетило чувство легкой неправильности.
Неожиданно проснулась задушенная когда‑то совесть:
'Ты не прав! Не по понятиям
выставлять
хату этой бабы'! — пропищала она.
'Пфффф' — я даже не сбил темп рубки чурок, безжалостно задавив глупые мысли:
'Она не человек, а импульс тока в микросхемах, на сервере Виртекса. И это даже не настоящий мир.
'Да я… Да и хоть бы в обычном мире…', — мелькнула злая мысль. — 'Будет нужда, я и в настоящем мире такую же 'Марью' выставлю!
Дружите с соседями. Шаг I
14/50
Дружите с соседями. Шаг I
15/50
…
Все‑таки я был немного не прав. Не всегда получалось раскроить чурку с первого раза, видимо не все будет так легко, как казалось вначале.
…
Дружите с соседями. Шаг I
19/50
Дружите с соседями. Шаг I
20/50
Сила +1
Параметр силы один из четырех основных параметров вашего персонажа. Для разумных, избравших своим путем искусство ближнего боя, параметр силы особенно важен. Ведь сила отвечает за наносимый урон в ближнем бою. В руках, поистине сильного воина, даже обычный нож может наносить громадный урон! Кроме того, параметр силы отвечает за лимит переносимого вами веса. А так же, что не маловажно, увеличивает, хоть и немного, количество ваших очков Жизни.
Высокое значение параметра силы позволит вам экипировать тяжелые доспехи.
Старайтесь повышать значение тех, параметров, которые ближе вашему стилю игры.
Ага! Понятно. Тренируешь бицуху — растет сила. Ищешь чем поживиться — наблюдательность. Мастеришь поделки всякие, — изобретательность. Я глянул на выглянувшей кусочек бичевки от прикрепленной к моей левой руке 'пике',
Наверное, если крутить сальтухи или еще какую‑нибудь акробатическую байду, типа хождения на руках, то будет расти ловкость. — пришло озарение. Сразу вспомнился синий хрен, пронесшийся мимо меня, как ужаленный здоровым шмелем в зад балерун. Не иначе чтобы ловкость увеличить, надо тоже так же прыгать.
Я представил себя бегущим таким стилем на трехчасовую проверку в зоне строгого режима. И хищные взгляды, провожающие меня взглядом.
Руки мои дрогнули и топор 'сыграв' от деревяшки, довольно чувствительно приложил меня.
Вы нанесли себе 13 единиц физического урона!
Здоровье 99/112
— Вот черт!!!
'Да я себе ногу рубанул!!!' — подумал я, глядя на четкую бардовую полоску чуть выше колена.
'Не очень‑то и больно', — автоматически подумал я. — Как будто ущипнули.
Хрена с два я такие трюки исполнять буду, — пробормотал я, возвращаясь к теме прокачки ловкости.
В голову почему‑то влез образ Кирпича, осуждающее качающего головой:
— Ведь был же правильным мужиком. А теперь как какой‑то неформал бегает. Ноги тянет…
— Что за балет, Подрез?! — Будто наяву прозвучал порицающий голос старого
положенца.
Конечно, очень маловероятно, что я встречу Кирпича в Первомире, да и
чалиться
ему еще пару лет на особом режиме.
Пора бы уже заканчивать этот 'Первый шаг к налаживанию отношений'
Дружите с соседями. Шаг I
21/50
…
Дружите с соседями. Шаг I
47/50
…
Дружите с соседями. Шаг I
50/50 — задание выполнено, для получения награды поговорите с Марьей
'Ну вот, пора приступать к плану 'Х'
Достав из кармана куртки кусок проволки и гвоздь, я по — новому взглянул на свои недавние находки. Выбросив оказавшеюся слишком мягкой проволоку, я внимательно посмотрел на гвоздик. Пойдет. Положив гвоздь на пень и прижав его ступней я безжалостно отрубил шляпку. Затем зажал его между досками стены и начал аккуратненько гнуть в разные стороны, предавая нужную форму грубой
балерине
Вот интересно дадут мне плюс к изобретательности за то что я сейчас делаю?
Не дали. Но и ладно, не больно‑то и хотелось.
— Хозяйка! Канай сюд… тьфу! То есть… хозяйка, принимай работу! — Крикнул я, подходя к двери.
— Ой, сынок, все уже? Так быстро? Вот что значит сильные мужские руки! — как по волшебству тут же материализовалась Толстушка.
— Батюшки, да ты никак поранился, — охнула Марья, глядя на след от топора, означающий, видимо наглядное состояние моего здоровья.
— Пойдем, я тебя подлатаю, — взяла она меня в оборот, и повела обратно в дом.
Задание: Дружите с соседями. Шаг I выполнено!
Получено 50 опыта. До следующего уровня осталось 935.
50? И все?
Могли бы и больше дать. У меня травма производственная. А опыта дали‑то с гулькин хрен.
Зайдя обратно в дом, Марья подбежала к полке, на которой стояла шкатулка, и сразу за ней что‑то схватила. Не снижая скорости, она сделала полицейский разворот, и рванула ко мне. Подлетев, она развернула бинт, за которым очевидно и бежала, и попыталась обмотать его вокруг моей ноги.
— Мать, ты что чудишь? — Натурально удивился я.
— Может штанину снять для начала? А то кто ж поверх грязных тряпок бинты лепит?!
— Так‑то бинт первой помощи, не видишь что ли? — еще натуральнее меня удивилась тетка, и посмотрела на меня как на умалишенного.
— Ну, первой, так первой, делай красиво, мать — милостиво разрешил я.
Тетка, сноровисто, как бывалый военврач, стала обматывать мою ногу.
Здоровье + 13
112/112
Ваши раны были исцелены эффектом первая помощь.
Ограничение на повторное использование бинтов первой помощи — 2 часа
— Спасибо мать, — сказал я ей, глядя на перемотанную ногу.
Смотрелось, если честно, как‑то по — идиотски. На мой взгляд такие нано — бинты пошли бы лучше в космоопере (Книги аля — Космоопера горят чуть — чуть получше фентези).
— Да это тебе спасибо, сынок, — ласково улыбнулась Марья. — Обещала я тебе вещицу отдать одну из тех, что от Петра моего остались, пойдем, выберешь себе подходящую.
'Да, конечно, сейчас выберем' — подумал я, и посмотрел на висящую на стене 'шашку'.
— Вот тут, — сказала она, и подвела меня к аккуратно сложенным стопкам всякого тряпья, и стала там рыться.
— Сейчас, ага, вот они, — молвила она, и стала аккуратно вытаскивать из стопок какие‑то шмотки.
Сделав небольшой шаг назад, так чтобы стать за ее спиной, я положил левую руку на ее плечо, и спросил, указывая пальцем на 'шашку'
— Скажи мне мать, а не Петькин ли этот меч?
Как только она повернула голову, и наверняка очень грустно посмотрела на 'шашку', передо мной как будто начали опускать жалюзи из предложений и системных сообщений. Они заполонили буквально весь обзор! Читать было некогда, и я быстренько их 'сморгнул'
Тетка не разочаровала, и начисто забыв о том, что собиралась мне подогнать какую‑то шмотку, начала выдавать историю.
Рассказ начинался с тех времен, когда она была молода (и естественно красива), и только познакомилась с солдатом из войска князя Валимара, вассала короля Торелла. И как князь пожаловал Петру этот меч из кертской стали за то, что он спас его от гибели при походе на гору Нихта. Слушал я это в пол уха, и ждал когда она мне предложит очередное задание, связанное на этот раз с мечем. Но давать задание, видимо было не в ее планах. Закончив рассказ она печально вздохнула, и указав рукой на разложенные вещи, сказала:
— Бери любую.
— Я, пожалуй, возьму вот это, — сказал я и наугад ткнул в какие‑то кожаные
шкары
— Держи, носи на здоровье, — сказала она мне, и протянула кожаные штаны.
Получен предмет:
Штаны начинающего охотника
Взяв их в руки, я посмотрел на появившийся рядом с ними маленький значок в виде сумки, и примерно догадываясь, что это такое, ткнул в него свободным пальцем. Обновка моментально исчезла, а моя сумка немного увеличилась в размерах и весе.
Немного нереально, но очень удобно.
— Мать спасибо тебе огромное, за твое гостеприимство, пойду я, пожалуй, у меня у самого дел по дому полно. Надо хозяйство в порядок приводить, и все такое, — сказал я ей глядя в глаза.
— Но я обязательно еще приду, ты жди меня. Я как только, так сразу. — сказал я направляясь к выходу.
— Ой сынок, с нетерпение ждать буду. Ты с Милсандрой аккуратнее, не забудь.
— Так точно, есть! — крикнул я ей в след, выбегая на улицу.
Причиной моего поспешного ухода был, таймер, отчитывающий, судя по всему‑то что важное. К этому выводу я пришел, из‑за тревожного красного цвета которым мерцал таймер:
08.51…
08.50…
08.49…
…
Рядышком с ним, чуть снизу, с не меньшей назойливостью моргала несвертывающееся красная полупрозрачная полоска. Появилось это безобразие сразу после того как я удачно
отработал
содержимое резной шкатулки своей соседки.
Сделать это было не очень‑то и трудно. Отвлек ее внимание прикосновением, а потом спросил про меч. Я был уверен, практически на сто процентов, что она хоть на пару секунд зафиксирует свой взгляд на 'шашке'. Так и произошло. Ну а мне и пары секунд хватило за глаза.
Как я предполагал замок оказался совсем дрянным — открылся самой обыкновенной Г — образной отмычкой сделанной буквально на коленке! Повезло, наверное.
Помня о напутствии 'смело смотреть навстречу новому миру, не страшиться приключений и добросовестно выполнять задания', и что еще интереснее — наполнять сокровищницу, я 'мухой' побежал домой.
Вообще надо быть полным идиотом чтобы грабить своих соседей и после этого сразу же идти к себе домой проверять добычу. Да и ты идиот если нарушаешь первый из этих двух пунктов. Но, здесь другие законы. Надо проверить, как далеко я могу зайти. Вот и отличный шанс. Как там было сказано?
' Никто не сможет причинить вред вам, или вашим предметам оставленным тут'.
Врут, наверное. Вот заодно и проверим, придет ко мне местный участковый, после того как толстуха пожалуется на меня в компетентные органы.
То, что она нажалуется, я не на миг не сомневался.
А я пока побуду идиотом, и проверю
улов
в своем доме.
'Да ладно! Не бывает такого!' — мысленно вскричал я, глядя на проходящих возле моего дома двух персонажей.
По пыльной деревенской дороге шли два… нет, это точно не люди. НПС. Думаю, борода у игроков не в чести. Ну и ники — Михей и Федот. Очень напрягала надпись 'Дружинник' под именем каждого из них. Классические вертухаи. Только одеты по местной моде. Дубинки тоже классические.
Я машинально потер левый бок.
Не меняя скорости своего движения, я направился в сторону своего дома. Дружинник Федот пристально (по — другому они и не умеют!) посмотрел на меня.
Я ответил самой дружелюбной из своих улыбок и сказал на опережение:
— Здравствуйте уважаемые, я новый житель деревни…эм(как ее там?). Я дальний родственник Евстратия. Теперь я буду жить тут, — и кивнул головой в сторону своего особняка продолжая смотреть на них самых честным из своих взглядов.
Вежливость — лучше оружие вора!
Дружинник Федот еще пристальнее посмотрел на меня, (да где их этому учат?!) и сказал своему коллеге:
— Новый он совсем, тоже из приходящих. С виду вроде не тать.
Тут в разговор вступил чернобородый Михей:
— Слышал я про тебя. Мы с Федотом тут за порядком смотрим, ты смотри ежели чего случиться, нас зови, мы мигом примчимся. Тут у нас все спокойно. Пока. Бывает правда, совсем зеленые 'приходящие' шалят, но мы их быстро успокаиваем, — многозначительно посмотрел он на меня и погладил свою дубинку.
— Пффф, о чем разговор служивый, если увижу какое непотребство, я сразу доложу, — искренне сказал я вертухаю.
— Аааааа! Что же это делается?! Средь белого дня воруют! Бесстыжий! — донесся истошный бабский крик за моей спиной.
Ну все. Здарова были, мы приплыли. Интересно, а в местной каталажке есть кипятильник? А чай там с Общего загонят?
— Ну вот, еще один, — вздохнул Федот, и с неожиданно большой для своей комплекции скоростью побежал… дальше по улице.
Михей побежал за ним, выдав напоследок доброе напутствие:
Удачи тебе Ва'Сярахмил, и помни ежели беда случится, зови!
— Давай, давай, и тебе не хворать, — сказал я ему уже в спину.
— Ааа, уберите свои клешни, неписи прокрятые! Я вас щя всех на ноль помножу! — послышался крик нового действующего лица.
'Вууух' — мысленно выдохнул я, поняв что это кричала не 'моя' Марья, а ее соседка.
Там, на соседском дворе, двое дружинников уже вязали какого‑то фраера. Бедолага извивался и что‑то громко орал.
Как всегда в подобных случаях откуда‑то, буквально из‑под земли повылезало куча народа.
Причем почти все игроки.
— Ха, ха вот же нуб, стелсером себя почувствовал. Ха — ха — ха! — сказала синеволосая девчонка своей желтоголовой подруге. Ну и… еп.! Нихрена, откуда они сбежали?!
Я расширившимися глазами наблюдал за этим непотребством. Это что атака переодетых японских мультиков?! Первый раз вижу такое… такой… стиль вживую. Натуральное безумие!
К двум дамочкам с экстремальным цветом волос и безумной внешностью подкатил какой‑то крендель с копьем в руке и важно сказал:
— Нет, этот не нуб, он супер доверчивый нуб! Знаете что сказал? Типо статью прочитал как можно украсть 'бижу' с последних заданий. Вот, уде второй рерол делает. Хочет достижений, ха — ха — ха!
— Да ладно, бред! — воскликнула синеволосая.
— Ну вообще‑то типо можно… да, откликнулась ее подруга, — Но нужен хотя бы третий уровень анлока и второй стелса. А у кого третий уровень анлока… тому нафиг не нужно то что там лежит!
Парень с копьем уважительно посмотрел на нее:
— А ты шаришь! Предлагаю пати. Можем с твоей подругой сходить в…
'Бррр' — тряхнул я головой.
Свят, свят, свят.
Нифига не понмаю что они там говорят. Пойду‑ка лучше домой.
Куда катится этот мир?
Думая о том, как я умудрился стать старым дедом в двадцать восемь лет, я вошел к себе на лужайку.
Пройдя через заросший сорняками двор своего особняка, я направился к 'каптерке'. Сбавив скорость, я уже не спеша зашел в свою комнату, и усевшись на 'шконку' достал свою добычу: четыре кольца, золотую цепочку с непонятными камушками, пара ажурных сережек, и аккуратно сложенную пергаментную
маляву
.
'Медное кольцо интеллекта'
'Медное кольцо силы'
'Серебряное кольцо' 'не идентифицировано'
'Золотое кольцо' 'не идентифицировано'
'Серебряный амулет ветра' 'не идентифицировано'
'Серьги очарования' 'не идентифицировано'
'Послание' 'не идентифицировано'
Рисунок
Медное кольцо интеллекта
Интеллект + 2
Вес: 0,2 фунта
Прочность: 30/30
Цена: неизвестно
Описание:
Как украшение это неказистое кольцо имеет малую ценность.
Обычное кольцо из 'бедной' лазурной меди. Влияет на вашу энергетику, повышая уровень интеллекта. Отлично подходит для начинающих учеников различных магических школ.
Рисунок
Медное кольцо силы
Сила + 2
Вес: 0,2 фунта
Прочность: 30/30
Цена: неизвестно
Описание:
Как украшение это неказистое кольцо имеет малую ценность.
Обычное кольцо из 'бедной' красной меди. Влияет на вашу энергетику, повышая уровень силы. Отлично подходит для начинающих адептов боевых искусств.
Неплохо для начала, хоть остальные цацки, и послание, решили не радовать меня своим описанием. Видимо из‑за своей 'неидентифицированости'. Но уверен, продать их будет можно. Нужно лишь найти местного барыгу.
Не в ломбард же идти, в самом деле?
Я решил проверить, что же там так настойчиво пытается сказать мне системное сообщение.
Таймер продолжал отсчитывать только ему известное до какого‑то события время, и не никаких подсказок выдавать не хотел.
Свернутая полоска под ним, оказалась не чем иным как, наверное, историей произошедших событий. Развернуть ее удалось просто — сконцентрировав на ней взгляд. Сделав это, я начал читать историю своей
делюги
:
Вы отразили проклятье!
(invalid active skill path)
Вы отразили проклятье!
(invalid active skill path)
Кража удалась!
Ловкость +1
Параметр ловкости один из четырех основных параметров вашего персонажа. Для игроков, избравших своим путем искусство ближнего боя, параметр ловкости важен, ведь не нет проку от силы, если вы не можете попасть в более верткого противника. Особенно ловкость важна для таких классов как убийца, лучник и копейщик. Помимо увеличения шанса уклониться и нанести критический удар, ловкость так же увеличивает урон для некоторых видов оружия, увеличивает скорость атаки и точность ударов. Незначительно увеличивает скорость передвижения. Незначительно увеличивает шанс удачной кражи.
Получены:
'Медное кольцо интеллекта' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'Медное кольцо силы' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'Серебряное кольцо' 'не идентифицировано' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'Золотое кольцо' 'не идентифицировано' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'Оберег весны' 'не идентифицировано' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'Серебряный амулет ветра' 'не идентифицировано' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'Серьги очарования' 'не идентифицировано' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
'Послание' 'не идентифицировано' (03.57…)/(03.56…)/(03.55…)
Украденные вещи выпадут после вашей смерти с вероятностью 100 %. По окончании десяти минут украденные вещи будут считаться вашими, и в случае смерти будут иметь стандартный коэффициент выпадения.
Воровство +1 Текущее 1/10 (0)
Воровство +1 Текущее 2/10 (0)
…
Вы открыли новую пассивную характеристику — Воровство!
Воровство — далеко не самое благородное из занятий. Воровством вы можете быстро поднять ваше благосостояние. Но бойтесь последствий! Воров не любят. И не только жертвы ваших преступлений, но и представители законной власти.
Воровство — влияет на шанс любой кражи. Повышает шанс получения скрытых заданий. Увеличивает коэффициент роста репутации с преступными группами НПС.
…
Воровство +1 Текущее 10/10 (!)
Достижение!
Вор I ранга
Вы достигли определенных успехов в незаконном изъятии чужих вещей.
Шанс обнаружения в скрытом режиме стражей: — 10%
Шанс удачной кражи: + 10%
Шанс удачного взлома: + 5%
Воровство +1 Текущее 1/10 (1)
Подлость +1 Текущее 1/10 (0)
Вы открыли новую пассивную характеристику — Подлость!
Многие в Фестволде считают подлость смертным грехом. Но не бывает света без тьмы, и не будет добра без зла. Порой подлый человек сможет добиться успеха там, где спасует и благородный паладин.
Подлость +1 Текущее 9/10(0)
…
Подлость +1 Текущее 10/10(!)
Подлость влияет на отношение к вам со стороны НПС. Высокий уровень подлости влияет на урон, наносимый из скрытого режима, а так же на урон от всех навыков, изученных у незарегистрированных в Лиге мастеров.
Достижение!
Подлец I ранга
Вы, воспользовавшись доверием человека, впустившего вас, к себе домой и обогревшего теплом своего очага, бессовестно его обокрали!
Отныне:
Максимальный урон от удара в спину: + 15%
Живучий подлец!: Количество жизней + 50. Шанс избежать критического удара: + 3%
Шанс удачной кражи + 2%
Штраф на награду за задания, связанные с поддержанием правопорядка и восстановлению справедливости (если они не относятся к сценариям связанным с кражами, воровством и убийствами):
— 50%
Бонус на награду за задания, связанные с кражами, воровством и убийствами (если они не относятся к сценариям поддержания правопорядка и восстановлению справедливости): + 20%
…
Подлость +1 Текущее 8/10
Подлость +1 Текущее 9/10
…
Подлец II ранга
Вы, воспользовавшись доверием человека, не только накормившего вас, но и вылечившего ваши раны, бессовестно его обокрали!
Отныне:
Максимальный урон от удара в спину: + 5 % (20 %)
Живучий подлец!: Количество жизней + 50 (100). Шанс избежать смертельного удара: + 2 % (5 %)
Шанс удачной кражи + 4 % (6 %)
Штраф на награду за задания, связанные с поддержанием правопорядка и восстановления справедливости (если они не относятся к сценариям, связанным с кражами, воровством и убийствами): — 60%
Бонус на награду за задания, связанные с кражами, воровством и убийствами (если они не относятся к сценариям, связанным с поддержанием правопорядка и восстановлению справедливости): + 25%
Внимание!
Ваши деяния точно не повод для подражания, они ведут вас на темную дорожку.
Ваша душа чернеет! Несколько добрых поступков загладят ваше недостойное поведение.
'Подробнее о следствиях ваших деяний'
'А вот это надо почитать', — подумал я, 'нажимая' на пиктограмму.
В Фестволде все ваши поступки имеют свою цену. Так, добросовестно выполняя задания и помогая НПС, и другим игрокам, выручая, и всячески поддерживая их в трудных ситуациях, вы сможете получить хорошие бонусы. Цвет вашей души от подобных деяний становиться белым, что будет положительно влиять на очень многие аспекты игры.
Если же вы будете вести себя неблагопристойно, воруя, подставляя, обманывая, или даже убивая, вы так же будете получать бонусы. Только будьте осторожны, они могут вам не понравиться, ибо очень осложнят вам жизнь. От порицаемых
Светлыми Богами
поступков, цвет вашей души будет становиться черным, что будет влиять на очень многие аспекты игры.
Если вы совершите убийство, ваша душа станет красной, и все игроки, а так же НПС получат возможность безнаказанно атаковать вас.
Если до убийства, ваша душа была белой, все бонусы которые давал цвет, будут потеряны на время 'покраснения'
Помните, все ваши действия оцениваются богом равновесия Весусом. Любые попытки обмануть его, заранее договорившись, устраивая 'подставные бои' или 'помощь' по договоренности будут строго наказаны!
'Подробнее о 'красной душе'
'Подробнее о законах Весуса'
Ну, последнее я и так слышал от Маши. Бог Весус — это не что иное как супер ИИ Виртекса, на котором держатся все законы этого мира. Система умеет каким‑то образом 'понимать' когда ты задумал ее обмануть. Так, что 'воровать', или 'помогать' друг другу, действительно не прокатит.
Ушлые русские ребята уже бы давно подвиги на поток поставили.
Но система Весус показала большой кукан таким умникам, безжалостно блокируя все попытки подобного рода. Это я знал, потому что мой первый вопрос про Фестволд, был именно о возможных способах обмануть систему. Маша тогда очень долго надо мной смеялась, я даже немного огорчился.
Так что в плане Весуса все было понятно. А вот про цвета души — не очень, но я решил почитать об этом попозже, или спросить у 'специально обученных людей' после выхода из своего первого погружения.
Если честно, я не особо переживал из‑за того что моя виртуальная душа начала 'чернеть'. Я‑то знаю, что я 'хороший парень', с нормальной 'пацанской' душой, а у пацанов не бывает черной души.
Ведь не бывает же?
Немного нервничать я стал, осознав, что все‑таки надо было узнать больше о законах и элементарных правилах Фестволда. Я был тут какой‑то неполный час, а уже успел стать вором и подлецом, что, несомненно, осложнит мне дальнейшую виртуальную жизнь.
Это мог понять даже такой, ранее далекий от игр, фраер как я. Штраф на нормальные задания в 60 % — это очень жестоко. Бонус в 25 % на
чернуху
, выглядел, как‑то совсем блекло. Это даже если не думать о том, что таких заданий должно быть гораздо меньше.
— Я встрял, — грустно констатировал я, глядя на свой первый отработанный хабар.
'Что там говорила Маша по поводу рерола?' — полезли в голову нехорошие мысли. Пришлось их срочно прогонять, занявшись более приятным делом.
Положив рядом с собой
отработанные
у добродушной НПС цацки, я наконец‑то покопавшись в настройках, сумел найти окно со своими данными:
Раса: Человек
Класс: Искатель приключений (94 %)
Уровень: 1/Опыт: 65/1000
Истинное имя: Бриллиант
Имя: Ва'Сярахмил
Сила: 8/ Грузоподъемность: 40 / Шанс травмирующего удара: 00.8 %/
Ловкость: 2 / Шанс уклониться: 0.6 %/ Шанс критического удара: 10,5 %/ скорость: 295
Выносливость: 3/ здоровье: 212(+100)/
Интеллект: 3/ мана: 12/
Физический урон: 1.5–2.5
Магический урон:
Изобретательность: 1/10
Наблюдательность: 4/10
Воровство I: 1/10
Подлость II: 2/10
Достижения:
Вор: I ранг
Подлец II ранг
Да, судя по описанию характеристики ловкость, я ложанулся, когда кинул почти все свои свободные плюсики в силу. Ловкость очень важна для моего класса. Хотя я и не собираюсь заниматься тут гоп — стопом. Все эти бонусы к урону мне совершенно не нужны, разве что только бонусы к воровству… Но впрочем, я и с одной единичкой ловкости чувствовал себя нормально, когда отработал Марьину ювелирку. Мне вообще кажется, что для того чтобы что — то
отработать
, ловкость необязательна. И пофиг что там пишут. Интересно, а что значат эти 94 % в скобках возле класса? Уж не измениться ли мой класс на 'подлого вора' или 'беспредельщика', если я еще что‑нибудь подобное выкину?
Нифига не понимаю! Нужна информация. От четырех часов у меня осталось?
Я по привычке посмотрел на запястье левой руки, и естественно ничего там не увидел. Чертыхнувшись, я 'нажал' пиктограмму шестеренки, которая была рядом с информации о персонаже и начал там основательно копаться.
Это так увлекло меня, что я не заметил (часы были 'отлажены' первыми) как пролетели полчаса. За это время я успел более менее разобраться с картой (которая была удручающе пуста), шкалой показателей жизни (рядом было еще несколько разноцветных полосок без названий, о назначении которых я даже не мог и догадываться) и что самое страшное — местным чатом.
Мысль о моей культурной несовместимости с местной 'шантрапой', той самой из‑за которой я почувствовал себя дедом, вернулась. Из недавнего разговора 'нарядных' я мог понять дай бог половину.
Из того что писали в чате я мог понять только предлоги и рожицы.
ОМГХитЭндРаннер
: Ищу пати в крамолу, хант ДД 4 лвл — стабильные 25 дпс! Пишите!
Стрейнджер:
Фулл бафф от 20 лвл с'аари — сапорта! На вара/мага, за рекомендательное письмо! Фулл бафф на вара/мага за рекомендательное письмо! Сижу на центральной площади, у телепорта!
МичманЗвездыСмерти:
АААррггхх кто раскупил все элики в ЦП — лавке?!! (ノಠ益ಠ)ノ彡┻━┻
СеверусИнкредебелус — МичмануЗвездыСмерти
: спокойствие, только спокойствие! Тут профессиональный зельевар =) Пиши в личку насчет эликов… и это… поставь стол на место =))
МичманЗвездыСмерти — СеверусИнкредебелус
:ок ┬──┬ ノ(゜-゜ノ)
СтендАпЭндФайт — ОМГХитЭндРаннеру:
стабильные 25 дпс! Ха — ха — ха, ой уморил! Ты просто НЕЗАМЕНИМ! Молодцом!!! =)))
Дуэлист_21
: Народ помогите!!! Не могу апнуть Укол до 3 лвл. Как его апать то!?! Подскажите плз, непись говорит что не может, что зафигня?!
ВашаДушка — Дуэлисту_21
: Вики в помощь.
Последнее сообщение вообще ввело меня в состояние прострации:
ПрямоходящиеРуки
:Трололо, ололо!!!
ШаманОтБога
— пытался снять замок с трусов в своем хаусе. Ухаха. ЗАСКРИНШОТЕНО!
ШаманОтБога:
Эй! Это не правда, я эквип проверял!
ОМГХитЭндРаннер — ШаманОтБога:
Хахахах!!! Палево!
СтендАпЭндФайт — ШаманОтБога:
Опаньки…
СтендАпЭндФайт — ШаманОтБога:
Это провал (◕‿◕)
ВашаДушка — ШаманОтБога:
Ты же мой сосед!!!(づ￣ ³￣)づ Неужели это я тебе так понравилась?! (ᵔᴥᵔ)
…
Замок на трусах. Чтобы это могло значить?
Естественно, я сразу же посмотрел на свои трусы…
На них весел замок.
Не настоящий конечно, а в виде стилизованного значка. Я попробовал оттянуть резинку трусов, чтобы окончательно убедиться в своей целостности, и потерпел неудачу.
Трусы были приклеены намертво.
— … вас в…!
Внимание!
На ваши уста наложен малый полог тишины сроком на 5 минут!
Причина: безадресная ругань
В случае повторного нарушения правил общения в Фестволде к вам будет применено более строгое наказание.
Что за?!
Я попытался высказать вслух свое негодование. Ничего не произошло. Я мог шевелить губами, дышать… вот только ни один звук не вылетел из моего рта.
Самое святое, что есть у мужика, повесили на замок. Нет ну это надо же! Хотя, наверное, понимаю, зачем это сделано. Вернее для чего.
Деньги.
Сто процентов для того чтобы развлекаться в Фестволде на полную катушку, надо платить деньги не только за посещение специальных мест, но и для снятия такого вот 'замка'. Хитро придумано. Молодцы виртексовцы. Таких подводных камней наверняка еще сотни. Теперь понятно откуда у этой компании миллиарды и миллиарды долларов.
Немного успокоившись, я открыл свой сундук и положил в него письмо и все ювелирку кроме самого красивого на мой взгляд ожерелья. Посмотрев на ожерелье, я, как будто бы оно мне ответить, мысленно спросил у него:
'И сколько же ты можешь стоить, а, набор единичек, ноликов и пикселей?'
Яркий блеск был мне ответом.
А я схожу, узнаю.
Открыв виртуальное окно своей сумки, (теперь и это умею!) я перебросил туда ожерелье. Оно тут же исчезло из моих рук и, превратившись в значок, устроилась рядом со штанами охотника. Рядом с каждом из предметов появилась пиктограмма с надписью 'экипировать'.
Глянув на одетые на меня штаны, и на то, что мне досталось за честный труд (без дураков честный) я пожав плечами нажал на кнопку пальцем.
Фотошопится=)
Рисунок
Штаны начинающего охотника
Защита: 5(-3)…2
уменьшение физического урона: — 5%
Ловкость + 2 (-1)…1
Вес: 3 фунта
Тип: легкая броня
Прочность: 20/50
Цена: 5(-3)мм…2мм
Описание:
Добротные штаны из кожи оленя. Зачарованы начинающем магом на увеличение ловкости.
Примечание:
Штраф от достижения Подлец II ранга распространяется на вещи, полученные от выполнения задания. 60 % штраф взимается с параметров и пунктов прочности всех вещей класса ниже 'уникальный' Вещи выше уровня 'уникальный' получают штраф только в прочности и немного лишаются внешней привлекательности.
Штаны как по волшебству "оделись" на меня, заменив старые, в долю секунды! Вот она настоящая магия!
Грустно посмотрев на появившуюся из ниоткуда дырку на новеньких штанах, я еще сильнее опечалился от осознания того, что помощь соседке является
'заданием, связанным с поддержанием правопорядка и восстановлением справедливости'.
Но и бог с ним, я собирался узнать у местных барыг, что там у нас по ценам на ювелирку. Заодно узнаем о способах перевода денег из Фестволда на родной киви — кошелек.
Немного приободрившись отсутствием ранее ожидаемого мной участкового, я решил снова выйти в 'свет'.
Хотя кто их знает этих хитрых НПС. Может у лавки местного барыги меня уже ждет группа захвата. Группа захвата, с магами в черных омоновских масках.
Представив себе классического мага с посохом в руках и в маске омоновца, врывающегося в хату с криком: 'Всем лежать или буду фаерболить!!!', я по — идиотски хихикнул.
О, вот и прошло 'наказание'.
Выйдя на улицу, я сражу же покосился в сторону Марьиного дома в ожидании крика: 'Вот он! Хватайте его! Это он обокрал меня — я-я — я-я!'
Все было тихо. Марьи на виду не было.
Я глянул на карту, и найдя нужное направление, выдвинулся в сторону центра. Не забывал я впрочем, и посматривать по сторонам, подмечая мелкие несуразности.
Например, по мере и приближения к центру деревни, я понял, что это никакая не деревня. Этот населенный пункт мало отличался от мелкого города. Самое точное сравнение, пожалуй, немецкая деревня. Только гораздо больше. Дорога по которой я шел стала более оживленной. По ней туда — сюда передвигалось все больше народа. Большинство были игроки. Внешний вид у всех различался. Кто‑то как, например я выглядел… обычно(со скидкой на фентези мир). А кто‑то… совсем как персонаж из кислотно — ЛСДешного мультфильма, наподобие тех двух 'девах'.
Я, уже битый этой виртуальной граблей, относительно спокойно проводил взглядом девчонку с ограменными глазами, и зачесанной на полметра назад прической в виде зеленой молнии. Шла она явно по какой‑то причине очень гордая собой. Какой‑то парень несший мешок на плече, проводил ее завистливым взглядом.
Я остановился и вопросительно посмотрел на него.
Парень по своему прикиду вылитый я (разве не такой высокий), счел нужным дать мне пояснение.
— Триста евро.
Я сжал зубы, и нависнув над пацаном сурово и совершенно серьезно предупредил его:
— Если ты сейчас скажешь что‑то про тракториста, клянусь, я тебя ударю, — для наглядности продемонстрировав ему сжатый кулак.
Парень удивленно посмотрел на меня, а потом вдруг начал смеяться. Смеялся он так громко и искренне, что у меня сразу отпали мысли о том, что он хотел подшутить надо мной этой дурацкой детской шуткой.
— Ой, смешно получилось, нет я, — он опять захихикал, но быстро взял себя в руки, — нет просто триста евро — цена такого скина.
Я, боясь показаться 'нубом' не знающим что такое 'скин', кивнул и с видом знатока выдал:
— Раньше было дешевле.
— И не говори. Блин жаль опоздал, на новогодний эвент. Были хорошие скидки, я бы купил себе 'берса', он со скидкой всего сто евриков стоил, эх, — парень грустно вздохнул и поудобнее перехватил мешок.
— Бывает, что уж там.
— Угу, а ты себе будешь скин покупать? — неожиданно спросил он.
— Да нет, ты, наверное, знаешь, я пожалуй, пока воздержусь, недавно траты большие были, на мели пока.
— А, рерол делал? Понятно, — он каким‑то другим взглядом посмотрел на меня и улыбнулся, — Ой — ой — ой, еще и не повезло тебе с новым рэндомным ником — Ва'Сярахмил. Жесть какая.
— И не говори, — вернул я ему его фразу, — слушай, а ты мне не подскажешь где тут ломбард?
— Какой лом…, 'аук' что ли? — и как‑то странно посмотрел на меня, — ты что на карте не видишь?!
Я с укором посмотрел на него, надеясь, что он снова проявит свою болтливость и сказал с легким осуждением:
— Мне нужен не 'аук' (интересно, что бы это значило?), а человек.
Парень не подвел.
— А… О, понял. Ха! Ну, ты парень даешь, о таких вещах в открытую спрашиваешь!
Я снова пожал плечами.
— Нет, в Светлуге, (Светлый Луг, точно!) насколько я знаю, сейчас 'черных' нет, есть 'белые'. Да и 'черные' особо‑то тут и не светятся, что тут покупать‑то? Нубоская лока.
— Ладно, Брилл, — по — свойски сократил он мое виртуально имя, — я пойду квест сдавать.
Он крякнув перехватил мешок и пошел куда‑то по своим делам напоследок дав наводку:
— Один из 'белых' стопудово возле телепорта был, там увидишь его, он ножи кидает постоянно.
— Спасибо за совет, друг, удачи тебе, — поблагодарил я парня, завернувшего во двор какой‑то таверны с вывеской в виде здоровенной кабаньей головы.
Надпись под вывеской объясняла всем заинтересованным, что таверна называется
'Лучший Квас Пиво'
Слово 'Пиво' было написано какой‑то светящийся краской. Той же краской неизвестный дизайнер нарисовал суровой кабаньей голове "улыбку" а ля веселый смайл.
Надо будет зайти.
Когда появятся деньги.
Я, продолжая ориентироваться по карте, двигался в сторону центра. Дома становились все выше и наряднее. Впереди показалась городская стена.
Разобравшись с навигацией, убедился, что ноги ведут меня в нужно направлении, и я вот — вот подойду к центру Светлого Луга, а не куда‑то за 'город'.
Ну подумаешь, посреди 'деревни' стоит обнесенный каменной стеной город. Эка невидаль.
Мою догадку подтвердила появившаяся надпись на карте: Внутренний Город. Без каких либо лишних пояснений.
По дороге во 'внутренний город' шло уже довольно приличное количество народа. Меня даже чуть не 'бортанул' какой‑то широкоплечий гном в навороченных доспехах.
Я культурно промолчал, и продолжил свой путь к таинственному 'белому' барыге, что 'находился в центре, у телепорта'.
— Ах, чтоб тебе черти… целовали — тихо выругался я, увидев, что оказывается, не так‑то и просто было попасть во внутренний город.
Перед открытыми воротами довольно‑таки немаленькой стены, стояли стражники — вертухаи и шмонали какую‑то повозку. Рядом, видимо для того чтобы не создавать очередь обыскивали уже обычных игроков и НПС, желающих попасть в центр.
— Ой, да ладно! Опять что ли!? — возмутился вынужденный затормозить перед стражником, обвешанный железом гном.
— Приказ князя Вальмира. Проход только через досмотр. Контрабандисты, — робея и будто бы извиняясь перед настоящим железным танком, проговорил молодой НПС — стражник.
— Вы совсем озверели, неписи проклятые, — заводился гном.
— Надоели ваши нубские эвенты, и тупые гильдейские квесты, — последнее он буквально проорал, — меня пати из восьми человек ждет, понимаешь это, ты… Алеша, сын Федора?! — гном прочитал имя стражника как смертельное оскорбление.
— Приказ Князя Вальмира. Проход только через досмотр, — уже более твердо, повторился юный страж.
Я, насвистывая немудреный мотивчик, медленно подался назад, поправив сумку с ожерельем.
Гном расславил в сторону руки и возведя очи горе, вздохнул. В одной руке здоровяк спокойно держал широкий топор, а в другой, не меньших размеров 'баул' (сумкой это назвать не поворачивался язык).
Стражник начал 'похлопывать' гнома по броне. Каждое его 'шмонательное похлопывание' сопровождалось глухим металлическим стуком.
Что за идиотизм?!
— Ля — ля — ля, аааааа… а у меня… — издевательски начал петь, слегка пританцовывая, гном. Впрочем, его телодвижения ни капельки не мешали стражу продолжать шмон.
— Ля — ля — ля, аааааа… а у меня… в баге может поместиться вся это повозка! — он ткнул 'баулом' в сторону продолжающих обыскивать повозку стражников.
— Хочешь досмотреть? — вызывающе покрутил он огромным 'баулом' перед нос Алеши, сына Федора.
Страж, по какой‑то причине, в упор не замечал огромный мешок, продолжая свой бессмысленный досмотр.
В начавшей собираться толпе игроков раздались смешки.
— Да хорош, перегружать его цифровой мозг! Сам же говорил что спешишь!
— Ха! Ты еще тут стриптиз устрой, эквип сними!
— Ой, а что тут происходит? — спросил тонкий голосок неведомого существа.
Да, действительно, что тут происходит?
— Квест на репутацию со стражей. Блин, хоть бы написали на форуме что ли… Неписи еще пару часов будут бегать, что перед форматированием, — будто бы специально для меня пояснил парень с зачехленным за спину луком.
— Да, опять, какой‑то нубо — клан решил прокачаться, — встрял потрепанного вида, полуголый оборванец.
— Пха — ха, на себя посмотри, Повелитель Уж
о
са, — подколол его маг в синей мантии, просто назвав ник 'голыша'.
— Да иди ты… в баню, — огрызнулся оборванец.
— Ага, уже пошел, маме привет, — поджег пороховую бочку лучник.
— Ах ты криворукая…
Дальше пошла словесная перепалка, к которой присоединилось еще несколько человек.
В ход шли совершенно неведомые мне оскорбления и аргументы. Я старался запомнить побольше таких слов. Пригодятся. Что интересно, до прямой ругани никто не опустился. Наверное, все из — за
полога тишины
.
Мысленно чертыхнувшись, я вспомнил о примотанной к руке финке. Ха! Ведь я же могу спрятать ее перед шмоном как по волшебству. Буквально нажатием одной кнопки.
Все‑таки у виртуальности свои законы, и раз уж мне тут, нравиться (чего уж греха таить — нравиться!), надо бы ознакомиться с ними получше. Нужен только
реальный авторитет
, который объяснит все тонкости и подводные течения. Маша девочка хорошая, но думаю, она тут не поможет. Надо найти действительно знающего человека. Вспомнилось недавно мелькнувшее слово. Звучало оно конечно стремновато, но произнесено было с некой долей почтения…
Нужен реальный задрот.
Между тем, Алеша, сын Федора почти закончил с гномом, а передо мной, в очереди, стояло еще несколько человек. Ждать совершенно не хотелось, и я решил прибегнуть к старому трюку.
Я деликатно постучал по спине мага, ждущего своей очереди сразу за гномом, и когда он вопросительно посмотрел на меня, тихо шепнул:
— Друган, я вообще, ну просто категорически не согласен с тем парнем, — и показал глазами на серьезного вида мужика с двумя кинжалами в набедренных ножнах, — но он сказал, что 'ты беспонтовая крабья тряпка, он таких дуэлит как девочек.
После моих слов лицо мага исказилось настоящей гримасой ярости.
Боже! Неужели он такой доверчивый?!
Я быстренько 'склеил' из обрывков полученной информации нужную фразу:
— Как воин ближнего боя, знаю, маги рулят. Вот именно поэтому, категорически с ним не согласен! — глядя в глаза мага, честно сказал ему я.
Проворно заняв место рванувшего к своему мнимому обидчику мага, я, как ни в чем не бывало улыбнулся НПС Алеше, сыну кого‑то — там, и четко отработанными годами движениями, пошел на обыск.
— Кого ты назвал беспонтовой тряпкой?!!
— Чего, я не..
— Пошли на арену, я тебе покажу дуэль, крабьерукий кусок нуба! Или тебе прямо здесь запэкашить?!
— Да что ты на меня…
— Что сдрейфил?!
— Да я тебя…
— Рога, разорви тряпу, — начали подсказывать зрители.
— Маг, сожги этого наглеца! — неожиданно высказался какой‑то НПС.
Перепалка разгорелась с новой силой. Не участвующие в обысках стражники с профессиональной заинтересованностью подались вперед. Наверное, готовились, случись что, вязать зачинщиков драки.
Я повторил трюк гнома, взяв сумку с ожерельем и ножом в левую руку. Виртуальный виртухай (какая интересная игра слов!) следуя своей странной программе, довольно тщательно прошмонал меня. Даже пощупал сумку, но почему‑то не потребовал предъявить содержимое.
НПС — Алеша, быстро закончив свой бессмысленный обыск с тревогой посмотрел за мою спину, где, судя по крикам, вот — вот должна была начаться драка.
Причем без использования магических или каких‑либо других способностей.
А обыкновенная
бакланка
С ломанием носов искренними проклятьями и выбитыми зубами.
Да, все‑таки драка, как и любое другое бесплатно массовое представление, — просто непаханое поле работы для щипача.
'Да мне бы даже и напарник бы не понадобился!' — подумал я, глядя на всевозможные кармашки и мешочки, в огромном количестве привязанные к амуниции игроков и НПС.
Поразительная беспечность!
Как не крути, а выуживать из сумок и карманов джинсов, лопатники, будет потяжелее. Разумеется надо было попробовать. Но сейчас, хоть момент и подходящий, пробовать не стоит. Глупо шмонать карманы зевак, когда ты идешь в ломбард с целью "пробить" цену отработанной час назад висюльки. Да еще и мусоров вокруг, что на день полиции в борделе.
Не став дожидаться развязки, я вежливо раскланявшись с потерявшим ко мне интерес стражником, и вошел во внутренний город.
С еще больше поднятым настроением я двигался по каменной брусчатке и в который раз за этот день с интересом осматривался по сторонам. Вот это место уже гораздо больше походило на город. Домов ниже трех этажей тут не было. Все добротного, прянично — европейского вида, с большими окнами. Застройка конечно подкачала. Сразу было понятно, где были дома неигровых персонажей, а где, хозяевами были игроки.
Куда только смотрит местный городской архитектор?
Я прошел мимо дома, хозяин которого, решил заняться малым бизнесом. Несущую(!) стену своего дома он наполовину снес, а свободное пространство превратил в некую помесь длинной барной стойки. За этой самой стойкой он и стоял, исполняя что‑то вроде ритуала заманивая клиентов.
Второй увиденный мной в этом мире игрок с бородой, зачем‑то развлекал немногочисленных посетителей своего кафе силовой акробатикой. Он ловко кидал здоровенный каменный молот и крутил его во все стороны, умудряясь при этом еще и разговаривать с посетителями.
Заинтригованный ассортиментом его бара, я подошел поближе.
Забавно, но это оказалось неким подобием спортбара с включенной опцией ставок на спорт. А хозяин оказывается никого не развлекает, — неожиданно понял я, — он так же как и остальные посетители смотрел и комментировал голограмму, показывающую фрагмент игрового ролика.
Посетители живо обсуждали действия какого‑то молоденького 'уголька', выполнявшего разные спецназовские трюки. Молодого парня по пещере безуспешно гоняли однорукий тип в черном, и шизанутого вида маг. 'Уголек' показал мощнейшую волю к победе и в итоге победил, красиво закончив бой.
Хоть и понимаю что виртуальность, но все равно красиво.
— В рот мне ноги! Первый раз такое вижу! — восхищенно воскликнул молодой маг. Как и герой ролика, он тоже носил белую мантию.
— А что ты хотел, он — реальщик! — немного завистливо произнося последнее слово, ответил ему сосед.
— Да, Младший, неплох, неплох… но есть и круче, — авторитетно заявил владелец неведомого заведения, продолжая раскручивать свою тяжеленную каменяку в опасной близости от посетителей. Те, впрочем, не обращали на это ни малейшего внимания.
Я, несмотря на то, что был всего в нескольких метрах, так и не мог понять, чем же тут торгуют.
— Из пристов? Лучше его? Что‑то не вериться.
— Нет, пристов лучше я еще не видал. Я имею в виду реальщиков. В Ру — кластере, по крайней мере, есть десяток не хуже, а то и лучше! И это только те, которых я знаю.
— Ну да, — легко согласился с ним 'белая мантия', — тот же Танатос и Меликерт, чего стоят. Или Груз триста. Тот, насколько я слышал, вообще в какой‑то горячей точке воевал. Ему там руки — ноги оторвало. Вроде.
— Да я тоже слышал.
— Похоже на правду.
— Эй, нуб, а ты чего тут хотел? — неожиданно обратился к кому‑то за моей спиной хозяин странной лавки.
Я обернулся.
За мной, на ранее оживленной улице, практически никого не было. К своему огорчению я понял, что 'борода' обратился ко мне.
Только я набрал в грудь побольше воздуха, для того чтобы высказать 'бороде' все то, что я о нем думаю, как тот неожиданно радостно заорал, начисто забыв обо мне:
— Наконец‑то! Черт уже второй день ждал! Вот она, финальная, пятая! И — ха — ха — а!
'Выключив' свою 'мельницу', он нажал на появившуюся рядом с гранитным молотом полупрозрачную кнопку, заставив его исчезнуть, и радостно потер свои широкие ладони.
— Грац! — с каким‑то облегчением сказал 'белая мантия'.
— Поздравляю! — с таким же чувством отозвался сосед, — а что дали‑то?
— Ловкость. Лучше бы конечно силу, но ладно, и так сойдет, — искренне улыбаясь, ответил бородач.
Двое 'посетителей' практически синхронно поднялись.
— Мэл, ты вообще маньяк, ты в курсе, да? Ты таким темпом до шестидесятого уровня будешь подниматься год, — подколол его 'белая мантия'
— Ну почему ты не хочешь как все в клане, качать три стата, а не пять? Пять — это жуткое задротство. Даже для тебя, Мэл, — шутливо сказал 'посетитель'.
Стало понятно, что все они хорошо знали друг друга.
— Сколько раз вам нубасам говорить, статы рулят! — подняв вверх палец сказал 'борода'. Неужели вы не можете этого понять?! За левел, на прокачку, дают три стата. Прибавляем максимальные пять за трену, и того выходит восемь за левел, а не шесть, как в вашем случае.
— Мэл, у меня не всегда нервов хватает третий стат протренить, а ты про пятый говоришь! Не, спасибо, я проживу и без этих двух задротских статов за левел. Сколько там надо четвертый тренировать? Неделю?
— Шесть дней, — гордо ответил 'борода' Мэл, — два задростских стата за левел — это плюс сто к статам на пятидесятом левеле. Если эти сто статов — сила, то для танка это выходит…
Его прервал раздавшийся где‑то вдалеке хлопок.
— Эвент?! — оживленно сказал 'белая мантия'
— Прорыв?! — нездорово оживился их друг с трудновыговариваемым ником.
— Ха — ха — ха, — ожил и сразу же засмеялся после секундного 'зависания' Мэл, сходу проинформировав своих друзей:
— Чудоман прямо на воротах цешки дуэль устроил! Во дурак!
— А че это он? — с внутренней стороны дома подошел звероватого вида персонаж с орлом на плече.
— Друля, прикинь, что в чате пишут, Чудоман и Блидингтайм дуэль устроили прямо на цешке. Перед этим ругались жутко. Какой‑то холивар там у них случился. Разошлись во мнении о балансе классов.
— Холивар, — важно кивнул Друля.
— Холивар, — согласился с ним 'борода' Мэл.
— Холивар, — закончил странную молитву 'белая мантия'
Я, было, тоже хотел внести свои пять копеек, сказав 'холивар', но передумал, справедливо решив, что могу быть послан… далеко в нубятник. Или на каких тут 'малинах' нубы зависают?
Не став дослушивать их ставший совсем уж непонятный разговор, я продолжил свое путешествие к центру города.
'Белый' барыга у телепорта должен был вот — вот показаться, так как я уже практически вошел на центральную площадь.
'Географический' центр города — деревни Светлый Луг уже мало напоминал
обычный
средневековый город. Дизайнеры не поскупились на всевозможные декорации. Тут в самом центре цешки (кажется так?) правила бал фентези и магия.
Сверив расположение 'своей' точки на карте, я начал крутить головой в поисках нужного мне человека. Судя по описанию, которое мне дали, я должен был легко его найти. Портал был где‑то совсем рядом.
Может быть, он был, вон той, усеченной пирамидой, что сияла легким серым светом над расписанной рунами каменной тумбе. Вокруг обелиска терлась кучка магов — игроков и производила с ним какие‑то свои магические дела, попутно записывая что‑то в свои волшебные книги.
А может быть, он был, за некими местными разновидностями торговых рядов, культурно расставленных на 'тротуарах' мощеной дороги?
И я просто не видел его за толпой прохожих — покупателей?
'Лоточники' (как сразу окрестил их я)
впаривали
горожанам и игроками всевозможные товары и амуницию.
Вокруг одной 'торговой точки' было особенно многолюдно. Там, очень бледного вида парень, продавал разнообразные баночки с разноцветным содержимом. У человека (или кем он там был?), что имел такой успех у покупателей, был знакомый ник — СеверусИнкредебелус. Он недавно мелькал в чате. Бизнес зельевара, очевидно, приносил очень неплохой доход. Такой неплохой, что даже потребовалась пара охранников — НПС.
Быковатого вида бодигарды стояли рядом с 'точкой', и внимательно всматривалась в покупателей.
Местная крыша что ли? Вот так, в открытую работают?
Игроки, если и испытывали от этого неудобство, то выражали его в виде подшучивания над хозяином лавки. На что тот вздыхал и объяснял, что во всем виноват неведомый проф — квест.
Я тут же потерял интерес к местному винтовару после того как увидел нужного мне человека.
Быстро пройдя сквозь толпу, я перепрыгнул через цветочную клумбу и подошел к совершенно пустому лотку, за которым стоял, пожалуй, самый выделяющийся среди всех видимых мою ранее персонажей.
Выделялся он, как бы странно это не звучало, своей обычностью.
Практически все, кого я встретил, имели нарядно — боевой вид.
Оружие в ножнах. Луки и арбалеты за спинами. Щиты, копья, мечи, топоры, посохи, кинжалы, ножи, магические жезлы и книги. Все как один, разумеется, красавцы (себя не считаю — я и так неплох) и принцессы.
У одной садо мазо девчонки я даже видел кнут!
Этот же, — я присмотрелся к нику, — Вальк, был одет в самую обыкновенную (если это конечно можно назвать обыкновенной одеждой) белую, римскую робу.
Тьфу! То есть тогу.
Вдобавок ко всему, у него был пивной живот.
И вот, этот вот добродушного вида толстяк в белой ро… тоге, стоя за абсолютно пустым лотком, проводил свободное время, метая ножи в грубо отесанный манекен, который как в тире, находился прямо внутри его длинного 'лотка'.
Получалось у него не очень.
Тот бросок, свидетелем которого я стал, был неудачным — нож 'воткнулся' рукояткой.
— Черт! — как‑то привычно выругался толстячок.
Я посмотрел по сторонам, и никого не увидел. Эта 'точка' не пользовалось популярностью.
Совсем.
Но все равно, какой‑то у местного барыги неправильный подход к делам. Даже укромного места, где можно
перетереть
с клиентом, нет! Открытый лоток — ломбард! Подумать только!
Сто процентов -
мусорской.
— Добрый день, — поприветствовал я его, вынудив отказаться от очередного броска и повернуться ко мне.
— Добрый, — ответил Вальк.
После его профессиональной улыбки, я сразу понял, что этот тип пришел в Фестволд не для того чтобы качать уровни.
И уж точно не для того чтобы бросаться ножами.
— Мне тут добрые люди порекомендовали вас, как ценителя редких вещей, — начал крутить 'кружева' я.
— Ха! Вы говорите со мной как с НПС! Я не даю квестов, уважаемый, — последнее он произнес, подняв брови, как бы подкалывая меня.
Я порядком уставший от своего путешествия, решил не тянуть резину, и сразу взял 'быка за рога'.
В конце концов, что я теряю?
— Я хочу узнать цену на вот эту прекрасную штуку, — будничным голосом проговорил я, и довольно небрежно выложил из сумки таинственный, 'не идентифицированный'
Серебряный амулет ветра
.
Тот возмущенно звякнув, лег на пустой прилавок перед толстяком.
Вальк, немного удивленно посмотрел на меня, дотронулся пальцем до амулета и спустя секунду молчания спросил:
— Вы мне так доверяете?
— А почему бы и нет? — пожал плечами я.
— Ну, — обычно такие сделки делают через систему трейда, а не вживую, но впрочем, это не важно, — махнул рукой он, вызвав окно игрового меню, и нажал желтую кнопку.
Палатку окутало что‑то вроде мыльного пузыря, который отрезал нас от внешнего мира.
Может быть не все так плохо?
Я стоял с таким видом, будто каждый день хожу в подобные виртуальные магазины, оборудованные защитными куполами от посторонних глаз.
— Итак, — потер руки толстяк, — топ бижа ранга Д.
— Разумеется, — ничего не понимая, важно кивнул я.
— Цена фиксированная. Тридцать евро. Любой вид электронных денег.
Степенно кивнув, я внутренне ликовал.
Это же золотое дно! Да я на одних таких висюльках смогу делать по две тысячи евриков в день.
А если еще найти напарника…
А если еще учесть что в виртуальности
за карман
точно не посадят… Ну может если только в виртуальную тюрьму (что даже звучит смешно).
А если…
— Стандартная доля компании — сорок процентов. Мои услуги — пятнадцать процентов.
Я скривился, как будто бы съел лимон. Ну вот, как всегда. Начинается.
— А так же, — он пальцем подцепил амулет за цепочку, и поднял его, — предмет 'запечатан'. Это еще минус два евро.
Нет, не лимон. Недозрелый лимон.
— Итого выходит одиннадцать евро и пятьдесят центов.
Надо было поискать 'черных' барыг, они наверняка меньше дерут. Но это в другой раз. Не ради же тридцатки бегать. Не солидно как‑то.
Всему свое время.
Да и потом, легко пришло — легко ушло.
— Идет, — спокойно сказал я, — Мне на киви — кошелек.
Куплю на эту мелочевку скромный букетик цветов для Машеньки. Чтобы не сердилась.
— Номер? — деловито спросил Вальк.
Амулет мгновенно исчез. Не иначе — активное умение барыги. Не удивлюсь, если есть такое.
Я продиктовал номер, и стал наблюдать за манипуляциями толстяка с игровым меню.
Даже и не знаю, что думать насчет этих расценок. С таким же успехом он мог сказать пять евро, или к примеру, пятьсот. Однозначно, надо серьезно разобраться с нехваткой информации. Сразу после того как закончиться мое первое 'погружение', займусь поисками
авторитетного задрота
.
Внимание!
Сообщение от
Автоматической системы
оплаты игровых услуг FirstWorldPayment:
Персонаж
Вальк
(доверенное лицо), перевел на ваш счет,
11.5 EURO.
Зачислено
9.775 EURO.
(комиссия: — 15 %)
Я картинно закатил глаза.
Вальк хохотнул, и по — свойски, перейдя на ты, посоветовал:
— Если собрался на рерол в другой кластер, то лучше все ненужные шмотки ко мне неси, я за объем доплачиваю. Ну и заодно и твои родненькие итемы затрансферим. Почта у меня дешевле всех. К азиатам всего за пять евро за шмотку. Самый дешевый трансфер, — начал
намазывать
толстяк.
— На маунтов кстати сейчас цена очень хорошая, — он выключил купол и показал пальцем в сторону площадки, на которой стояло около двадцати человек (или правильнее — разумных?).
— Вон, видишь у дроу — роги, маунта?
— Я посмотрел в нужную строну и никакого маунта не увидел, о чем и сказал:
— Нифига не вижу.
— Да, понятно, в цешке не вызываются маунты, — отмахнулся толстяк, — Я на свисток, говорю, посмотри, вон, на шее у него висит — и снова показал в сторону начавшей расходиться группы.
Ах, понятно, вот он портал.
Судя по появившимся часам с обратным отсчетом, который появился над группой, стоящей на каменном круге (и как только раньше не заметил?!), портал тут работал раз в час, по методу электрички, и принимал до двадцати человек.
И вот распознав наконец, нужного чело… эльфа, и увидев на его шее вырезанный из кости свисток, я кивнул.
Нет, с шеи очень трудно снять. Даже если будет напарник. Тут, пожалуй, только толпа цыган справиться сможет. Они это умеют.
— Вот такой раптор, стоит четыреста пятьдесят евро.
Я сразу же оживился. Ого! Это уже не мелочевка.
По — своему растолковав мое поведение, Вальк, начал
намазывать
с новой силой.
— Брилл, если есть что‑то похожее, неси, и не слушай что там о 'черных' говорят что они мол, могут больше дать.
— Сейчас на них охота серьезная, — дружеским шепотом, как бы по — секрету сообщил толстяк, — Штраф до двух тысяч подняли. Кому охота платить такие деньги за принудительный рерол?
— Да, действительно, кому? — согласился я, по — прежнему не отводя взгляда от эльфа.
Чем‑то он привлекал внимание. И дело было даже не в том, что я первый раз видел серого эльфа. Или, что он был одет очень 'дорого', даже на мой неискушенный ММОРПГ играми взгляд (одни только его струящиеся дымом ботинки, заставляли вспомнить чешую драконов, что пару часов назад я видел в ролике). И даже не гейская, зачесанная назад прическа-'луковица'.
Лицо.
На редкость
живое
лицо. Такие редко встречаются. Уверен, генератором зеркала такое не сделать.
Это лицо выражало такое презрение ко всем окружающим, что казалось, его можно было разливать по бутылочкам и смело продавать на лотке того зельевара.
Разыгравшееся воображение угодливо подсказало название.
Говонэликсир + 50 к чувству собственной важности.
Даже будь он с мешком на голове. Одна манера движения выдавала стопроцентного гавнюка.
Ненавижу таких. Я бы даже забесплатно обчистил карманы подобного кренделька.
Не изучай я его так внимательно, то ни за что не сумел, на грани слуха, через гомон толпы, уловить его приказное обращение к НПС, который стоял рядом у 'входа' к порталу.
— … ера проклятых, дом Марьи, сестры гла… — тут что‑то выкрикнул соседний торговец, и я сумел расслышать только конец фразы, — …ординаты на карте.
'Говнюк' развернул перед НПС — гидом карту — голограмму, и дождавшись указания, направился по мощеной дороге.
По той самой, что я прошел десять минут назад.
И походу к моей соседушке.
Что‑то не вериться, что тут есть еще одна Марья, которая 'не' моя соседка.
А вообще‑то, если честно, мне хотелось чтобы этот, — я всмотрелся в его ник, —
Кукуруззо
, шел именно к ней, за той ювелиркой, которая уже как пару часов сменила хозяина.
'Да дружбан, если ты за наследством Петрухи, то извини, осталась только шашка. Можешь брать себе и вешать на стену. Поверх клетчатого ковра', — с мстительным удовольствием подумал я.
Неправильно, конечно, вот так, относиться к незнакомому человеку. Но с моим богатым опытом общения с людьми…
В общем, кури бамбук, фраер.
Кукуруззо, будто бы почувствовав на себе посторонние внимание, посмотрел в мою сторону.
Взгляд его, прошедшей по моей одежде буквально
облил
меня помоями. Так безупречно одетый
пиджак
, походя, смотрит на бомжа, что просит милостыню у филармонии.
Презрительная улыбка была 'как бы вместо милостыни', мне, 'как бы бомжу' у этой воображаемой филармонии.
Я сдержался, и не стал показывать ему неприличный жест, а просто еще раз представил, куда он идет и за чем.
Моя ответная улыбка была такой доброжелательной, что Кукуруззо, чуть не сбил прохожего НПС.
Я повернулся к Вальку, который продолжал рекламировать свои цены и услуги.
— … для стелсеров самые лучшие, — закончил он свою бессмысленную рекламу.
— Конечно, — не стал я спорить.
— Ладно, я подумаю насчет остальных брюл… шмоток. Если что, так я сразу к тебе.
Персонаж Вальк,
(доверенное лицо)
,
предлагает вам дружбу!
Принять?
Да/Нет
Персонаж Вальк,
(доверенное лицо)
,
внесен в список друзей
Да уж, таких друзей — за… и в музей.
Я глянул на часы, и прикинув свое оставшееся 'виртуальное' время, скоро попрощался с барыгой.
Двинувшись в сторону собирающейся у портала толпы, я хрустнул пальцами.
После того как я окончательно убедился что за 'нарисованные' из пикселей вещи, платят реальные деньги, было бы просто преступлением не попробовать
поработать.
Начну пожалуй с вон того лунника, что внимательно читал какую‑то статью в своем игровом меню.
Эликсиры, торчащие из кармашков, и подвешенные мешочки на его поясе, буквально просились ко мне в сумку!
Спрятавшись от прошедших мимо стражников, я достал сумку и по — быстрому извлек из самодельных ножен свою
пику
, и скрыл ее в рукаве.
Начнем, пожалуй, с баночек. Нож пока не нужен, пальцами
сработаем
.
Вы подобрали мало зелье здоровья.
00.59/00.58/00.57…
Вы подобрали зелье здоровья.
00.59/00.58/00.57…
Вы подобрали зелье скорости.
00.59/00.58/00.57…
Вы подобрали бесхозную вещь, имеющую некоторую ценность.
Найденные вещи выпадут после вашей смерти с вероятностью 100 %. По окончании минуты найденные вещи будут считаться вашими, и в случае смерти будут иметь стандартный коэффициент выпадения.
Да? Подобрал? Ну ладно, я не против. Подобрал, так подобрал. Зелья вроде в цене, вон какой спрос. А теперь попробуем мешочки. Вон в том, наверняка будут монеты.
Вы нанесли 2 единицы повреждений амуниции игроку ВанДамШот.
Ремешок оказался на удивление крепким.
Вы нанесли 2 единицы повреждений амуниции игроку ВанДамШот.
Вы нанесли 1 единицу повреждений амуниции игроку ВанДамШот.
Быстро спрятав добычу, я пошел подальше от лучника. Слишком уж крепкие шнурки. Можно спалиться. Да и вдруг, ему тоже что‑нибудь пишет система. Наверняка должна.
Например, 'вы потеряли зелье удачи'. Или, к примеру, 'теперь вы банкрот'.
Отойдя подальше и покрутив уже ставшими
моими
зелья, я не вчитываясь в описание, запихнул их в сумку. Меня интересовал мешочек, в котором, судя по звону, находились монеты.
Интересно, а почему система мне ничего не написала, когда я его срезал? Вот же он, в моих руках.
Я попытался развязать кожаный мешочек. Промучившись с минуту, я плюнул и решил распороть его ножом.
От усердия я даже прикусил язык.
— Эй, эй, какого?! — искренне недоумевал я, глядя на рассыпающейся в слабо светящиеся пиксели кошелек.
Внутри ничего не было.
Я уныло смотрел на кучку пикселей, что словно песок высыпалась из моих ладоней. Наверное, если бы я увидел себя со стороны, то обязательно пожалел бы.
Я поднял голову и посмотрел на такое прекрасное небо Фестволда. Обман.
Кругом обман.
— … вас!
Внимание!
На ваши уста наложен малый полог тишины сроком на 10 минут!
Параметр силы: — 2 (срок: 1 час)
Причина: безадресная ругань.
В случае повторного нарушения правил общения в Фестволде к вам будет применено более строгое наказание.
Нет, ну подумать только!
Мысленно (благо за это не карали) обматерив того мудака, что придумал наказывать за безадресную ругань, я пошел проверять свою догадку.
Догадка подтвердилась.
Кроме бутылочек с зельями,
взять взаймы
я ничего не мог.
Нет, мешочки и 'кошельки', пускай и с трудом, исправно срезались. Вот только они
испарялись
у меня в руках буквально через пару минут после 'расставания' с предыдущим хозяином. И, что было буквально как оскорбление от игровой системы, они
возвращались
к своим хозяевам, заново
прирастая
на их пояса и куртки.
Совсем уж было, отчаявшись, я решил попробовать с НПС. Их было гораздо меньше, и большинство из них были не так 'богаты' на вид, как игроки.
Но вот я нашел подходящего.
Первой своей жертвой, я выбрал пижона — аристократа с экзотическим пером в шляпе. Судя по золоченым ножнам, его НПСшного благородия, дела у него шли неплохо.
Пояса с зельями у него не было, но зато был довольно увесистого вида кошель. Так же я решил попробовать вытянуть из его ножен кинжал.
Последнее было рискованно. Нужен отвлекающий маневр.
Шестеренки в голове нещадно заскрипели.
Взгляд мой, в который раз прошелся по толпе. Нужен был голодранец вроде меня.
Найдя нужного человека, я поспешил к нему, не теряя из виду 'аристократа'.
Подойдя к плохенько одетому воину с дрянным деревянным щитом за спиной, я максимально дружелюбно обратился к нему:
— Привет! Друг, выручай! Помощь твоя позарез нужна, — ударил я ребром ладони по себе шее, — Квест прохожу, а одному тут, ну никак не справиться.
Статный светловолосый нищеброд с деревянным щитом заинтересованно уточнил:
— Какая помощь тебе нужна, друг?
Вот уж не ожидал! Парень буквально светился от желания помочь, хоть и не искренне (это я сразу приметил.)
Ах, ну да, как же я мог забыть?
В Фестволде все ваши поступки имеют свою цену. Так, добросовестно выполняя задания и помогая НПС, и другим игрокам, выручая, и всячески…
бла — бла — бла.
Все с тобою ясно. Друг.
— Слушай сюда, — доверительно положил я руку на его плечо, — Видишь вон того павлина?
Я кивком головы показал на аристократа, который вел чинную беседу с другим НПС — магом. Ну прям беседа двух джентльменов.
Индекс Доу Джонса и нефтяные котировки они что ли там обсуждают?
— Да, конечно вижу. Ого! У тебя квест завязанный на друга князя? Круто.
Да уж, действительно, ого.
— Не совсем, — медленно проговорил я, на ходу корректируя свой план — У меня квест от его любовницы, — на ухо шепнул ему я.
— Мне надо незаметно передать ему любовное послание от возлюбленной. Ну ты понимаешь, несчастная любовь, тайные амурные дела, и все такое. Необходимо чтобы ты прошел мимо и задел его плечом или споткнулся перед ним. Наступил на ногу. В общем надо его отвлечь на секунду. А я уж там ему маля…письмецо и передам. Идет?
— Ну я не знаю, блин, репу может порезать за такое. Он же друг князя как никак. Мне категорически нельзя репу резать с властями, — начал 'переобуваться' щитоносец.
— Ой да ладно, ты что думаешь что я собираюсь его ограбить?
Он улыбнулся, и со стопроцентной уверенность заявил:
— За нуба меня держишь? В цешке Светлого Луга стелс не работает. Тут нельзя воровать. Просто ведь могут репу порезать…
Ой какая неожиданность. Нельзя воровать. Буду знать.
— Друг, у меня сейчас денег нет, но я могу тебе дать вот это, — я не глядя выхватил несколько 'трофейных' бутылочек из своей сумки.
Глаза воина загорелись, как будто он был наркоманом на ломке, увидевшим чек героина.
— Давай, только если быстро, а то я сам квест сдаю. На поступление в городскую стражу, — согласился он и забрал баночки.
Про стражу было сказано… с гордостью.
Все с тобою ясно.
Друг.
— Интересный квест, — сказал воин после того как я его проинструктировал, сказав что, когда, и как ему надо было сделать, — расскажешь где его брать?
— Конечно! Ты только помоги мне. Пошли! Нельзя становиться на пути любви. И это, вот еще что, спасибо тебе еще раз, друг, вот держи, — я достал еще одну баночку, и пожав его руку, вручил ему эликсир сумеречной невидимости. Не знаю что это, но возможно, что скоро ему придется его попробовать.
Я, и мой новый напарник, выдвинулись на
делюгу
.
Парень не подвел. В нужный момент, когда я подошел 'посмотреть товар' он 'нечаянно' споткнулся об ножку прилавка НПС — мага и чуть — чуть задел аристократа.
— Куда ты прешь, деревенщина?! — возмущенно заорал аристократ на моего напарника.
Кража удалась!
Вы отразили…
— Да! Разуй глаза! Как ты, отрыжка бездны, посмел испачкать сиятельного барона Салимара?! — 'наехал' я на своего напарника, чуть подвинув в сторону аристократа.
Одобрительно подмигнув 'напарнику' я критично осмотрел барона, и стер с его плаща несуществующую пыль.
Кража удалась!
Вы отр…
Внимание!
Барон выпучив глаза смотрел на меня.
— Ваша светлость вы в опасности, — шепнул я ему на ухо, — этого человека наняли враги князя. Он должен публично убить вас вашим же оружием. Зовите стражу.
Барон схватился за шпагу и резко повернулся к блондину.
Подлость + 1
…
Показав большой палец бывшему напарнику, я быстро растворился в толпе.
Репутация с домом Салимаров + 10
Текущее: 1000 (нейтральное)
…
Не вслушиваясь в раздающиеся за моей спиной крики, я продолжал удаляться от 'места преступления'.
Безусловно, я бы не стал так подставлять любителя деревянных щитов, не выкажи он свое намерение вступить в
виртуальные органы
Ладно, я еще могу понять, если человек хочет стать 'мусором'(работа нужная), но становиться мусором в виртуальном мире…
Активист хренов.
Что‑то их в последнее время развелось как собак нерезаных. Активисты, общественники, дружинники…
Таких людей я не любил. И причем гораздо больше чем, людей работающих в органах. Те хотябы
работали
Уже за это можно было их уважать (хоть и не всех) А эти…
Одним словом — активисты.
Занятый мыслями о падении нравов, я окончательно убедился в том, что меня никто не преследует.
Трудно конечно, спрятаться в центре совершенно незнакомого города. Особенно, если даже приблизительно не представляешь на что способны местные легавые.
Или, к примеру, — я посмотрел вдаль темного переулка, — местная шушера.
Красивые и ухоженные улицы резко сменились мрачноватыми, кривыми улочками, стоило мне завернуть за угол обшарпанного здания на окраине центральной площади.
Вдали копошились какие‑то подозрительные типы.
Не лучшее место для того чтобы проверить добычу. Но…
Я тихо рассмеялся.
Да я бы ни за что на свете не пошел бы на ту авантюру с аристократом, если бы это была
реальная
жизнь!
Но здесь… Здесь, я мог творить что угодно и не бояться последствий. Черт! Да этот мир создавался для этого!
Недаром же лозунг компании Виртекс звучит как: 'Мы изменили Мир'.
Да уж, мир действительно изменился. Теперь я понимаю, почему все эти миллионы так рвутся сюда, в эту реальность.
Мир изменился.
Фестволд это наркотик.
И по — моему я подсел на него.
Выдохнув и уняв участившееся сердцебиение, я посмотрел часы.
До закрытия оставался час с лишним, и я решил посмотреть, что же я сегодня заработал своим честным трудом.
Начать я решил, разумеется с кошелька.
Высококачественный кошелек из кожи небесного грифона.
Тип: кошель
Класс: уникальное.
Вместимость: до 1000 монет любого номинала.
Пассивное умение: При попытке ограбления или кражи (уровень навыка ниже 7 ранга) с вероятностью 100 % наносит 900 магического урона молнией. Не работает после смерти владельца.
Описание: Кожа небесного грифона высоко цениться среди знати и богатых людей королевства Мидланд.
Защитники редких животных сильно недолюбливают тех, кто носит вещи из кожи этих прекрасных существ.
Возможно небольшое понижение репутации с некоторыми НПС светлейших рас.
Ограничение: невозможно экипировать светлым эльфам, флаем, ивери.
Ого! В Фестволд добрались гринписовцы?
Я подкинул увесистый кошель и хмыкнул. Вроде не было на мне резиновых перчаток, как же я избежал привета от местного Зевса?
Впрочем, ладно, что же внутри?
Раскрыть кошель удалось только после окончания десятиминутного отсчета. Все, теперь, вроде как вещь принадлежит мне. Мир признал это.
Количество денег:
47 золотых 13 серебренных 10 медных.
Верю. Вам, я верю, — подумал я, глядя на голограмму, — пересчитывать не буду.
Я задумчиво почесал затылок. Вот и думай теперь, сколько денег в моем распоряжении.
Целое состояние или жалкая мелочевка, на которую у местного винтовара можно купить лишь пару бутылочек?
Я, конечно, фраернулся. Надо было спросить у барыги цену на деньги.
Цена на деньги! Оказывается бывает и так!
Привязывать этот денежник к себе на пояс было бы верхом кретинизма даже для этого мира.
Кошель отправился в сумку.
Я достал кортик, и погладив драгоценную рукоятку, стал читать описание:
Кинжал Дуэлиста(+5)
Класс: уникальное.
Текущее улучшение: х5
Атака: 14–21 (+5)
Тип атаки: колющий/режущий
Скорость: 0,53 сек
Прочность: 100/150 (Отсутствуют ножны)
Ограничение: Уровень 15/Ловкость 51
Вес: 3 фунта
Пассивное умение: Отсроченный паралич 4%
После первого проникающего урона, на цель спустя 30 секунд накладывается отравление. Длительность 2 минуты. Эффекты накладываются друг на друга. Не может превысить 95%
Пассивное умение от улучшения:
Шанс наложить проклятье: Кровотечение 5 уровень.
Цена:???
Описание: Мощное запасное оружие для решения спора двух джентльменов.
Ни хрена себе, какой барон Салимар, оказывается дуэлист! Любитель отсроченных параличей и кровотечений.
Такой же Пушкина завалил. Урод.
Дымный Пистоль (- 5) к проникающему урону…
Я тряхнул головой и взглянул на кинжал по — новому.
У меня нет пятнадцатого уровня. И ловкости далеко не пятьдесят один.
Я перекинул кинжал через спину, поймал его левой рукой и покрутил между пальцев.
Уровень 15?
Но почему же я могу брать его в руки. В чем же подвох? (в том, что он был, я ни капельки не сомневался).
Наигравшись с кинжалом я засунул ее за ремень, и прикрыл рубахой от посторонних глаз.
Ну а теперь можно почитать историю своего небольшого похождения.
Кража удалась!
Вы отразили 'гром небес 6 уровня'
(invalid active skill path)
7.54*328
Получен предмет:
Высококачественный кошелек из кожи небесного грифона.
Ловкость + 1
Упорным трудом вы заработали 3–ую основную характеристику. С этого момента, на текущем уровне персонажа, получение основных характеристик сильно затруднено.
Внимание!
Класс вашего персонажа с Искателя приключений изменен на Вор — тяглец!
Доступные новые навыки. Подробнее.
Доступные новые задания. Подробнее.
Изменен расчет основных характеристик. Подробнее.
Внимание!
Вы проявили выдающийся результат, показав фантастическое желание в получении своего первого класса. Ваше деяние достойно упоминания в хрониках…
Неужели?! Неужели я действительно совершил нечто выдающиеся? Втайне, я всегда надеялся на признание окружающих. И не важно, каких окружающих, и какое признание.
Главное — признание.
Начав читать эти последние строки, я испытал чувство, которое захватило меня, когда я, сидя в камере, взял в руки бумаги, пришедшие из суда. В тот год я ждал их, и знал, что по тем бумагам мне скинули срок. Знал, что скинули, но не знал на сколько. Такое же, наверное, может испытать человек с лотерейным билетом в руках, сидящий у экрана телевизора, и ждущий когда же наконец ведущий в прямом эфире объявит счастливого обладателя джекпота. Вот же, все числа совпадают! Осталось последнее. Джекпот…
…в хрониках. Вы попали в список лучших 10000 игроков, сумевших быстрее всех получить первый класс! Ваше место: 9371!
Поз…
— Тьфу, в рот… компот! — вовремя 'притормозил' я.
Поздравляем!
В награду вы получаете 10 очков уникальности для вашего персонажа, вы можете потратить их здесь:
www. FirstWorldSuperStore.com' — нажмите для перехода в магазин уникальных особенностей вашего персонажа'.
Ваше имя будет высечено на одной из грани обелиска славы Великого Города.
Вы согласны?
Да/Нет.
'Грань скорострелов' — хмуро подумал я, нажимая второй вариант. Нет уж, признание это одно, а публичное признание уже несколько другое.
В моем случае это скорее какая‑то разновидность явки с повинной.
Так же, за ваши старания, вы получаете награду: Вперед к новым Достижениям!
Бонус на получения опыта увеличен на 70 % сроком на 14 дней!
Сверните горы!
На вашу почту был выслан комплект Целеустремленного Авантюриста!
Кража удалась!
Получен предмет:
Кинжал дуэлиста(+5).
Подлость + 1
Репутация с домом Салимаров + 10
Текущее 1000
Смена отношений с недоверчивого на нейтральное (990+10). Доступны новые задания.
…
Так, это уже было. А вот это что‑то новое.
Репутация с Лигой Грешников + 5
Репутация с Гильдией воров + 25
Кто бы ни были эти парни, но скорости их 'узнавания' о моей скромной персоне, можно только позавидовать.
Впрочем, это игра, тут еще многое возможно, о чем я даже и не догадываюсь.
Вот еще тоже, что за очки уникальности и бонусы к опыту? Фигня наверное. Наверняка такие 'бонусы' через одного всем подряд дают. Впрочем, это можно и проверить. Надо лишь зайти в магазин, и посмотреть, что из этих бонусов можно купить.
Конечно же зайдя в магазин и увидев значок 18+ я сразу же забыл о том что хотел посмотреть, и 'полез' туда.
'Аутентификация пройдена' — сообщила мне система, стоило мне нажать пиктограмму.
По мере того как я листал этот список мое лицо подвергалось странным метаморфозам. Со стороны наверное выглядело забавно.
Так, это интересно.
— Ого!
— Вау!
— Ухтынихренажсебе!
— О… оуу… эээ… — я поспешно закрыл картинки с описанием во вкладке
особое
— Чертовы извращенцы! — с негодованием воскликнул я, почему‑то вспомнив того старика, что был в здании Виртекса.
— Тьфу!
От этой мысли мне стало еще противнее, и я поспешно переключился во вкладку магазина с надписью
очки уникальности.
2 очка уникальности — 99 EURO.
5 очков уникальности — 199 EURO.
10 очков уникальности — 339 EURO.
Ого. А подарочек‑то не такой уж и беспонтовый. Жаль их продать никому нельзя.
Дальше мои глаза натурально полезли на лоб.
Бонус на получения опыта: 40 % на 7 дней — 499 EURO
Один рубль за сорокапроцентное ускорение на четырнадцать дней.
А мне дали семьдесят.
Бесплатно.
Замануха?
Да не, не похоже.
Может я действительно сделал что‑то редкое?
Ведь, если подумать, сколько
миллионов
тут
живет
уже на протяжении двух лет…
Миллионов!
Если смотреть с этого ракурса, то попасть в 'легендарный' список, состоящий из десяти тысяч человек (пускай и в хвосте) не так уж и плохо!
Да! Это совсем не плохо!
Ведомый любопытством я зашел в раздел квесты. И в итоге со мной таки произошло, то, что должно было произойти с таким нубом (чего уж греха таить?) как я.
Решив почитать поподробнее вкладку 'Квесты и помощь', я нечаянно ткнул 'не туда', отчего система с каким‑то веселым морганием букв мне сообщила:
С вашего счета списано 3х очка уникальности!
Вы приобрели услугу: Одноразовая подсказка на любой из принятых заданий в течении 1 месяца.
Спасибо за покупку!
Последнее выглядело как пощечина.
Я осторожно закрыл меню, дабы не 'купить' себе что‑нибудь еще.
Черт! А я уже было праздновал победу над игровым меню!
Все, без
авторитетного задрота
больше ничего жать и качать не буду!
Ладно, пора и разведать обстановку. Вдруг там ворота закрыли и меня по всему городу ищут. Хотя вряд ли. Скорее всего сейчас там мурыжат того несостоявшегося стражника(или кем он там хотел стать?). Время есть.
От размышления о возможной облаве меня отвлек детский голос, прозвучавший откуда‑то из‑за темного угла грязной подворотни.
— Экхм… пссс, дядя…
Я посмотрел по сторонам и повернулся в сторону голоса.
— Вылезай, шкет, можешь не прятаться, я честный человек, меня можешь не бояться, — подбодрил я 'невидимого' паренька.
На свет вышел босой чумазый шкет, лет двенадцати на вид. Он, как и я, в поисках посторонних стрельнул по сторонам глазами, и никого не обнаружив, заговорщицким шепотом обратился ко мне:
-
Патриарх
хочет поговорить с вами…
Хмыкнув, я стал разглядывать значок, что был около имени Демида (так его звали). Рядом с малюсеньким паучком была не менее малюсенькая надпись: 'годник гильдии воров'
— Идите за мной, только надо спешить, я не уверен, но мне кажется, я видел поблизости кого‑то из гадюк, — последнее он сказал с ноткой страха.
Он подошел к углу и выжидательно уставился на меня.
Ну да, ну да. Я вот такой дурак, поведусь на старый как сам мир развод. Ой, помогите! Мой мама, папа, брат сестра, горит, умирает, рожает, подавился, поскользнулся, сломала ногу, помогите мне выкопать клад.
Ага как же!
Черт! Да меня самого на такую работенку посылали, когда я был в его возрасте. Даже чуть помладше.
Только я хотел по — доброму послать наглую мелюзгу, как система как бы подтверждая правдивость его слов, выдала мне:
Внимание!
Вам доступно новое задание: Гильдейская солидарность.
Тип задания: Скрытое. Классовое:
Описание: Следуйте за молодым годником Демидом.
Ограничения по времени: 15 минут.
Награда: неизвестно
Штраф за отказ: Репутация с гильдией воров: — 100
Принять?
Да/Нет
— Веди, малой, — согласился я, глянув на часы, — надеюсь ты не собираешься привести меня к своим дружкам, которые будут пересчитывать мои ребра? Ведь ты же не задумал ничего подобно?
Малой сделал 'страшные' глаза, всем своим видом показывая, мол нет, ничего подобного!
Ага, я тоже так умею.
— Ну что встал? Полетели, — подбодрил я его.
Мы пошли…
14.58…
14.57…
Мелкий умеренно вел меня по извилистым дворам и улочкам оказавшегося неожиданного большим, района.
Батюшки, да это же местная Хитровка!
За время нашего путешествия, длившегося уже почти пять минут, я увидел всего двух игроков. Причем шли они вместе и в сопровождении двух амбалов — НПС. Игрок — парень, сверившись с интерактивной картой, указал своей подруге на дверь какой‑то одноэтажной лачуги и отошел в сторонку.
Девушка исполнив руками вращательные движения, указала концом посоха на дверь, от чего та вместе с куском стены, ввалилась внутрь словно какой‑то великан 'вдохнул' ее в себя. О образовавшийся проход тут же ввалились 'мордовороты'.
Дальше местную спецоперацию я не видел — малой завернул за очередной угол.
Больше игроки не встречались.
Теперь попадались исключительно НПС маргинального вида.
Судя по рожам, что я мельком успевал разглядеть, одна половина из них была душегубами. Вторая — не то алкаши по — Фестволдовски, не то 'втыкающие' наркоманы.
Весело. И очень достоверно.
Еще один плюс разработчикам.
Вдруг малой остановился на небольшом 'перекрестке' и испугом посмотрел в дверной проем 'центрального' не жилого на вид дома.
— Ой, — испуганно сказал он.
— Ну в рот тебя… мама целовала! Я так и знал! — сокрушенно воскликнул я, глядя на неспешно выходящего из 'нежилого' дома мужчину в черном.
Сто к одному, что сзади и по бокам, есть его дружи.
Так и оказалось.
Совсем рядом вышел из воздуха, оставляя за собой дымный шлейф, еще один 'черный'. И конечно же я оказался зажат в этом дворике. Все возможные пути отхода были перекрыты.
За моей спиной, после такого же 'дымного' эффекта, появился третий.
Я отвесил звонкого 'леща' малому.
— Ой! — испуганно воскликнул он, и схватился за затылок.
— Это чтобы старших не обманывал, шкет, — наставительно сказал я ему, — Вали к своим, пока я тебе голову не открутил, — закончил я, и снова дал шкету 'леща'.
Ай! — чуть ли не плача пискнул он, тем не менее, не двигаясь с места.
— Это гадюки, и я не с ними! — оскорблено заявил он, — Они выследили нас. Они знают, куда я вас веду.
И действительно рядом с их именами был знак змеи.
Ну и для тех, кто совсем уж в танке была написана их цеховая принадлежность.
Гильдия убийц.
Внимание!
Подсказка (1 из 1) (1 из 8 возможных)
Разберитесь с тремя бойцами из гильдии убийц.
Генерация уровней и параметров ваших противников для этого задания:
Количество ваших параметров (случайно) + 10 % = 1 противник.
Ахренеть, вот это подсказка! И это покупают за реальные бабки?!
Я приготовился к тяжелому разговору и, незаметно взяв за рукоятку свой новый кинжал, максимально дружелюбно и вопросительно — утвердительно сказал.
— Мужики, ну я это, пойду, а то меня дома дети не кормлены. Ага.
— Мы знаем кто ты, не ври нам, у тебя нету детей — спокойно сказал 'первый' медленно вытаскивая кинжал из‑за голенища сапога.
Не прокатило. Но я особо и надеялся.
— Мы не потерпим нарушения Трактата. У Пауков достаточно людей в этом городе.
— Демид, — обратился 'черный' к мальцу, — ступай, и передай Патриарху пауков, что за попытку нарушения сводов Трактата мы забираем жизнь этого приходящего.
— Эээ, эй, полегче на поворотах, друг, может решим все мирным путем? К чему ненужное кровопролитие?
Демид, не будь дураком, кивнул, кинул на меня извиняющий взгляд, и растворился в заваленном мусором переулке, оставив меня одного в компании этих…
Обернувшись назад я обнаружил что 'третий' повторил трюк ниндзя, растворившись в воздухе.
— Ну как знаете, — немного нервно сказал я, отходя влево, в сторону тупика.
Я выхватил кинжал, и по — пижонски крутанув его, наставил острием в сторону главаря.
Тоск — тень стоял рядом со 'вторым' своим подельником и смотрел на меня пустым взглядом.
— Иди сюда, я тебе улыбочку нарисую, нупись. Или как там вас зовут…?
Ответ пришел незамедлительно и неожиданно.
Со спины.
Я примерно представлял, где должен был находиться 'третий'. Не зря же я повернулся спиной к стене ранее пустого тупика.
Его нападение было неприятной неожиданностью.
Не знаю как, но я толи почувствовал дуновение ветра, толи что‑то услышал, а может (что скорее всего) мне просто повезло.
Я инстинктивно вскинул свободную руку, прикрывая шею.
В следующий миг я почувствовал, что мое запястье, прижав к горлу, сдавливает металлическая нить.
На вас напал Эрик — тень!
Вы ощущаете: Эффект удушья 1 уровень (-90 %)
Вы теряе…
Я приподнял правый локоть и резко развернулся, ударив вслепую.
Вы нанесли Эрику — тень 38 (3+35) урона! 74/112
Ошеломление!
Точность выпол…
Как ни странно, но я попал любителю нападений со спины точнехонько в голову, отчего тот неожиданно присел, выронив гарроту, и как‑то чудно стал качать головой.
Увидев рванувшего ко мне 'второго' я, воспользовавшись странным 'наркотическим танцем' ошеломленного мною противника, схватил его за черный жилет и что есть силы толкнул в сторону приближающейся опасности, не забыв на прощание ткнуть в бок острием кинжала.
Вы нанес…
Оказавшийся неожиданно очень легким убийца, пролетев пару метров, наткнулся прямо на светящийся зеленым кинжал 'второго'. Тот видимо хотел применить какой‑то особый прием, но прилетевший 'друг' отправил его прямо в противоположное направление, напоровшись на предназначавшийся мне клинок.
Главарь- Тоск прыгнул в мою сторону растворяясь в знакомом дыму.
Несмотря на опасность атаки из невидимости, я решил воспользоваться моментом, и побежал к созданной мною куче моле, на ходу поудобнее перехватывая кинжал.
'Второй' пытался спихнуть с себя стонущего 'Эрика — тень', в тушке которого, по всей видимости, застрял его клинок.
Недолго думая, я схватив кинжал двумя руками, с силой опустил его на голову бедолаги Эрика.
Вы нанесли Эрику — тень 21 (1+20) урона! 0/112
Эрик — тень убит.
Получен…
Выдернув оказавшийся почему — то
сухим
кинжал, я попытался пырнуть 'второго'
Сандор — тень нанес вам 14 (3+11) урона! 198/212
Тот, как‑то умудрился увернуться, и заехал мне ногой в голову, вызвав легкое головокружение.
— Каратист, да? — разозлился я, — Попрыгай‑ка теперь!
Я, поднял ногу, и резко опустил ее на верхнюю часть ступни лежачего ловкача Сандора.
Вы нанесли Сандору — тень 24 (4+20) урона! 84/108
Средняя травма!
Точность выпол…
Я хотел было добить воющего 'второго', как дал о себе знать подкравшийся главарь — Тоск.
Тоск — тень нанес вам 34 урона! 164/212
Наложен эффект: Кровотечение 1 уровень!
Каждые двадц…
Моментально придя в себя после удара в спину, почему‑то не свалившего меня на землю, я кое‑как увернулся от засветившегося знакомым цветом кинжала Тоска, и отпрыгнул вбок.
'Главарь' снова посмотрел на меня своим жутковатым пустым взглядом. Его нож опять начал светиться ядовито — зеленым светом.
Между мной и Тоском лежал покалеченный убийца и пытался отползти в сторону своего товарища.
Подхватив валяющуюся на земле гнилую доску, я запустил ее в 'главаря' с надеждой задержать его на пару мгновений, и сразу же прыгнул в сторону подранка.
Тоск ударом кинжала расщепил несчастный метательный снаряд и поспешил на помощь своему подручному.
В следующий миг я почувствовал, что меня отшвырнуло в сторону.
Лежачий подранок, использовав не то магию, не то особый трюк — убийцы, метнул в меня свой кинжал.
Только сначала полетела его блеклая серебристая тень. Следом за ней уже более густой фантом. Ну и на последок уже сам кинжал, который и сбил меня в полете, развернув через собственное плечо.
Сандор — тень нанес вам 27 (6+9+12) урона! 137/212
— Вот же…, — я перекатился в сторону, уходя от приземлившегося рядом Тоска.
Хорошенько пнув, так же оказавшего легким главаря в бок, я отправил его в недолгий полет в сторону тупика подворотни.
Кровотечение! Вы теряете 5 очков…
Увидев как 'главарь' трясет головой после жесткого свидания со стеной я, не раздумывая, кинулся на него чуть ли не из положения лежа.
— Нннааа!
Критическая атака! Вы нанесли Тоску — тень 6 урона! 79/108
Пнув его еще разок, на этот раз по ребрам, я полоснул бледное лицо убийцы кинжалом.
Критическая атака! Вы нанесли Тоску — тень 2 урона! 77/108
— Что за?
Секундная заминка, связанная с моим не понимаем живучести этого гада, стоила мне доминирующего положения.
Чертов Тоск оказался таким же ловкачом, как и его друг. Он каким‑то незнакомым мне борцовским приемом обхватил мои ноги своими, и 'посадил' на землю.
Мы почти одновременно вскочили и уставились друг на друга.
— А тебе идет, — показал я острием кинжала на алый шрам, что теперь украшал лицо НПС — главаря, — Ты теперь почти что грустный смайлик.
Шрам был точно такой же, как пару часов назад на моей ноге.
Без крови.
— Ты запла… — начал было 'главарь', но я не стал слушать его, сделав выпад, целясь ему в горло.
Тоск совершил что‑то невероятное.
Он отреагировал на мою атаку просто с нечеловеческой реакцией. 'Главарь' присел, одновременно разворачиваясь, и сбил меня с ног мощнейшей подсечкой.
Такой мощной, что я перевернулся в воздухе, приземлившись головой вниз.
Контратака! Тоск — тень нанес вам 20 (3+17) урона! 112/212
Очухавшись, я посмотрел вверх, чтобы увидеть, как в мою грудь летит кинжал.
— Аааа! — заорал с испуга я, прикрывшись руками.
Тоск — тень нанес вам 56 (6+50) урона! 56/212
Я с тупым лицом смотрел на кинжал в своем сердце и не понимал, почему я до сих пор жив.
Этот чертов НПС…
НПС…
Черт! Да я же дрался с ними как с реальными людьми, забыв о том, что все это не взаправду!
'Вот же я нуб!', — с грустью подумал я, глядя на то, как Тоск, наносит свой второй удар.
Тоск — тень нанес вам 56 (6+50) урона! 0/212
И совсем не больно, и что я так орал?
Вы убиты.
Задание Гильдейская солидарность провалено!
Следующая генерация квеста:
71.59.59…
71.59.58…
71.59.57…
Решив что на сегодня хватит, я не читая многочисленных сообщений, нажал на кнопку 'возродиться' и оказался прямо в своей 'родной' комнате.
— Ну хоть какой‑то плюс, теперь я точно ушел от облавы.
Но одно сообщение все‑таки настигло меня.
Причем довольно печальное сообщение.
Вы были убиты.
Смерть сбирает дань в 23 золотых и 5 серебряных монет.
— Да ну вас… в баню!
Я вызвал меню и нажал кнопку выход.
— Скажите, а почему создатели Фестволда, решили так усложнить жизнь тем, кто решил играть за 'темную сторону силы'? — шутливо спросила телеведущая, показывая 'кавычки' пальцами.
— Вы не совсем точно выразились, говоря о 'темной стороне' — ответил ей Джон Кемпбел, представитель компании Виртекс, безупречно одетый темноволосый мужчина лет тридцати. Его телевизионное 'турне' по европе продолжалось очередным ток — шоу, на которое он был приглашен как эксперт по вселенной Фестволда.
Ну и рекламщик по совместительству. Куда уж без этого.
— У персонажей традиционных 'темных' классов и фракций, нет никаких ограничений. Речь скорее идет об увеличении ответственности за 'плохие поступки', — шутливо повторил он жест телеведущей.
— Это делается в первую очередь для того, чтобы люди, посещающие наш мир, не чувствовали себя безнаказанными в Фестволде. Например, одна из причин, по которой установлены такие правила, проста: — мы не хотим чтобы наши посетители после того как длительное время будут находиться в виртуальности, начали совершать… необдуманные поступки в реальном мире. Несовершеннолетние, в первую очередь, — серьезно кивая, добавил Джон, — Для несовершеннолетних, как вы знаете, действуют более жесткие ограничения. Но сейчас не будем об этом.
— Понятно. Маньяки никому не нужны, — обаятельно улыбнулась ведущая.
— Вы можете рассказать о механизме 'сдерживания'?
— Конечно. Речь идет о противодействии самого игрового мира — это выражается в различных штрафах. А так же со стороны неигровых персонажей. Как вы знаете, их хоть и меньше чем посетителей, но они, — тут он сцепил пальцы рук во что‑то вроде замка, — являются неким подобием реального, довольно развитого социума, с сопутствующими государственными институтами. И разумеется, с присущим ему желанием подавить проявление анархии и беспорядков, как например, грабеж, убийство, кражи, и так далее.
— Очень интересно, скажите, Джон, — а чего же ждать тем, кто все‑таки решил стать виртуальным маргиналом? — спросила Сара.
— Трудностей, — засмеялся он. — Как я уже говорил ранее, у нас очень сильно развито сообщество, если можно так выразиться, неигровых персонажей. А это не только представители 'виртуальной власти', но и те же 'преступные группировки' и криминальная субкультура в частности. У них тоже свои законы, и игрок решивший пойти путем 'Воруй — убивай' довольно быстро станет изгоем, и его будут ждать проблемы. И как знаете, продержится он не долго — его персонажа публично сотрут НПС. С каждым стиранием последующая стоимость создания игрового персонажа увеличивается.
— Никто не любит, как это русское слово, — он щелкнул пальцами, — 'беспредел' — вспомнил Джон.
— Вы говорили о сильно развитом виртуальном социуме неигровых персонажей. А что если игроки, избравшие асоциальный путь поведения, решат присоединиться к криминальным группировкам, о которых вы говорили? Или вообще создадут свои? Ведь такое возможно? — спросила Сара.
— Конечно, но в таком случае им придется играть по правилам. А это, поверьте, очень трудно. Криминальная субкультура виртуальности фактически не отличается от настоящей.
— Хотел бы добавить, что я сейчас не пытаюсь отговорить наших игроков и наших будущих посетителей, — он улыбнулся и посмотрел на Сару, — от 'темного пути'. Напротив, для нас выгодно, чтобы игроки попробовали все возможности. Просто помните, что ММОРПГ, по сути, разыгрывание ролей, игры масок, если хотите. Отыгрывайте свои роли, и получайте удовольствие от посещения нашего мира!
— Но и не забывайте о том, что рано или поздно зло будет наказано, — шутливо закончил он.
— Мы, конечно же, за Мир во всем Мире — снова добавил он, глядя уже в камеру и широко улыбаясь.
Сообщения на форуме Фестволда. Русский кластер. Обсуждение. Раздел нестандартные квесты. Помощь. Получение спецудара Подлый прием. (Ограничение для входа в обсуждение — 45 полезных сообщений в разделе Помощь)
'Senior 2pizza'
Че за байда?! Я делал все как в гайде. Ну хрен с ним, провозился целый день нарезая кожаные ремни и смастерил таки эти долбанные ножны вокруг руки. Получил возможность изучения скила — тут все верно. Потом загремел в городскую тюрягу Несмерии. Базарил с уголовниками — НПСами точь в точь как в гайде! Мля, я даже 150 евро за аддон для чтения форума во время игры в Фествелд заплатил! Я мля, читал инструкцию и подсказки прямо с сайта сразу после того как меня в камеру закинули!!! Авторитет в камере поднял как надо, опять же все по гайду. Всякую хрень, вроде заварки чая делал правильно. Этот Поганой Крыс, который скилл дает, выучил мне его почти сразу. Все вроде бы нормально. Я тут уже такой победу праздную. А на вечер перед релогом, у меня система спрашивает: Вы уверены, что хотите лечь спать после общения с сокамерниками? В гайде было написано, что типо не бойтесь, такую хрень всегда спрашивают перед релогом, если ты в тюряге с НПСами. Ну я и оффнулся. Поутру захожу и мне система выдает: Вы подверглись физическому насилию. Ваш социальный статус в криминальном мире изменен на неформальный. Теперь ваше имя в криминальных кругах Мидланда: Шелла, Отныне: Сопротивление кражам + 50 %. Общения с вами избегают криминальные группировки НПС — это че это подстава!? Как мне теперь квесты по грешной линии проходить с таким соцем!?
'BratOK2000' to 'Senior2pizza'
Ухахах. Шелла, красотка, познакомимся? =)
'Непутевый' to 'Senior2pizza'
Изучай скилл 'засухариться', и вали в другой кластер, к америкосам, например. Они там как и ихние НПС, к этому более толерантно относятся.:DDD Ну а если кроме шуток, то внатуре нужен скилл такой, как заюзаешь, нужно будет свалить в другой город. Желательно подальше.
'Indecision' to 'Senior2pizza'
Возможно, ты где‑то совершил ошибку и неправильно себя повел. В гайде все правильно описано, мой зам клана проходил этот квест по нему, и все у него было нормально. Да и вообще чего ты жалуешься? Ты же получил скилл. Знаешь насколько труднее получить его другим способом? Там целый рейд нужен чтобы пробраться к нужному НПС на 9 этаж Тивори. Кстати, готов принять тебя в свой клан, нам нужны опытные игроки. Тем более убийца с таким сильным скиллом. Если заинтересовался, пиши в личку форума.
— Слышь, Ром, сколько человек этапом пригнали?
— Шесть человек и одну бабу.
Короткий диалог между конвоиром и дежурным СИЗО.
Путешествия через цветовой туннель на выходе не предусматривалось. Мир вокруг вдруг начал стремительно терять свою яркость. Как будто на старом телевизоре стали крутить рычаг, уменьшая контрастность.
Сняв шлем, я с непривычки чуть не запутался в проводах. Быстро высвободившись, я сел на 'казенной' виртексовсой кровати и стал потирать сильно затекшую шею. Чувствовал я себя не очень. Примерно так чувствуешь себя после того как несколько часов поспишь на полу. Но к этому я был привычен. Как‑то раз, когда я полгода сидел в ПКТ. Там я только и делал, что спал на полу. Ощущения были похожие.
— Вы все? Как ощущения от первого погружения? — обратилась ко мне появившаяся из ниоткуда симпатичная девушка — врач, что присутствовала на моем 'медосмотре' Судя по тону обращения ей было плевать как там я себя чувствовал.
— Хреново. Меня завалил ниндзя. И это было потрясающе, — совершенно искренне ответил я ей.
— У меня целая куча вопросов, и первый из них: почему я чувствую себя, — тут я потер шею, — как будто спал на вокзальной лавке.
— Ну, тут все просто. Во время погружения ваше тело остается практически неподвижным. Это не так как во сне. Там, человек всячески ворочается, не давая крови застояться. А во время погружения, вы лежите практическим неподвижно, отсюда и такой дискомфорт после выхода. Кстати, до максимального возможно погружения без вспомогательных устройств, вы недотянули всего час. После пяти часов подключения без вспомогательных устройств, происходит принудительное отключение, — заучено затараторила низенькая брюнетка.
— Дай догадаюсь, — я непринужденно перешел на 'ты', — для полного комплекта необходимы массажные кресла и подушки — вибрушки. Купить можно прямо здесь и сейчас?
Я встал с кровати и стал делать легкую разминочную гимнастику.
— Вы правы, можно обойтись и простыми техническими средствами, — тактично умолчала она о моем намеке на 'заманушный бизнес'.
— Есть и более эффективные средства. Например — капсула полного погружения. Она позволяет находиться в виртуальности до двух суток! Еще она, имитирует проявление внешних раздражителей! Это усиливает все ощущения, которые вы испытываете, погружаясь в Фестволд. Если хотите, вы, — она демонстративно глянула на маханькие наручные часы, — можете попробовать ее завтра. Она находиться в соседнем помещении. Правда оно закрыто, время уже позднее, мы закрываемся, — откровенно начала прогонять меня девушка.
— Тзз — з-з — з-з — з-з — завибрировал телефон в моей куртке. Подойдя к вешалке, я достал его из кармана и быстро набрав свой простенький двадцатизначный код, посмотрел на пришедшее сообщение от Маши.
Четырнадцатое по счету.
'Кирилл! Ну где ты шляешься?!'
'Сколько можно тебя ждать?!' Надеюсь, ты не решился создавать персонажа?
'Какого хрена?!'
'Неужели ты забыл?'
…
'Что я тебе говорила?!!'
Как только я это прочел, Маша, словно ясновидящая, перешла от смсок к звонкам.
Я недрогнувшей рукой вдавил на своем новом навороченном телефоне, сброс вызова.
— А, старые нежелательные знакомые из прошлой жизни, — счел я нужным пояснить 'докторше'
Она просто пожала плечами, давая понять, что ей пофигу.
По быстрому собрав свой модуль, я отправился в сторону остановки.
Скучное ожидание автобуса, я скрасил ковырянием в телефоне в поисках подходящего мне варианта.
— Нет, мне нужна любая квартира или комната, на небольшой срок. Не больше недели.
— Нет, без жильцов, и еше обязательное условие, — наличие потоковой розетки для вирта.
— Прямо сегодня? Отлично. Цена?
— Сколько?! За однушку?!
— А ну да, согласен, недорого.
— Нет, я один.
— Да… могу электронным переводом.
— Хорошо, — скоро подъеду.
Маша конечно хороша, но, к сожалению для нее, я не выношу попыток взять себя по контроль. Ни в каком его виде.
Так, ну а пока можно полистать сайты фанатов Фестволда в этом городе. Наверняка есть такие.
И я не ошибся! Были!
Среди того шлака, что как всегда в обилии показал интернет, я все‑таки смог найти вроде бы серьезный с виду сайт.
На нем хоть не поливали друг друга грязью, что было уже неплохо.
Листая темы, и конечно мало чего понимая, я искал
авторитетного задрота.
'Быстрый паровоз до 30 лвл. Одна неделя. 150 евро. (на полных нубов и кач статов время не трачу)'
'Прием в клан, прокачка, защита. Вступительный взнос 250 евро. 50 евро ежемесячный налог.
Вообще что ли с ума посходили?! Да я за такие деньги я свой клан создам! С секой и биксами!
Так, а вот сообщение, созданное буквально вчера, меня очень заинтересовало.
Ангельская Пыль:
В связи с реролом возникла необходимость в деньгах. Буду создавать полуэльфа — сапорта в людских землях. Опыт игры в Фестволд полтора года. В зависимости от размера Вашей оплаты буду помогать на начальном уровне. Не менее 200 евро. Телефон 8953…………. Только СМС.
От 200 евро… Не мало конечно, но видимо специалист стоящий. Надо пообщаться.
Проигнорировав инструкцию, я набрал номер.
После нескольких гудков, меня 'сбросили'. Через пару секунд пришла СМСка.
'Я вас слушаю'
Пожав плечами я набрал ответ.
'Легендарный нуб нуждается в помощи. Желательно с самого нуля. Готов заплатить. Сколько это будет стоить?'
'500 евро. Два месяца помощи. Без торга'.
— Ахренел совсем чоль!? — воскликнул я, испугав какую‑то бабушку, что вместе со мной ждала автобус.
— Мать, цены на хлеб опять подняли, — оправдал я свое 'громкое' поведение, покакав ей свой телефон, будто то бы тот был телевизором.
'Мать' покачала головой.
Скрипя сердцем, я ввел:
'Согласен'.
В ответ пришел номер.
'Надо встретиться и обсудить детали' — набрал я.
'Без личных встреч. Либо СМС. Либо в игре. Мой ник и координаты ….'
Ха. Ха. Ха.
'Я может быть и нуб, но на головные боли пока еще не жалуюсь. Без личной встречи денег не будет! И захвати с собой паспорт, я перепишу твои данные'.
После минутного затишья, когда я уже было решил что нарвался на неопытного афериста, пришло кроткое.
Центр. Возле кафе Аист. У входа в Центральный парк. Через час. Опишите, как вы выглядите. Я подойду к вам.
О боже, он что не наигрался в шпионов?
'Хорошо, я буду там через час' — я описал свою внешность и встав с автобусной лавки направился к стоящим рядом 'бомбилам'.
— Шеф мне до центра. Налички нету, я тебе на киви могу кинуть. Пойдет?
— Пойдет.
Закинув сумку с модулем на заднее сидение, я залез в такси.
Через час, я стоял у входа в парк и всматривался в прохожих, пытаясь угадать, кто же из них тот самый
задрот.
Сбоку кто‑то покашлял.
— Здравствуйте, мы с вами только что общались, — сказал… Нет, сказала пытающаяся спрятать свое лицо в капюшоне девушка. Совсем молодая девушка. Отсилы лет восемнадцать.
Господи! Ну и рож… лицо у нее. Страшнее чем моя жинь!
Какой‑то конструктор лего. Нос большой, губы сосвсем как линии сжаты. Зубы по — моему выпирают, скулы… Страхолюдина ужасная! Ну хоть глаза красивые. А так…
К сожалению моя реакция была хорошо знакома девушке. Видимо она уже привыкла к подобному. Но было совершенно очевидно что, что я после такого 'приветствия' перешел из категории 'богатый — клент — нуб' в категорию 'богатый — мудак — нуб — клиент'.
Так‑то мне было пофиг. Но…
Не очень хотелось становиться очередным 'уродом' на жизненном пути этой 'красотки' и я решил проявить немного своего актерского мастерства.
Продолжая корчить удивленно — брезгливую рожу, я потянулся к ее жиденьким волосам.
Девушка отшатнулась.
— Тихо ты. У тебя тут паук в волосах…
— Виаааа… ааа… — взвизгнула она и начала отряхивать волосы.
— Да по — любому он уже убежал, — уверенно заявил я спустя минуту после недолгой истерики.
— Наверное, с соседнего дерева… прилетел.
— Точно нету? — на всякий случай спросила она.
— Точно, точно.
Немного переведя дух и приняв некое отдаленное подобие делового вида, она начала задавать вопросы.
— Какой опыт игры?
— Четыре часа.
— Эм. Общее представление механики игрового мира?
— Хреновое, — честно ответил я.
— Какова цель? Быстрая прокачка? Прохождение классовых квестов? Усиление навыков?
— Пожалуй быстрая прокачка уровней.
Взгляд ее как бы говорил. 'Все с тобою ясно нуб'
— Дело ваше, но я бы не советовала. При быстрой прокачке, в итоге, вы теряете возможность получения нескольких десятков основных характеристик.
— Мне кажется у меня не будет подобной проблемы, — широко улыбнулся я.
— Дело ваше, но все та…
— Так, так секундочку, — перебил ее я, — давай сразу договоримся, что мы с тобой будем общаться на 'ты'. И не смотри на меня так, как будто я семидесятилетний дед. В душе я по — прежнему молод.
— Пока я сам хочу задать тебе один вопрос, можно?
Красотка кивнула.
— Мне интересно, как все это будет происходить. Ну, в смысле как именно ты будешь мне помогать и чем. К вопросу оплаты чуть попозже.
— После оплаты своего рерола, я сразу же создаю персонажа в районе расположения ваш… твоего аватара. Так как мой персонаж будет саппортом, то помимо подсказок по механике и некоторых моментов игры, я буду еще и помогать тебе магией поддержки. И хотела добавить, может ты, наверное, не знаешь, но на форуме есть раздел, в котором регистрируются подобные сделки. Так что твое недоверие ко мне…, — подняла она брови, давая понять, что мол 'не боись, все схвачено'.
— Кто говорит о недоверии? Я полностью тебе доверяю! Просто покажи свою айдишку, — я требовательно выставил вперед руку, достав телефон с намерением сфотографировать ее паспорт, — Ты же не думаешь, что я вот так просто, стоя тут, переведу тебе, которую первый раз вижу, пятьсот евро?
'Ангельская пыль' немного помявшись, все же достала свой паспорт, но отдавать его в мои руки не спешила. Она осторожно вытащила какую‑то не то бумажку, не то маленькую фотку из 'пенала' 'айдишки', спрятала ее в куртке и только потом развернула свой паспорт 'лицом' к камере моего телефона.
Ой, какая предусмотрительная девушка! Прикрыла пальцем место своей прописки. Толку правда, от такой предусмотрительности ноль, но все равно молодец! Непонятно только зачем фото прикрыла, видимо все‑таки очень переживает за свою внешность. Ох уж эти подростковые комплексы неполноценностей…
Хотя, на ее месте, я бы тоже такую рожу прятал.
Я пару раз 'щелкнул' камерой.
— Значит так, говори цифры, я тебе перевожу деньги, ты делаешь свои форумские дела, и завтра с утра, часиков в девять, мы с тобой встречаемся в…
том мире
. — начал инструктаж я.
'Екатерина Ангельская пыль' с готовностью продиктовала мне свои реквизиты и очень быстро стала набивать какой‑то текст на своем телефоне.
Я, подобной сноровкой не обладающий, гораздо медленнее совершал необходимые для перевода манипуляции.
Когда все было завершено, и мы обменялись контактами и обсудили мелкие уточняющие детали, 'красотка' сообщила мне, что 'отчиталась' на официальном форуме Фестволда о нашем 'контракте' и, что уже успела оплатить рерол. Она даже показала мне свое сообщение. Вот мол, смотри, все по — честному.
Ага, конечно, верю, но небольшое внушение не помешает.
'Ты девочка еще и не представляешь, что с твоей помощью я надеюсь заработать гораздо больше чем жалкие пятьсот евро!'
— Кать, — она вздрогнула, видимо совершенно не привыкшая к простому обращению по имени, — Уже темнеть начинает, давай я тебя провожу до остановки. Ты же на автобусе приехала?
— Эээ нее… — она наверное хотела сказать 'нет', но это не входило в мои планы.
— Вот и хорошо. Тебе же в ту сторону? — я подхватил ее под локоток и направил в сторону остановки.
По пути до ближайшей остановки мы обсудили некоторые детали нашей будущей встречи и дальнейшего сотрудничества. Пару минут что мы ждали маршрутку, Катя пыталась объяснить что‑то про места для быстрого кача, но я мало что понял. Вдалеке показалась нужная маршрутка.
— Было приятно познакомиться, — я второй раз за неделю протянул девушке руку.
'Катя Ангельская пыль' неуверенно (кто бы сомневался) ответила на мое рукопожатие.
Не отпуская руку, я так, как будто мы были знакомы всю жизнь, обнял ее и сказал, глядя прямо в ее ошеломленные глаза:
— Мы с тобою не только весело проведем эти два месяца, мы покорим этот прекрасный новый мир! Я тебе обещаю!
Она снова неуверенно кивнула (кажется, она начинает считать меня малость сумасшедшим) и поспешила забраться в автобус.
Помахав ей на прощанье, я с вызовом спросил у одного из двух давящихся смехом хиленьких на вид бакланов малолеток, что пили пиво возле ларька:
— Какие‑то проблемы? Может, расскажешь мне свою шутку, глядишь, вместе посмеемся?
— Не, не, мужик, мы ни че, мы так это, о своем базарим, — сразу сдал назад тот, к которому я обратился.
Шантрапа.
— Ну давайте, отдыхайте, Лене Кочерге привет.
Выставив будильник на телефоне так, чтобы он зазвонил через пятнадцать минут, я подошел к ларьку и достал немногочисленную 'наличку'.
— Мне чай крепкий и вон ту таранку. Да. Посолонее будьте добры. Благодарю вас.
Привычка — сильная вещь.
Один из 'бакланов' увидев, что я 'заедаю' чай таранкой, что‑то шепнул на ухо своему другу. Тот понимающе кивнул.
Шантрапа.
Зазвонил будильник.
Я аккуратно сложив очистки в пластиковый стаканчик, выбросил его в урну, и направился к бомбилам, что стояли на своей точке, через дорогу.
— Ха! Шеф, ты и здесь обитаешь? — поприветствовал я 'знакомого' таксиста.
— Ну так.
— Давай по старой схеме?
— Не вопрос.
Закинув на старое место модуль, я уселся на заднее сидение, достал 'айдишку' 'Ангельской пыли' и посмотрев на адрес страшненькой девочки, сказал:
— Шеф, на Крапоткина одиннадцать. Ты только не торопись особо.
Надо же подождать пока она дойдет до своего дома.
— Как скажешь. Ну, поехали, — жизнерадостно ответил бомбила.
Пролистнув пару страниц, я достал из 'пенала' бумажку, что так не хотела светить Катя.
Это оказалась визитка.
Визитка пластического хирурга.
Я тихо засмеялся, устало прикрыв глаза пальцами.
Доехав до места назначения, я попросил таксиста подождать меня несколько минут. Оставив в салоне сумку, я быстро поднялся на пятый этаж нужного мне дома, и позвонил в среднюю квартиру.
— Кто там? — спросил женский голос за дверью.
— Здравствуйте, извините за беспокойство, но не здесь ли живет Синицына Екатерина Петровна?
— Вы кто? Зачем вам Катя?
В глазок смотрит.
Видите ли, тут такое дело, я буквально минут двадцать назад нашел на остановке ID — паспорт Синицыны Екатерины Петровны, которая проживает по этому адресу…
Клацнул дешевый замок хлипенькой двери, и на пороге появилась полная женщина лет сорока на вид и заинтересованно на меня уставилась.
— Здравствуйте еще раз, — я приветливо улыбнулся матушке 'Ангельской пыли'
— Катя! Иди сюда! Тут молодой человек пришел, принес твой паспорт!
— Как ты умудрилась его потерять? — обратилась она к подошедшей дочери.
Я тихо стоял у порога.
— Скажи спасибо этому человеку. Ты хоть представляешь, сколько времени и нервов было бы потрачено на восстановление паспорта?! — начала заводиться мать.
— Я вас прошу, не ругайте девушку. Со всяким может случиться, — миролюбиво сказал я полной даме.
Я улыбнулся и с молчаливого согласия 'мамы' зашел в квартиру озвучив примету 'через порог не передают' и вложил айдишник в руки Кати. Она находилась еще в большей растерянности, чем при нашей нашем 'расставании' на остановке.
Мать 'красотки' отвернулась, подошла к вешалке и стала рыться в пальто.
Я, глядя Кате в глаза, одними губами прошептал:
'До завтра. Не опаздывай'
Широко улыбнувшись, я благородно отказался от предложенного денежного вознаграждения, что пыталась всучить мне мать Кати.
Вежливо раскланявшись, я поспешил обратно в такси.
Надо было ехать обживать свое новое 'временное жилье на небольшой срок'.
Сегодняшний день был одним из самых ярких в моей жизни.
Фестволд изменил меня.
А завтра я начну менять его.
Сообщения на форуме Фестволда. Русский кластер. Флудилка.
Гермааан
:
Народ, подскажите, что дают за ачивки с подлостью? Тут такая ситуация произошла со мной. Меня тип один подставил очень жестко. Типо я друга князя убить хотел. Вот. Ну и это. Не могу понять, что такие крутые бонусы дают за подлость? Хочу понять, может тоже ее покачать. Кто в курсе, скажите плз.
БоликНеЛелик
to
Гермааан
Да, крутые бонусы, качай обязательно!
Висюточка
Гермааан
: Поддерживаю!
Лилиан
Гермааан
: Не слушай их, они тролли. Не вздумай ее качать! Если будешь раскачивать подлюку — это крест на персе твоем — 100 % С одними только НПСами вообще все печально будет, не говоря уже о квестах. Только по грешной линии вроде что‑то есть. Но, понимаешь, это еще хуже. Ты наверное на залетного кланового 'кидалу' попал. В некоторых кланах есть такие люди, они специально гадости делают для активации скрытых заданий, а потом кланом их проходят. Но я точно не знаю. Кто знает, об этом не говорит, дело такое… тайное. Нормальными плюхами никто делиться не хочет.
P. S. Качай лучше благодарность /искренность/ бескорыстность и т. д. И побольше в раздел Помощь пиши. А то после 3 ранга фиг узнаешь как их дальше качать.
Сообщения на форуме Фестволда. Русский кластер. Город — сектор Светлый Луг. Демки/Ролики/Стримы/Логи/Поиск.
Чудоман
Народ! Ищу логии входа в цешку (северные ворота) с 16.30 до 16.40. Пойдут также стримы или записанное 'глазное' видео. В качестве оплаты могу предложить 3 подсказки (донатовские) по любому из квестов: 'Слуга народа', 'Страж города', 'Темная ночь', 'Уважение Князя' 'Светоч веры' 'Огонь Души' Так же, сверх этого — 10 голды.
Оплата в монетах сразу после моего выхода из
каталажки.
(38.04.09…/38.04.08…/38.04.07…)
Сообщения на форуме Фестволда. Русский кластер. Город — сектор Светлый Луг. Протектор локации — клан
Заря
Гостевая клана.
Эльфийский Кинескоп
Доколе?! Доколе, я вас спрашиваю! Сколько можно запускать/пропускать гильдейские квесты без предупреждений! Вы создали эти правила, и сами же их нарушаете?! Да и какие квесты? Грешников!!! Это же надо не предупредить о таком! КЛ, кто там у вас смотрит за движениями НПСов — грешников? Накажи его за невнимательность! Пропустить квест гильдии воров! А если бы это была гильдия убиваторов?! Да и воров! ВОРОВ! У Меня с другом все элики поснимали, и по 30 % голды сперли! 3 золотых монеты! 3 золотых, Карл!
Свет Зари to Эльфийский Кинескоп:
Уже наказал. Впредь будет внимательнее.
Ветер Перемен Карл:
Я говорил КЛу, скажу и здесь! Ничего я не 'пролюбил'! Я что, по — вашему, зря три месяца угробил на вступление в гильду воров?! Я блин там живу уже, по — моему! Если бы паучий Патриарх квест активировали, я бы знал! Да у меня авторитет с его помощниками Дружелюбие!
Дружелюбие
, Карл! Мне бы сказали!
Сообщения на форуме Фестволда. Русский кластер. Все о Фракциях.
СКРЫТЫЕ ТЕМЫ/РАЗДЕЛЫ
(ограничение визуализации: 100 полезных сообщений в разделе Помощь) Святой и Грешник (ограничение для входа в обсуждение: 140 полезных сообщений в разделе Помощь)
Светлый Луг:
x‑esc‑entities: CP866:ISO-8859–5"> ▓▐т ┌т▐ эт▐ ч╪т╨╒т, т▐т р╒╨█ь▌▐ ▄▐█▐╘╒!
1/3 Великий Город:
CP_01_02_866:CP855"> ь╓х ╞х╓ ўх╓ √╖хаих, х╓х сиа╨э╘╓ ╥╓╨╓жид, ╖ Ш_ЧРУЧ У
Светлый Луг:
т▐ ╒т, т ╨…?
1/3 Великий Город:
§а§д C_01P_03_8▓
Телеканал НТВ.
Ужасающий случай произошел вчера вечером в Обнинске. Молодой человек зарезал свою младшую сестру, а затем покончил жизнь самоубийством, приняв смертельную дозу обезболивающих, и войдя в виртуальность с помощью медицинской капсулы полного погружения. Смерть подростка наступила прямо во время игровой сессии.
В предсмертной записке, и своем манифесте на игровом фороме, молодой человек объяснил свой поступок желанием 'навсегда переселиться' в Фестволд. А убийство своей сестры мотивировал тем, что, один из виртуальных богов требует 'кровных даров'.
Напомним, что за неполный год, только в России, это уже двенадцатый случай самоубийства перед посещением игрового мира, и второй случай убийства близких на 'игровой' почве.
Председатель Совет Федерации, Сердеченко, заявил, что процесс по написанию предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Российской Федерации, в которых будет прописана возможность полноценной интеграции Уголовного Кодекса РФ в виртуальное пространство все еще в разработке.
Вместе с тем, Конституционный суд до сих пор не может дать четкое, юридическое определение 'виртуальному пространству'.
Пробуждение было не из приятных.
Мне приснился странный сон, в котором на меня в подъезде моего 'нового дома' напали три Маши в масках омоновцев. До кучи, у каждой, поверх маски был почему‑то террористического вида платок — хиджаб с какой‑то агрессивного вида надписью на арабском.
Что это Маши, я знал, с такой же уверенностью что я — это я.
Между нами произошел точно такой же бой, в котором я недавно потерпел поражение.
Только, как бы это не звучало глупо, меня убили
по — настоящему
С болью и криками.
Не очень приятное ощущения.
Придя в себя и смыв липкий пот, я кое‑как привел себя в порядок и глянув на часы позвонил в местный отдел 'Виртекса':
— И снова здравствуйте, вас беспокоит…
— Я хотел бы приобрести, — далее я озвучил список дополнительных приспособлений, позволяющих увеличить максимальный предел пребывания в виртуальности.
Деньги, накопленные во времена моего пребывания в местах не столь отдаленных с помощью азартных карточных игр, таяли с катастрофической скоростью.
Но это ничего, думаю… да нет, уверен! Скоро ситуация измениться.
Пора идти на встречу со своей компаненшей.
'Потупив' немного с настройками модуля, я отправился в мир грез.
Появившись в своем, начавшим становиться родным (без всяких кавычек) доме, я сразу же выдвинулся в сторону 'кладовой', дабы отложить бесполезный кинжал.
Либо продам его барыге, либо 'пущай' до лучших времен лежит. Толку от него, — я вспомнил низкую эффективность кинжала во вчерашнем бою.
Зайдя в хранилище и открыв крышку сундука, я уже было собрался его прибрать, как в глаза бросилось новая графа, добавившаяся в описание предмета:
Этим оружием уничтожили сущность неигрового персонажа (квест: 10 % от обычного штрафа). Отныне его невозможно продать/обменять/передать. Вечная привязка к владельцу (вы). Можно выбросить.
Круто.
'Еще и ствола с 'висяком' мне для полного счастья не хватало', — я со злостью швырнул кинжал в недра сундука.
Вздохнув, я вытащил оттуда ювелирку, и уже гораздо бережнее положил ее в сумку.
Персонаж 'Ангельская пыль' передает вам сообщение:
'Все я здесь. Аватар создан в Светлом Луге.'
'Для правильной настройки группы, нажми…',
— далее последовали инструкции, — 'и я тебя увижу'.
Персонаж 'Ангельская пыль' предлагает вам вступить в группу (вы лидер)
Я одобрительно кивнул сам себе, и принял предложение.
'Отлично!'
— первый раз набрал я виртуальной 'клавиатуре', и весьма довольный собой вышел на улицу.
Настроение поднялось еще больше после того как моя старая знакомая Марья, приветливо помахала мне рукой.
— Доброе утро, мать, как жизнь твоя? — не менее приветлив был я.
— Доброе, Ва'Сярахмил, — тут она резко погрустнела и продолжила уже печальным голосом, — меня обокрали. Проклятые пауки, чтоб их Пустой забрал, украли мои драгоценности!
— Вот же негодяи!
— И не говори, — еще больше опечалилась Марья.
Интересно, а есть в Фестволде класс сыщика — следователя?
'Я тебя вижу, встречай'.
'Нет, я слева'.
Ого!
Не то чтобы я был 'сражен', или же как пишут донельзя избитой фразой: 'при виде ее, у меня 'перехватило дух'. Ну, или: 'при виде ее, муравьи в моих штанах забегали с умопомрачительной скоростью'. Нет.
Но… я был впечатлен. Да.
Может быть, не знай я, что за уродина скрывается за этим чудесным виртуальном личиком, возможно, я бы попробовал 'замутить' свой первый виртуальный роман.
Пышногрудая красотка — эльфийка. Почти что 'классическая'. Видимо приставка 'полу' должна была намекать на людскую примесь, что выражалась в пышной груди, да и самой фигуре, в отличии от 'традиционной' эльфийской более 'мясистой'. Рост — ниже моего плеча. Но опять‑таки, на мой взгляд, это было очень даже ничего!
'Ангельская пыль Катя' не изменила только свои глаза. И эти глаза отлично добавляли картину фентезийной красотки.
— Почему вы все, так любите фиолетовые волосы? — спросил я для того чтобы хоть что‑то сказать, а не стоять и пялиться на нее.
Она пожала плечами:
— Мне нравиться.
— Мне тоже.
Она удивленно уставилась на меня и несмело улыбнулась.
Так, а вот этого не надо, тебе не об этом думать надо.
— Итак, начнем, пожалуй, — я взял ее под локоток и повел подальше от подозрительно уставившейся на Катю соседки, — Ты же разработала список наших дел на первые три часа, как я тебя просил?
— Конечно. Начнем с оружия. Тут рядом есть тренер, у него и возьмешь — она показала мне деревянную колотушку, что держала в руках, — вот видишь я только создала себе персонажа, и сражу же обзавелась жезлом.
— Похоже на палку.
— Это магический жезл.
— Ну ладно, жезл, так жезл.
— Я если честно не понимаю, как ты пробегал четыре часа без оружия. Ну, разве что только окрестности смотрел. Да в цешку ходи…, — тут она запнулась и уставилась на меня расширевшимися глазами.
— Ну что такое? — не выдержав ее минутного молчания, спросил я.
— Я не понимаю что происходит, вот что.
— И что именно ты не понимаешь?
— У тебя рядом с ником, на пати баре знак стоит, который показывает наличие первой профы. Что очень странно, если ты только прикидываешься единичкой, но это вряд ли. Уверена, что ты не притворяешься и действительно недавно создал аватар. Можешь в настройках группы нажать отображать уровни? Да, да именно здесь.
После того как я поставил нужную 'галку', она кивнула придя к какому‑то выводу.
— Первый уровень и уже взят какой‑то класс, — она с серьезным видом на меня посмотрела, и задумчиво поджав губы, спросила:
— Ты должно быть, даже в первой десятке стоишь. Зачем я тебе нужна?
Да уж, призрачная надежда, остаться инкогнито растворилась окончательно. Придется ей все выложить.
Все.
Да и бог с ним! Да и потом после такого намека эта девчонка лишнего болтать не должна.
— Слушай, а ведь можно как‑то показать тебе мои системные сообщения? Как их там… зовут, лаги, да?
— Логи, — автоматически поправила она меня, — и еще сильнее распахнула глаза.
Ого! Опасная близость с Японией! Неужели я что‑то не то ляпнул?
— Ты хочешь показать все свои логии? — спросила она таким тоном, будто бы я собирался публично раздеться на стадионе, станцевать джигу и под конец признаться в том, что являюсь ярым поклонником рэпа.
— Да, а что тут такого? —
тебе
я полностью доверяю, — с тенью намека сказал я ей.
Она улыбнулась, и следующей фразой просто 'выстрелила мне в голову', убив наповал.
— Спасибо, и я тоже. Забыла тебе сказать спасибо большое за паспорт. Мне очень повезло, что ты его нашел.
Мне ничего не оставалось кроме как выдавить:
— Не за что.
Ахренеть можно, я что, зря старался?! Хотя впрочем… 'Красотка' не дура, должна понять.
— Так, начнем, пожалуй, с логов, так как там их показать… ага понял.
Я 'переслал' ей нужную информацию.
— Вот значит, захожу я к ней в дом, и понимаю, что она стопудово — местная процентщица и вообще эксплуатирует игроков. Ты бы видела как она заставила меня дрова рубить! — я совершенно честно начал ей рассказывать историю своего похождения, и наблюдал за ее реакцией.
Так вот, наверное, как я выглядел, когда зашел в раздел 18+.
Хотя нет, немного по — другому.
Выражение ее лица менялось то с удивленного — непонимающего, до задумчивого. Мелькнуло даже нечто напоминающее озарение. А под конец я увидел знакомые нотки 'джек — пота', который сам недавно испытал. Это она дошла до 'шкатулки' и 'Аристократа'.
Я даже примерно представлял, что ее так заинтересовало. Не зря же я пару часов перед сном 'поинтересовался' у интернета 'за' получение первого класса на первом уровне.
Целых два часа потратил… и ничего путного не узнал.
То есть вообще ничего.
Из чего сам собой напрашивался вывод о ценности подобной информации. А информация, как известно (ну кроме того что она суть власть и все такое) стоит денег.
И вот, глядя на эту замечательную девчонку с кучей комплексов, я видел все ее мысли как в открытой книге.
'Вот какая же я молодец, нашла новую фишку, бла — бла — бла, на этом нубе стопудово можно заработать. Надо узнать, как он это сделал и можно бла — бла — бла а потом бла — бла — бла…'
'И вот, хирург уже синим маркером чертит на моем лице линии… бла — бла — бла, бла — бла — бла. А зачем узнавать? Вот же все логи, все и так понятно'
Так, а вот теперь на ее лице, по всей видимости, отразился мыслительный процесс, связанный уже с реальной жизнью — она сложила слова из логов 'кража удалась' и паспорт.
'Паспорт! Это он его украл!'
Я человек по большей части несерьезный, и считаю, что от чрезмерно серьезного отношения к окружающему миру начинает болеть голова и поднимается давление.
Но когда дело касается меня, моих интересов, кое — каких жизненных принципов, я моментально становлюсь очень серьезным. Некоторых людей даже пугает та скорость, с которой я могу переходить из этих двух состояний.
Я резко перестал улыбаться и очень проникновенно на нее посмотрел.
— Не стоит.
Она вздрогнула.
— Думала так все просто, нашла лоха, глушанула его за пятьсот монет, да еще и пару интересных секретов разузнала?
— Нет уж, — я взял ее за плечи и для усиления эффекта от своих слов посмотрел в глаза.
— Будь добра честно отработать
свои
деньги.
'Ангельская пыль' сглотнула и испуганно кивнула.
'Поправив фиолетовый локон красотки — полуэльфийки Кати, я как ни в чем не бывало, весело рассмеялся, и обняв ее, немного 'подсластил пилюлю':
— Да не кисни ты так, будешь работать со мной, сможешь нормально зарабатывать, а не эту мелочевку…
— Для этого, конечно, тебе придется научиться паре фокусов. Но ты девочка сообразительная. Думаю, из нас выйдет отличная команда!
— Что скажешь? — я вопросительно — шутливо ткнул ее в бок локтем.
— Ааэ…ээа, да, — ответила окончательно сбитая с толку 'Пыль'.
— Да ладно ты, что думаешь, я какую‑нибудь гадость тебе сделаю в реальном мире? Ха! Не такой же я монстр. Ну, подумаешь, квартиру подожгу, если ты меня кинешь…
Глядя на ее побледневшее лицо (ого, они и в виртуальности бледнеют!) я искренне рассмеялся и сказал:
— Ха! Шутка!
— Что ты такая серьезная? Я, правда, пошутил.
Ага.
Я решил дать ей пару минут для того чтобы она могла собраться с мыслями, и под предлогом 'забыл кое‑что в сундуке' сбегал 'домой'.
Когда я вернулся, вид у Кати был более менее нормальный. Надеюсь, она поняла, что не стоит делать 'лишних телодвижений'.
— Так, Катя, не забывай, я же нуб из нубов, пойдем, покажешь мне, где тут тренер, который дает оружие. Ну же, давай, просыпайся!
— Да, да, конечно, — стала 'оживать' Катя, — я хоть раньше не была в этом городе, но у меня загружен хороший гайд, пойдем, тут недалеко.
— А что такое гайд? Ах да! и кто такие реальщики? Ты вроде прошептала губами это слово. Да и я недавно его от других игроков слышал.
Пока мы шли, Катя быстро объяснила, что такое гайд, и принялась за реальщиков:
— Раньше так называли тех, кто вкладывал реальные деньги в игры для получения преимущества над другими. Но сейчас значение сильно изменилось. Теперь так называют людей, которые могут использовать… ну не знаю… наверное, навыки. Да, навыки из реальной жизни, тут в Фестволде. Ну и еще — они чуть лучше, чем остальные чувствуют этот мир. Он более реален для них. Иногда они могут менять мелкие детали этой реальности под себя. Вот, это если вкратце.
— Ого, выходит я местный Нео? — воскликнул я, придя к радостному выводу.
— Да. Ты, и еще каждый семнадцатый игрок в Фестводе. Их не много, но хватает. Наглядный пример — реконструкторы. Они все поголовно реальщики. С появлением Фестволда у них настал праздник. Тут даже целые клубы — кланы есть. Серьезные ребята.
— Не больно‑то и хотелось, если честно. Но, а как же, разработчики терпят такое неравенство? — задал я внезапно заволновавший меня вопрос.
— Никак. Все сбалансировано. Но многие конечно, жалуются на реальщиков, мол они гораздо быстрее качаются. А если это реальщики — единоборцы — имеют большое преимущество в ПВП. Но на самом деле на больших уровнях опытный игрок ничем не хуже такого же опытного игрока — реальщика. Может быть, только если чуть — чуть слабее. Но не сильно. Да и вообще любой, при желании может стать реальщиком. Надо просто… захотеть и много тренироваться, или много думать, — последнее она произнесла со смешком.
— Можешь не продолжать, я понял. Этот метод не пользуется популярностью.
— Верно. Кстати, мы почти пришли. Вот за тем низким домом, начинается сельская дорога, по ней две минуты ходу, и мы выйдем к 'дому на отшибе'.
— Там живет 'отставной' убийца, бежавший из столицы, — прочитала она сноску на высветившейся голограмме — карте. Если короче, то твой тренер. В Светлом луге их есть еще около пятнадцати, но этот ближе всех, тем более тут рядом есть отличное место для кача.
Через пять минут мы стояли возле фазенды отошедшего от дел мокрушника.
— А ничего так живут отставные душегубцы, уютненько тут у него, — озвучил я свое мнение, глядя на аккуратный яблоневый сад и ровные ряды грядок, четкими поднятыми линиями 'размеченные' на 'дачном участке' НПСа — убийцы.
А на заднем дворе у него, наверное, огороженная площадка для тренировок и две пальмы для растяжки.
Интересно, а он узкоглазый?
— Тихо ты, не надо говорить о его 'секретной' тайной жизни. Вдруг услышит? И вообще старайся не обсуждать при НПСах их жизненные истории. О том что они не живые, а НПСы, о реальной жизни, и… В общем лучший вариант представляй себе их как живых людей, это помогает. А иначе ляпнешь что‑то не то, и репутация в минус уйдет. Это хоть и не важный тренер, но кто знает, как оно повернуться может.
— Ага, понял. Мне туда одному идти?
— Лучше да, вдруг даст квест скрытый, у тебя же уже есть первая профа. Да еще и репутация с Лигой грешников открыта! Хотя в ней, я если честно, совсем не разбираюсь. Но, ты попробуй эмм… по — своему (это за кого она меня принимает?!) с ним поговори. Вполне возможно, если разговоришь его, то он может дать что‑то необычное. Я тебя тут подожду. Поищу пока стандартные квесты на твою профу и про квесты Лиги узнаю.
— А что из навыков брать? Насколько я знаю, их несколько тысяч. Это только для моего этого, как его… роги. Черт! Кто придумал это дурацкое название?! Звучит как овощное рагу!
— Без понятия. Убийц всегда так называли…
— Я не убийца! Честно!
Катя чуть дернулась, видимо что‑то вспомнив, но быстро взяла себя в руки и дала дельный совет:
— Изучай все скиллы, что он может предложить. Их у него все равно будет немного, даже если учесть что у тебя открыта первая профа. Денег у тебя тем более с избытком. Бери все.
— Мне нравиться эта фраза, — сказал я уже на пути в дом 'секретного' отставного убийцы.
Дверь в дом 'шифрующегося цветовода', открылась практически сразу, как только я в нее постучал.
После какого‑то наигранного кряхтения на пороге показался седой низенький старичок неопределенного возраста и внимательно на меня уставился.
Ну, хоть не узкоглазый. А то в воображении я уже нарисовал себе картину, где мои ноги с помощью веревок тянет восточный сенсей, а потом заставляет набивать голень бесконечными ударами по пальме.
— Здраству…, — договорить у меня не получилось, дедок, схватил меня за куртку, и как будто я весил не больше подушки, зашвырнул меня внутрь своего дома.
— Како…
Старикан продемонстрировал что‑то из арсенала супергероя.
Пока я летел в сторону плетеной мебели, он захлопнул дверь, силуэт его, смазавшись, растворился в воздухе, и спустя долю мгновения, он появился прямо за моей спиной, схватил за шиворот и 'посадил' в кресло.
…го хрена?! — закончил я, уже сидя в удобном кресле.
Дед глядя на меня бешенными глазами, прорычав спросил:
— Брус шпановый, как ты посмел придти ко мне?! Да еще и после того как вальнул Эрика! Тебя вся его семья ищет! А если бы не Закон, то и вся гильдия город шмонала!
Да ладно!
— Да он сам меня чуть не даванул! Шитвис его потом меня порешил. А я ваще не при делах, они как быки наехали.
— Тебе здесь не малина! Проваливай отсюда! Да и вообще я отошел от дел. Все Патриархи Мидланда это знают!
— Дед не чуди, успокойся, давай спокойно поговорим, — миролюбиво предложил я.
Дед возбужденно походил туда — сюда. Чуть успокоившись, он еще раз посмотрел на меня.
— Вот же! Ты еще и приходящий! Понятно теперь как ты выжил.
— Ладно, рассказывай, что там было, — махнул рукой дед.
Я стал рассказывать все как было. Свои люди, можно и не врать.
Видно, что дед был человеком серьезным. Это даже если не считать его фокус с появлением за спиной. Видимо, он хоть и завязал узелок, но был в курсе дел. Да как он разговаривает!
Хорошо его слепили, я даже забыл что он НПС!
Окончательно успокоившись во время моего рассказа, он даже сдержанно засмеялся, когда дело дошло до 'молодого кандидата в стражу', которого я чуть — чуть обманул.
Дед уважительно кивнул, когда я рассказал про отработанный кинжал, а под конец истории мне высветилось:
Репутация с
Некифор(садовод) + 210
Текущее 1210 — нейтрально
Репутация с
Некифор (раскаявшийся убийца) + 210
Текущее 1210 — нейтрально
Репутация с
Ночной Стилет + 210
Текущее 1210 — нейтрально
Ого! Да у деда целый набор масок. Знатно он горбатого лепит!
Уважаю.
И тут‑то я быстро смекнул, как надо закончить эту историю.
— Эх, Стилет, если бы я был так же быстр и ловок как ты, я бы этих быков на раз положил. Нынешние мастера вообще никуда не годятся! Меня, карманника — гастролера, с трудом взяли. Вот раньше были…
— Хорош меня намазывать сопляк, я этой мазью не мажусь уже лет сорок! — возмутился дед, но было видно, что ему моя лесть понравилась.
Сообщение о повышении репутации со всеми тремя масками Некифора на + 83, подтвердило это.
— Ладно, у меня нету запрета на обучение. Я имею в виду нормальное обучение, а не тот шлак, который мне приходиться сливать другим приходящим. Кстати, — он как бы удивился, — а ты второй приходящий на моей долгой памяти кто умеет нормально разговаривать.
— Первый, правда, пытался сдуть мою кубышку, — он иронично посмотрел на меня, — ты, я надеюсь, не собираешься меня обворовывать?
— Не, что я, крыса что ли? — возмутился я.
Еще + 11. Да я на правильном пути!
— Ладно, я готов тебя обучить, но как бы ты не был хорош, денег заплатить придется. Сам понимаешь без них Боги не позволят передать навык приходящему.
— Кто бы сомневался, — тихо, так чтобы дед не услышал, пробормотал я.
…
— Что‑то ты очень долго, — я думала ты справишься гораздо быстрее. Были трудности? — спросила что‑то читающая в 'голограмме' Катя.
— Нет, просто немного потупил.
Да, именно потупил.
Мало денег на это надо? Нифига! Больше двадцатки желтеньких ушло!
Я приобрел столько навыков и умений, что даже не все названия запомнил! А уж что они делают это отдельная история!
Кстати тайный 'полигон' у деда был.
Вот там я и попробовал пару трюков. Очень мне понравился с мгновенным появлением за спиной. Его я пробовал первым.
Конечно, как у деда у меня не получилось. И скорее всего, долго не получится, судя по требованиям, необходимым для применения этих навыков.
Из активных, я попробовал один, на который хватило моих скудных запасов манны(пускай и увеличившихся с получением первого класса), и единиц какой‑то новой, желтой полоски под названием энергия.
Скачок ветра (так он назывался) был бледным подобием того трюка, что сделал дед, но все же…
Скачок ветра 1 уровень.
Затраты: 30 манны/60 энергии.
Практически мгновенное появление за спиной выбранной цели.
Время подготовки: 1.2 сек.
Время выполнения: 0.2 сек.
Перезарядка: 3 минуты
Ограничения:
Экипированный кинжал/меч/удавка/кастеты. Цель должна быть помечена как атаковавший вас игрок. Быть монстром размерами не превышающими: вы х3. Не меньше чем вы/3. Невозможно применить находясь в воздухе. Необходима твердая опора для обеих ног для применения этого навыка.
Я разок попробовал на манекене.
Кое‑как разобравшись, я вывел иконку навыка 'нижнею панель' и сосредоточившись на ней и манекене активировал навык.
Мое тело само(!) встало в театральную позу самурая, выхватив простенький, подаренный дедом кинжал. Затем прижавшись к земле в какой‑то хищной позе я 'моргнул', оказавшись точно за спиной манекена.
— Ништяк! — искренне воскликнул я после легкой дезориентации, — а обязательно вставать в такую раскоряку?
— Конечно!
— Ладно, понял, — пробормотал я глядя на сильно уменьшившуюся полоску манны и энергии.
Это только самое простенькое. Трюков с появлением за спиной было еще три. Но у них были какие‑то совсем уж непонятные требования. Например, все так же как в Скачке ветра, но обязательным условием выполнения было нахождение в воздухе или прыжке, не ниже 1 метра. Или например 'прыжок' работающий только после убийства моба или игрока. Из пассивных навыков, (стремноватое название, если честно) например, мне пришлось по душе описание умения 'Змеиная ловкость'
'Змеиная ловкость 1 ранг'
Увеличивает ваш шанс увернуться на 5%
Ваша энергия перемешалась с элементарной энергией астральной гадюки. Теперь все ваши защитные движения в бою приобретают змеиную ловкость. После уклона вы отскакиваете в сторону от врага на 1.5 метра. Расстояние настраиваемо. Можно отключить.
Ого! Вот это точно 'джекпот'!
…
— Ну что, неужели опять ничего уникального?! Ты уверена? Такого не может быть! Просто… просто потому, что не может быть! — я искренне негодовал от услышанного только что от 'Ангельской Пыли'.
Я так надеялся что вот сейчас‑то я получил что‑то уникальное, но нет… опять мимо. Хотя Катя и твердила обратное:
— осто поразительно! Оказывается он топ тренер рог! Топ тренер! Понимаешь что это значит?!
— Нет.
— Это значит что если ты захочешь продать логи разговора с этим НПС, то ты сможешь заработать минимум две тысячи евро! А то и больше! Да что там логии, просто продать инфу о топ тренере! Даже в платном гайде, — она ткнула пальцем на свою голограмму, — нет такой инфы. Да блин, топовых тренеров для рогов всего штук десять на весь мир! Чтобы у кого‑нибудь из них скилы качать, надо потрать месяца три! Надо пройти много… Квестов! Деньги! Время! Квестов! — начала повторяться и немного заводиться 'пыль'
— Как ты это сделал?!
— Не скажу.
— Ну ладно, дело твое, хотя если теперь мы вроде как команда…
— Рано еще, я пока тебе не доверяю, проявишь себя в деле, будем говорить.
— Я готова! Что надо сделать?
— Вот, это уже другой разговор! Дело у нас будет сегодня вечером, а пока я хочу увидеть местных мобов, затем, нам надо на почту за моим 'комплектом', ну и потом уже…
дело.
— Отлично, тут, дальше, по этой дороге, нужно пройти пять минут, затем свернуть в Спокойный Лес, там будет старая заброшенная каменоломня кобольтов.
Каменоломня в лесу? Что за бред!
Катя безразлично пожала плечами:
— В копях подходящие мобы для нашего уровня. Можно быстро второй уровень взять. Как раз распечатаем по левелу и пойдем на почту. Там рядом Храм есть — печати снимем и снова сюда. О, чуть не забыла! Бижу с тобой? Отлично, ее тоже распечатаем. И это, надевай все кольца, они кстати хоть и нубские но достаточно дорогие. Да, отлично. Ну что идем к кобальтам?
— Пошли, а по пути расскажи‑ка мне, есть ли методы, при которых игрок может притвориться НПС, и наоборот. Ах да, и еще скажи мне, почему из моих семидесяти двух пассивных скилов, активным цветом горит только четыре?
…
После нашего недолгого путешествия по довольно людной дороге, ведущей к 'Спокойному лесу' и 'заброшенным' рудникам, мы наконец дошли до места 'кача'.
Тут было…оживленно.
— Да хватит уже! — не выдержала Катя, — ты выглядишь как малолетний нуб дорвавшийся до акробатических скилов. Они все так делают, как ты сейчас.
— Мне вообще не интересно на кого я похож. Хоть горшком назови… Как же круто! — воскликнул я делая очередное сальто.
— Кияяя, — воскликнул я ударив ногой ветку высоко над своей головой.
Катя смотрела на меня как на душевнобольного.
— Ну а что такого?! Я всегда хотел уметь круто махать ногами, как в кино, но растяжка… это совершенно не мое. Руками помолотить я еще умею, несколько приемов простеньких знаю, но вот махать ногами, выше пояса не обучен. Да и вообще, дай привыкнуть!
Уговорила, пора заканчивать, а то что‑то она опять бледнеет.
— Ладно, не кисни, вот тебе анекдот… — я рассказал ей бородатый анекдот про поручика Ржевского.
С чуть поднявшимся настроением мы вышли к входу Каменоломне кобольтов.
Вернее каменоломням. Тут их было несколько.
'Прямо как на вокзале'. Да тут человек двадцать бегает туда — сюда!
Большинство выглядели очень целеустремленными и занятыми, и не особо‑то контактировали друг с другом.
Я спросил у Кати причину такого странного поведения.
— Тут в основном все рерольщики, место на самом деле тайное, ты не смотри что тут так много народу, сюда случайно практически невозможно добраться, только по платному гайду.
Мы подошли к третьему слева входу в 'Тайную пещеру кобольтов'
'Ангельская пыль' остановилась и начала последний инструктаж:
— Мобы тут слабые, нубские. Но чем глубже будем заходить, тем будет сложнее. Они будет появляться чаще и будет с каждым разом все сильнее и сильнее. Могут попасться мини — боссы. Мы с тобой потихонечку пойдем вглубь, и уже по обстоятельствам будем смотреть. Но судя по логам что я видела, ты парень не простой, реальщик опять же. Я не думаю что будут проблемы.
— Так, — она начала крутиться по сторонам всматриваясь в кучи камней, — тут должны быть НПС, которые дают квест на свечки кобольтов.
— О! Может это один из них? — я пальцем показал на соседнюю кучу камней.
Там, какой‑то оборванец, сидел в позе полулотоса, держа по разноцветному камню в каждой руке, и судя по всему медитировал — глаза его были закрыты.
— Нет, это же игрок! Ты что не видишь ник?
— А ну да, — быстро оправдался я, — просто он очень похож на НПСа.
Черт, ну какой может быть НПС, с ником
ИмбаШаман
?
— А разве тут бывают люди — шаманы? — спросил я свою спутницу.
Катю, сбил с мысли, не дав ей ответить, еще один незнакомец, который вышел из‑за 'соседской' от шамана кучи камней.
Прятался он там что ли?
— О — о-о! Это особый случай. Здарсте! — дружелюбно поприветствовал нас молодой парень в балахоне мага.
Господи! Да где как они такие ники придумывают?! Наркоманы!
'asmoGuZduVKoGEar'
— это надо же такое придумать!
Маг что‑то не то рисовал, не то писал на небольшой дощечке.
Писал, горящим чудотворным огнем, из указательного пальца.
— Мой друг, — зачем‑то представил он нам шамана, — все пытается найти свой путь, — он указал на камни в его руках, — и как же он там говорил? Ах, да! Хорошенько нагнуть Фестволд! Вот.
— Пфф, — высказала свое мнение Катя.
Я не понимая, что в этом такого смешного, пожал плечами:
— Может он к успеху идет? Что тут такого плохого?
Глаза молодого мага расширились, лицо его буквально 'засветилось', будто от посетившего его внезапного вдохновения и он щелкнув пальцами поблагодарил меня:
— Спасибо огромное! Это просто великолепно!
— Да не за что, — ничего не понимая, ответил я.
Маг с невыговариваемым именем поудобнее перехватил табличку, и быстро 'чиркнул' по ней пальцем несколько раз. Спустя несколько секунд, он с довольным видом подошел к своему другу, и как 'медаль', повесил 'фанерку' (она, оказывается, была на веревочке) на шею шамана.
AsmoG…кто‑то там, завершил свою странную инсталляцию, поставив маленькую чашку для милостыни у ног друга, и весьма довольный собой, посмотрел на Катю, как бы спрашивая ее мнение.
Катя начала давиться смехом, потихоньку перерастающим в хохот.
Я, не понимая причин ее веселья, еще раз перечитал надпись на табличке 'поддельного нищего'.
Я, как и ты, к успеху шел, дорогой приключений!
Но злобный эльф, пустив стрелу в колено,
Нанес увечье,
Прервав извилистый авантюриста путь.
Постой!
Ты, мимо проходящий!
Не поскупись, подкинь чуток монет
На имбанутый бубенец,
Харизматичному Шаману под роялем,
Который, скоро станет круче и умнее всех!
— А где тут шутка? Я не совсем понимаю. Это связанно с шаманом и харизмой? Или роялем? Деньгами? Кстати, слог, на мой взгляд — не очень.
— Да хватит ржать, объясните уже, наконец!
— Нет, вся соль в колене, — 'объяснила' 'Пыль'
— Как и стрела, — добавил маг.
Колдун и Катя с новой силой начали смеяться.
Я решил прекратить это безобразие, о чем и сказал Кате, напомнив о том, что я пока не могу находиться в Фестволде так же долго как она.
— Пошли искать НПСа и в пещеру.
— Подождите, пожалуйста, сделайте, так как будто вы подаете ему милостыню! А я заскриншотю. Ну, пожалуйста.
— Ладно, друг, только из моего уважения к хорошим шуткам. Хоть эту, я и не понял. Кстати, ник у тебя… какой‑то… наркоманский. Смотри осторожнее будь.
Мы с Катей приняли скорбные вид, и с сочувствующими лицами 'подали милыстыню' 'ИмбаШаману', под многообещающее хихиканье молодого мага.
— Ну, все, хорош лясы точить, пора и делом заняться.
— О, если вы НПСа ищите, то конкретно в этом входе, он находиться прямо воооон за тем валуном, — указал нам маг.
Хоть что‑то полезное сделал.
— От души! — не глядя поблагодарил я его, выдвинувшись в нужном направлении.
С помощью наводки мага мы быстро отыскали НПСа, оказавшегося стариком шахтером, который поведал нам интереснейшую историю о том, как злые и мерзкие кобольты убили его дорого сына, когда они вместе ходили в пещеру в поисках самоцветов. Отец сумел убежать, а сын, нет. И теперь мучимый угрызениями совести отец решил посвятить свою жизнь изничтожению кобольтов. Но так как кишка у него была тонка, лесть туда снова он дрейфил, и решил поступить как еврей, выдавая искателям приключений награду за свечки кобольтов, которые можно было снять только с трупа оной твари. Так же этот недомститель намекал на возможность хорошенько прокачать горное дело и заработать самоцветиков.
— Старик, я тяжелее лопатника ничего в руках не держал, думаешь я здесь мотыгу в руки возьму!? Да и вообще нахрена вы туда полезли если там так опасно?!
Репутация с Печальным Седриком: — 100
Текущее недоверие: 900/1000
— Брилл…
— Да и хрен с ним. В натуре он… печальный, — пробормотал я, входя в темную пещеру.
— Да и потом, толку мне от этих квестов, у меня штраф огромный на задания, — вспомнил я печальную новость.
Мы повернули в плохо освещенный туннель.
— Тут за мобов больше дают, я все просчитала. Плюс семьдесят процентов от бонуса. Кстати очень крутая штука. Надо использовать на всю катушку!
Катя наставила на меня засветившуюся палку.
Персонаж 'Ангельская пыль' наложила на вас положительные эффекты усиления.
Вы ощущаете эффект: Сила природы: 1 ранг
Все основные характеристики + 1
Вы ощущаете эффект: Душа природы: 1 ранг
Восстановление здоровья/манны + 100 % вне боя. В бою: + 20%
Вы ощущаете эффект: Стойкость полукровки: 1 ранг
Физическая защита: +10
— Что и все?
Она недовольно на меня посмотрела.
— Пока да, будем в городе, я еще возьму. Я, к сожалению не ты — секретных тренеров сапорта находить не умею, — подколола меня Катя.
— Арргг! — из темноты выскочило нечто, до жути меня напугавшее.
— Ааах ты хренотень поганая! — с испуга выкрикнул я, и со всей силы двинул ногой существо низкого роста, отдаленного напоминающего карлика с крысиным хвостом.
Критический удар!
Вы нанесли 20 урона Больному кобальту 1 уровня. 11/31
Неведомая хрень, пролетев пару метров, шмякнулась об стенку и… умерла.
Вы убили Больного кобальта 1 уровня.
Получен опыт: + 7 (4+3)
— Отлично! 0.2 опыта халявных.
Я непонимающе уставился на Катю.
В нашу пользу система считает опыт. Это хорошо, значит этот день весь такой будет.
— Чего?
— А, ничего, попозже объясню, пойдем, дальше светлее будет.
— Он просто неожиданно напал, да и потом, я такую хрень страшную первый раз вижу. Что ты лыбишся?!
Немного злой на себя, я уверенно пошел вперед в поисках новых кобольтов.
Долго себя ждать они не заставили.
Появились сразу вдвоем. Нормальный и больной.
На нормальном я попробовал самый обычный скилл убийцы, сиречь укол.
Тело стало в стойку фехтовальщика. Засветился зеленым цветом кинжал, и моя рука сама, 'выстрелила' в тушку кобальта, в длинном выпаде.
Вы нанесли 15 урона Кобальту 1 уровня. 25/40
Катя в него чем‑то пальнула, оставив 5 хп, остальное доделал я.
Получен опыт: + 9 (5+4)
С 'больным' я поступил по старой схеме, отправив его в полет, пнув со всей дури.
Вы убили Больного кобальта 1 уровня.
Получен опыт: + 7 (4+3)
— Хорошо пошел, — прокомментировал я его полет, — А что они так отлетают легко? Больные?
— Коэффициент силы. У тебя с кольцом десять, а у больного кобальта, по — моему всего две. Вот и летит так хорошо. С нормальными, этот фокус не получиться. И это, как уровни получишь, не качай ничего без меня, хорошо? А то восемь силы и три ловкости для роги… это как‑то…
— Да, да, я понял.
Через пол часа и тридцатки изнечтоженных кобольтов Катя сказал мне что нуждается в восстановлении манны.
Мочить 'крыс' оказалось на удивление легко. Даже с пятеркой тварей мы справлялись влет. Максимум что они мне сделали всей толпой, это отняли 50 хп, которые тут же отлечила Катя.
— Так в пещерах у эльфов и полукровок мана гораздо хуже восстанавливается, так что я наверх. Пойдем.
— Я тебя тут подожду.
Катя с сомнением на меня посмотрела.
— Да я не полезу никуда, не боись. Ой да ладно, это не фильм ужасов, да и я не негр, меня не убьют. Не переживай, иди, я тебя тут подожду.
Хихикнув Катя побежала наверх. За нее я не переживал. Она так ловко управлялась с 'жезлом' и магией что, случись чего точно отмахалась бы от нескольких 'крыс'
Собрав свечки и скудные трофеи с кобальтов, я увидел вдалеке еще один спуск, который по всей видимости вел еще глубже.
— Нет, нет, нет, — сказал я вслух, — ты же знаешь чем это заканчивается!
'А ладно, я только одним глазком' — мысленно 'съехал' я, и осторожно пошел в туннель.
Через двадцать секунд я услышал нечто напоминающее ругательства.
-.. через колено! — звучал молодецкий голос из туннеля.
Заинтригованный я пошел на голос.
В достаточно хорошо освещенной и большой нише, стоял…ну прямо былинный богатырь.
Здоровый бородатый дядька поперек себя шире. В руках русоволосого бородача был небольшой круглый щит и… как же он… топор или… чекан, точно! Так вот этим чеканом он здорово так гонял с пяток больших кобольтов и при всем этом очень ловко закрывал ноги и корпус от атак их кривых ножей.
— Браво! — захлопал я в ладоши, когда он добил последнего кобольта, — это было сильно!
Артемий Гершвальд хмуро посмотрел на меня и поздоровался:
— Проваливай отсюда нуб, это мое место.
— Ну вот же… зачем так грубо? — возмутился я?
Он быстро подошел ко мне и глядя в глаза прорычал:
— Проваливай, кому сказал!
Я чуть отошел и показав на стилизованного красного льва на его груди, спросил:
— У вас там в этом, — я с трудом прочитал мелкие буквы на накидке, — Байарде, все таки фраера наглые, или ты один такой?
Зарычав здоровяк сильно толкнул меня, и я спиной ударился об камень.
Вас атаковал игрок!
Гершвальд нанес вам 3 урона!
Зря наверное я 'тренировал' удар ногой.
Моя нога, будто живая взлетела вверх и хорошенько приложила здоровяка.
Вы нанесли Гершвальду 8 (3+5) урона!
— Ой, — сказал я, поняв что теперь могу быть безнаказанно атакован.
— Спасибо, — ухмыльнулся здоровяк, и прикрывшись щитом ломанулся на меня.
Кое‑как избежав удара, я использовал 'укол'
Гершвальд играючи отбил его щитом и рубанул мне руку.
Гершвальд нанес вам 13 урона!
— Ты был бы уже трупом, — прокомментировал он свое действие, ходя вокруг меня и крутя своим чеканом.
— Идиот, я бы пристрелил бы тебя, а не лез с тобой махаться! — искренне сказал я ему.
— Ха — ха — ха, — засмеялся этот безумный тип, и опять попер на меня.
Снова все повторилось. Я даже не мог нанести единичку урона этому монстру!
Надо сблизить расстояние, только тогда будет шанс!
Здоровяк снова попер на меня. Я решил рискнуть.
Я дернулся вперед и в сторону, дабы уйти от несущегося в голову лезвия чекана.
Почти получилось.
Удар Гершвальда чуть не снес мне левое ухо. Топорище его чекана, чувствительно ударило меня по плечу.
Я только хотел воспользоваться моментом и всадить стилет в его бок, но расторопный любитель исторического фехтования опередил меня!
Он со всей своей немалой силой дернул топорик вниз. Тот как крюк зацепил меня за шею, и моя голова познакомилась с коленом здоровяка.
Гершвальд нанес вам 19 урона (4+15)
Вы избежали ошеломления!
Я мотнул головой и увидел не очень приятную картину.
Глядя на несущийся в мою голову край щита, я мысленно попрощался со своими виртуальными зубами, но тут вмешалась игровая система.
Змеиная ловкость. Вы увернулись от физической атаки!
Мое тело исполнило нечто напоминающее двойной тулуп пьяного фигуриста из положения полусидя. Увернувшись таким экзотическим способом от атаки, я понял, что стою в паре метро от Гершвальда и смотрю в его совершенно непонимающее лицо:
— Сюрприз, ведроголовый! — сказал я отходя еще дальше.
— Какого?! — ничего не понимая спросил он.
— Смотри сюда, я покажу тебе, чему меня научили в Шаолине! — я подхватил камень с пола пещеры и показав его здоровяку, решившему что я собираюсь его кинуть и прикрывшемуся щитом, сказал:
— Гляди.
С этими словами я подкинул его вверх, и активировал Скачок ветра.
Тело мое стало в 'театральную' позу, так, как будто я собирался насадить камень на кинжал.
Гершвальд не подвел, взгляд его на секунду задержался на летящем камне, отчего ему пришлось чуть приподнять голову, открыв шею.
'Моргнув', я оказался за спиной здоровяка, пырнул его в печенку, выпустил рукоятку кинжала и схватил его шею в удушающем захвате.
Критический удар!
Вы нанесли Гершвальду 56 (12+44) урона!
Смертельное кровотечение: 1 уровень!
Удушающий захват (#5) 1 уровень (точность выполнения — 73 %)
Эффективность: — 50 % Для…
— Да сдохни ты уже наконец! — зашипел я ему на ухо.
Гершвальд умирать не хотел. Даже чуть не отдавил мне пальцы на ногах, и не заехал рукояткой топора в бок. И вообще всячески пытался выбраться, но постепенно силы оставляли его виртуальное тело и он уже опустил руки с оружием.
Я уже было праздновал свою первую победу над игроком, как этот тип снова удивил меня.
Видимо вспомнив о том, что у него есть еще и классовые навыки, он активировал один из них. Один, но оказавшийся очень неприятным для меня.
Под ногами здоровяка засиял небольшой синий круг,
Гершвальд активировал умение: Стойка последней надежды!
Эффекты от Смертельное кровотечение, Удушение, ослаблены на 95 % Входящий урон уменьшается на 95 %.
— Эй, — высказал я свое негодование, глядя на сам собой 'впрыгнувший' в мою руку кинжал, из‑за которого удушающий 'замок' 'сломался' и стал совсем уж слабеньким.
Высвободившись из захвата, Гершвальд от души размахнулся чеканом и чуть не снес мне голову.
Гершвальд нанес вам 14 урона!
Я вовремя отскочил назад, получив 'легонькую рану' на груди.
Гершвальд было дернулся за мной, но ноги его как бы приросли к светящемуся кругу. По всей видимости, из него выйти он не мог.
Ладно, я подожду, и даже выпью баночку здоровья. А он пускай стоит… в своей стойке.
Ухмыльнувшись, я демонстративно достал безумно дорогую бутылочку полного восстановления, и с таким видом как будто я стоял перед умирающим от жажды путником в пустыне, стал медленно ее пить.
— Какое наслаждение! Ты поди и не видел таки…
— Эй, ну ты что издеваешься?! — возмутился я, глядя на точно такую же бутылку в руках донельзя серьезного Гершвальда.
— Ты слишком много болтаешь! Нет! Стой! Ратибор! Я сам с ним разберусь! — крикнул он глядя мне за спину.
— Ха — ха — ха! Ты думаешь, я куплюсь на это?! — искренне засмеялся я.
— Прекратите! — раздалось где‑то за моей спиной.
Я, особо не раздумывая, прыгнул в бок, и неуклюже перекатившись по земле, спрятался за валуном.
— Вы что творите!? Гершвальд! Ты всего лишь третий день в Фестволде и уже чуть не угробил нескольких игроков! Забыл, что я тебе говорил о карме?! Хочешь делать рерол за деньги как я?! — из ответвления пещеры вышел очень похожий на Гершвальда, Ратибор Шуйский.
— Ребят вы сюда с Ледового Побоища прискакали? — спросил я, разглядев Ратибора, который, по всей видимости, тоже был не против помахать железяками в реальной жизни.
На его накидке был тот же красный лев.
— Я убью его, Ратибор, клянусь! И мне плевать, что там будет с реролом!
Боже! Если бы он сейчас сказал: 'Клянусь Кромом!', — я бы не выдержал и заржал.
— Кахмм, уважаемый Ратибор Шуйский, вы выглядите вполне адекватным. Может, все‑таки успокоите своего друга? Он какой‑то буйный. Я лично ему ничего плохого не сделал, и не понимаю причин его агрессии в мой адрес.
— Что?! Ах ты… Он врет. Он первый начал! — стал ябедничать Гершвальд.
Синий круг под Артемием исчез и он, было дернулся ко мне, но тут наконец‑то появилась моя помощница.
Ноги Гершвальда оплела мигом появившаяся из каменного пола шипастая лоза.
— Руби его, я контролю! — воинственно закричала 'Ангельская пыль' наставив свою светящеюся палку на здоровяка.
— Стойте! — закричал Ратибор Шуйский, — зачем портить карму?!
— Погоди! — крикнул я Кате, согласившись на мировую, — мы, пожалуй, оба погорячились. Не правда ли, здоровяк?
— Арррггххр.
— Гершвальд! — окликнул его Ратибор, помни о причине, по который ты здесь.
Лицо Гершвальда дернулось как от пощечины и он, скрипнув зубами, неохотно кивнул.
Но на последок он все же добавил:
— Я бы тебя сделал!
— Да не вопрос, кто спорит то? — легко согласился я.
— Здоровяк наконец‑то обратил внимание на мешающую двигаться растительность, и вновь решил помахать топором.
После пары ударов по лозе, вроде бы успокоившаяся Катя, зло ему крикнула:
— Хватит рубить, не твоя мана! Я ее сейчас сама отзову! Кому сказала, не трогай!
'Ведро ходячие', — прочитал я по губам очень тихо 'ругнувшейся' Кати.
Ого! Да она, еще и утюжить умеет!
Внимание!
Активировано скрытое задание: 'Неожиданный соглядатай'
Описание узнайте тайные разговоры пяти важных жителей Светлого Луга.
Награда: Новое задание. Активный навык: Глаз шпиона: 1 ранга.
Ограничение по времени: нет
Я задумчиво почесал затылок. Это было… неожиданно. Но с другой стороны, после того что говорила мне Катя о реальщиках…
Как‑то раз, мне пришлось три месяца просидеть с одним глухонемым бродягой в СУСе. Тут хочешь, не хочешь, а научишься языку жестов и чтению по губам. После этого, мне не один раз помогало это вроде бы сомнительное умение. Но это точно не тот 'навык', о котором следует рассказывать всем подряд.
'Интересно, а она видела в чате что мне 'выпало' это задание?' — подумал я, смотря на красотку.
Катя, видимо поняв, что продолжения у неожиданной драки не будет, смело подошла к Гершвальду, и… — тут я даже слегка оторопел, — ни капельки его не боясь, начала ругать его, чуть ли не колотя своей магической палкой.
Но что еще удивительнее, здоровый как бык (уверен он и в реальности такой) Гершвальд, вел себя как‑то совсем уж странно. Он то открывал, то закрывал рот, словно выброшенная на берег рыба, и явно не знал, что ответить на неожиданною психологическую атаку моего 'ручного, реального задрота'.
Катя, видя, что здоровяк тушуется, воодушевилась, и с новой силой наехала на Гершвальда:
— Думаешь если реальщик можешь тут выпендриваться, махая своим консервным ножем?!
— Аээ… — отступал Артемий Гершвальд.
— Тебе еще повезло, что мой друг совсем нуб, иначе ты бы сейчас летел на перерождение!
— Эй, полегче… Кать! Хватит уже, а то…, — решил вмешаться я.
'А то ведроголовый того гляди до размеров кобольда съежиться', — хотел добавить я, но вовремя притормозил, справедливо решив что передо мной эта скала менжеваться уже не будет.
— Я думаю, инцидент исчерпан? — ранее молчавший, и явно наслаждающийся 'наездом' Кати на здоровяка, спросил Ратибор Шуйский.
— Думаю, да, самое время разойтись по до… пещерам. Разным. Тут этого добра, — я показал кинжалом на тушку мертвого кобольда, — хватает. Зачем нам ссориться по пустякам, не правда ли, Артемий?
— Да, согласен, — охотно согласился Гершвальд, по — детски стараясь спрятаться за своего друга.
'О боже, да он же подкаблучник! Не удивлюсь если его жена ломает об него скалки по паре раз в неделю'.
Я чуть ехидно не улыбнулся, глядя на эту картину.
Но потом вспомнил, как этот тип ловко орудует своим топориком, и желание резко пропало.
— Ратибор, может все‑таки поменять оружие, а то как‑то не очень удобно этих крыс 'открывалкой' гонять, может ну его, этот квест? — Гершвальд
— Нет. Так надо, — просто ответил Шуйский.
— А что за квест? — сразу заинтересовался я.
— Интересный, — все так же просто ответил Ратибор Шуйский.
'Мудак'
— Ну и на том спасибо. Мы, пожалуй, пойдем, — я подхватил Катю под локоток, и мы поднялись на 'соседний' уровень, уходя подальше от безумных реконструкторов.
'Эй, фраер, а тебя огуляли алебардой на выборге?'
Бррр… Безумные типы. Ну их в баню. От таких лучше держаться подальше!
— Фууух, ели отмахался! Витязь хренов! — сказал я, когда мы были уже одни. Не считая конечно парочки кобольдов, которых пришлось прирезать, чтобы освободить небольшую пещерку.
— Я почему‑то была уверена, что что‑то случится, — с небольшим укором высказала мне Катя, — он первый напал?
— Да какая разница? Лучше скажи, как с такими вот, — я кинжалом описал неопределенною фигуру, — мутантами справляться? А то что‑то не мне не понравилось. Если бы не везение, то он бы меня на шашлык нашинковал!
— Эмм… по логам трудно сказать. Видео ты не записывал — аддона нет. Опиши, как все было.
— Значит так…, — я начал детально описывать Кате недавний 'инцидент', поудобнее устроившись на небольшом камне.
Катя, внимательно выслушав меня, начала давать дельные советы:
— Первое, конечно, это что ты разобрался со своими скилами, тут конечно и моя вина есть, но я не думала, что они там быстро могут понадобиться. Я собиралась тебе сказать после регена манны, но… В общем, так. Например, ты не использовал 'мир теней' и 'внезапный удар'. Ну и непонятно зачем ты после удара стал его душить, выпустив кинжал.
— Ну… — только я хотел сказать что, именно так надо убивать человека со спины, но вовремя передумал. А то еще подумает чего не того, — ладно, продолжай.
— Я тебе покажу пару видео и объясню примерную тактику битвы со всеми классами, но тут есть важный момент. Мир Фестволда не очень хорошо относиться именно к таким вот ПВП, и тебе… нам следует быть осторожнее. Штрафы довольно сильные, а если уж ПК, то вообще страшное дело. Кстати, тот…
— Пошел отсюда, крысюк, не мешай! — быстро соскочив с камня, я с некоторым наслаждением пнул больного моба.
Критический удар!
Вы нанесли 20 урона Больному кобольду 1 уровня. 9/29
Получе…
— тот Гершвальд, судя по всему очень сильный реальщик, но он, как и ты, тоже очень плохо знаком с механикой. Например, он не использовал разгон, рвение, и вообще заюзал только один скил.
— Зато, какой.
— У него перезарядка пять часов кстати.
— Сильно.
— Помнишь я тебе говорила, что на больший уровнях шансы были бы равны?
— Да.
— Ну так это на больших, а на маленьких, практически без вариантов.
— Секундочку! Это почему же?! — я быстро глянул на 'запасную' панель своих новых скилов, — и что даже сто три активных скила не помогут?!
— А толку тебе от них? Для половины из них нужно два дагера, на второю не хватит манны и энергии. Вот тогда, как возьмешь двадцать пять ловкости, и у тренера откроется двурукий бой, то ты сможешь… — Катя 'заткнулась' удивленно уставившись на внезапное представление.
Я достав из инвентаря четыре трофейных кривых кинжала кобольдов, начал жонглировать ими.
— Смотри. Я такое никому не показывал! Во мне погиб актер большой сцены. Эх.
— Что ты там говорила насчет двадцати пяти ловкости? — я быстро поймал вращающиеся заточки и взвесив их на ладони, добавил еще один кинжал.
— Ого! Наверное, можно пару скрытых квестов 'поймать', если повторить такое в городе или при НПСах. Но все равно, для активации скилов 'двух кинжалов' надо двадцать пять ловкости. Есть конечно вариант с точным выполнением навыка. Как с захватом, которым ты душил Гершвальда. Если сумеешь раз сто точно повторить какой‑нибудь из навыков двурукого кинжального боя, то система тебе его сама откроет. Без тренера. Ты обучался чему‑нибудь подобному?
— Нет конечно! Ты что смеешься?! Я что похож на спецназовца или секретного агента?! — искренне возмутился я.
От моего негодования, концентрация несколько ослабла, и я пожалел, что решил повыпендриваться.
— Вот черт! Нихрена себе! Почему они такие острые, — я с трудом поборов панику, смотрел на отрезанный мизинец, весело покатившийся по полу.
Докатившись до расщелины в камнях, он, полежав немного, рассыпался на небольшую кучку пикселей.
Вы нанесли себе 10 (1+9) урона! Легкая травма(4 часа). Урон левой рукой: — 8%
Катя, хихикнув, направила на меня свой корявенький посох.
Ангельская пыль исцелила вашу травму! Здоровье + 10 216/216
Я со всех сторон осмотрел свой 'новый' палец, состоявший из ярко белого света. Он постепенно затухал, приобретая 'нормальный' вид.
Я окончательно успокоился, подвигав им чуть — чуть.
— Ни разу не смешно, — хмуро сказал я, подбирая кинжалы с пола.
Убрав их от греха подальше в сумку, я решил что пора продолжить путешествие вглубь пещеры кобольдов.
— Пойдем что ли, будем во время истребления крыс болтать.
— Хорошо! — Катя спрыгнула с валуна и пошла за мной:
— Тут налево поверни. Ага.
— Где‑то через полчаса — минут сорок, набьем по тысяче опыта.
— А как мы будем дальше, — я покрутил пальцем, вспоминая нужное слово, — качаться? У меня же бонус на опыт плюс семьдесят процентов. А у тебя нету нифига. Таким темпом у нас быстро разница в уровнях набежит. Как мы дальше будем валить мобов, скажем, если я буду десятым уровнем, а ты шестым?
— Это не проблема, я знаю нужные места и квесты. Если возникнет необходимость, я позову помощь — у меня есть пара надежных знакомых и… должников, большого уровня. Ну и у меня, в отличие от большинства, рерол не штрафной, так что бонус на опыт у меня сорок процентов. На неделю. Плюс, у меня дома стоит капсула, так что я могу быть онлайн до двух суток. Не переживай.
Последнее она сказала с какой‑то издевкой.
— Если ты думаешь что я переживаю за тебя, то ты слишком большого о себе мнения. Но ты молодец, подкол засчитан, — похвалил я ее.
— Опаньки! Здравствуйте! — поприветствовал я кучку из четырех 'здоровых' кобольдов.
Мы с Катей зашли в довольно большой пещерный 'перекресток', из которого шло несколько ответвлений, которые, в свою очередь, еще дальше уходили вглубь Каменоломни.
'И что эти четверо тут забыли? Они же не шахтеры' — я посмотрел на бросивших при виде нас большой черный камень, кобольдов.
Они угрожающе двинулись в нашу сторону. Трое достали кинжалы. Четвертый некое подобие меча.
Что‑то новенькое. Крысолюдов с мечем, я еще не видел.
После того как мы быстро разобрались с двумя 'кинжальными' кобольдами, я решил что пора наконец попробовать, один из основных навыков.
— Я в инвиз, — предупредил я Катю, и, активировав нужный скил, погрузился в… тень
Мир вокруг меня изменил свои цвета. Все стало каким‑то расплывчато черно — белым. Казалось, над некоторыми камнями клубиться сероватая дымка, наподобие легкого дыма от углей почти потушенного костра.
Кобольды, словно нарисованные черно — белой акварелью, двигаясь, оставляли за собой шлейфы из такого же, полупрозрачного 'дыма', отчего казалось что на них надеты длинные плащи.
Да уж, знал бы как это… красиво, обязательно бы попробовал тогда, когда читал описание.
…
Мир теней 1 ранга
Расход маны и энергии: 1 % манны и 1 ед. в секунду.
Скорость передвижения: Днем: — 35 % Ночью: +5 % В неосвещенном пространстве: + 5 % В освещенном пространстве: — 50%
Шанс обнаружения: В радиусе 10 м: 7 %/В радиусе 5 м: 20 %/В радиусе 1 м: 40%
Ночью все штрафы снижены на 50 %.
Прерывается при получении любого урона.
Перезарядка: 90 секунд с момента выхода из мира теней.
Описание: Постигнув тайны своей энергетической оболочки, вы научились входить на самый верхний уровень мира теней. Последующие уровни навыка откроют новые грани мастерства скрытного передвижения.
К нему комплектом шло и это.
Внезапный удар 1 ранга
Расход маны и энергии: нет
Перезарядка: нет
Работает только из невидимости.
Описание: Выходя из мира теней, вы наносите дополнительный урон: + 40%
При ударе в спину: Обычная атака — всегда критическая. Урон от умения Внезапный удар: + 80%
…
Потерявшие меня из виду кобольды сразу же двинулись в сторону 'Пыли'.
Катя, готовая к такому повороту, отбежала вправо, заставляя монстров повернуться ко мне спиной.
Да уж, действительно опытная.
Пещера Кобольдов явно принадлежала к категории
неосвещенного пространства
, так что я действительно двигался немного быстрее.
Единственное что меня напрягало — это поза, в которой приходилось передвигаться.
Тело ну не в какую не хотело выпрямляться в полный рост. Видимо навык предусматривал
хищное
подкрадывание боком на полусогнутых ногах. При попытке идти нормально, мне выскочило предупреждении о том, что если я не буду двигаться в заданной позе, то невидимость пропадет.
Приняв это как неизбежное зло, я не сопротивляясь, откинул руку с кинжалом назад, и чувствуя себя страшным ниндзя из дешевого голливудского фильма, бегом подкрался к кобольду с мечем и активировал работающий только из невидимости Внезапный удар.
Критический удар!
Вы нанесли Солдату кобольду 45 (20+25) урона! 10/55
Получен опыт: + 11 (7+4)
Быстро добавив ему обычным, старым добрым ударом в шею, я отбросив труп, напал на последнего кобольда. Через секунду все было кончено.
Слабаки были побиты.
— А ничего так. Мне это больше нравиться! А почему ты мне раньше не говорила, что так можно!?
Катя спокойно отреагировала на мой наезд, просто пожав плечами, и сказала:
— Тебе надо было привыкнуть к обычным скилам вроде укола. Да и потом, я стараюсь выдавать полезную информацию маленькими порциями — так лучше усваивается. А мы даже часа тут не пробыли. Так что… — она развела руками, давая понять что она лучше знает как объяснять 'за' механику мира.
— Тоже мне… сенсей, — пробормотал я тихо, чтобы она не услышала.
— Что ты говоришь?
— Вот он! Вот он! — радостно заорал я.
— Кто? Где? Что? — завертела головой Катя.
— Вот же он! — обрадовано воскликнул я, быстро двинувшись в сторону старого 'больного' знакомого, вышедшего из очень темного туннеля.
И вот в первый раз я увидел убегающего моба.
Крыс — доходяга, проявив чудеса сообразительности, сразу после того как увидел четверых своих мертвых 'здоровых' товарищей, ломанулся из 'нашей' пещеры обратно в черную глотку тоннеля.
Догнав его в три прыжка, я отвесил хороший пинок под его хвостатый зад.
Критический удар!
Вы нанесли Больному кобольду 21 урона! 8/29
Чуть пролетевший огонек от свечки на его голове, потух, врезавшись в стену.
Получен опыт: + 7 (4+3)
Внимание!
Активировано скрытое задание: Голиаф!
Описание: Уничтожьте 150 противников своего уровня одним ударом без использования активных навыков.
Награда: + 2 силы.
Активный навык: Размашистый удар 1 ранга.
Репутация с Полувеликанами северной гряды + 50
Репутация с Варварами Степи + 25
Ограничение по времени: нет
Прочитав это, я внимательно посмотрел на Катю. Мне было интересно, увидит ли она это.
Не увидела.
Отлично! А то не очень то хотелось выдавать некоторые свои секреты. У всех должны быть свои тайны.
Как только я озвучил Кате о внезапно приобретенном задании, она тут же напряглась.
— Что‑то не так? — немножко передалось мне ее волнение.
— Да ты просто везунчик какой‑то! Это задание достаточно редко выпадает. А если выпадает, то есть еще где‑то двадцати процентный шанс появлен…
Тут, прервав Катю, из того самого туннеля, куда я отправил доходягу, послышались не очень приятные звуки.
Будто бы какой‑то повар — маньяк начал точить свой ржавый тесак для мяса о не менее старый точильный камень.
Звук приближался.
Единственное что стало понятно, это то, что вместо точильного камня неизвестный 'повар' использовал базальтовые стены пещеры.
— Ё — моё! Уходи в инвиз! Это откатный моб!
Послушаться ее совета я не успел, из пещеры вылетела светящаяся полупрозрачная фиолетовая сеть и очень плотно, будто живая, меня опутала с ног до головы.
Вы обездвижены (95 %)!
Запрет на использование: Навыки маскировки. Перемещение в пространстве любых типов. Использование прерываемой магии (больше 1 сек.)
Время действия: 3.4 секунды.
— Вот черт! — возмутился я, безуспешно пытаясь разрезать сеть кинжалом.
Из тоннеля быстрым шагом вышел здоровый крысолюд с красной свечей на башке и опасно держа штыковую лопату в своих когтистых лапах побежал ко мне.
'Да ну нахрен! Нафига я спустился в этот чертов Мордор?!' — подумал я, глядя в 'не по мобски' умные глаза огромному (по кобольдовским меркам), чуть выше моего плеча монстру — гуманоиду.
Это что, местный пахан?
Катя хотела было использовать тот же трюк что и с Герашвальдом, но лоза смогла задержать монстра лишь на мгновение.
Немного запнувшись, он легко вырвал мешающую магическую растительность, освободив ступню, и недовольно зашипев, откинул ее лапой в сторону.
Сеть уже практически истаяла, и я почти что высвободился и нее, как монстрообразный кобольд чувствительно приложил мое плечо острием своей лопаты.
Третий брат Подземного Смотрителя нанес вам 38 урона! 178/216
Наложен отрицательный эффект 'Гнев пещеры 1 ранга'!
На 30 секунд снижена скорость атаки: — 8 % перемещения: — 4%
Сеть окончательно истаяла, и я отпрыгнул в сторону от 'откатного моба' получив напоследок 'черкашом' по ребрам.
Третий брат Подземного Смотрителя нанес вам 6 урона! 172/216
А вот следующая надпись совсем не внушала оптимизма.
Обновлен отрицательный эффект 'Гнев пещеры 1 ранга'!
На 30 секунд снижена скорость атаки: — 16 % перемещения: — 8 % (Х2)
— Я сваливаю! — предупредил я свою 'подругу' и активировал невидимость.
'Ангельская пыль' наложила на вас эффект: Омоложение 1 ранга
Восстановление здоровья: + 4 ед. каждые 5 секунд.
Длительность: 60 секунд.
Здоровье + 4 176/216
Брат подземного смотрителя, потеряв меня из виду, сразу же переключился на Катю.
Та оказалась расторопнее меня, и ожидая нечто подобное, спряталась от сетки нырнув за один из больших валунов, что были 'раскиданы' по пещере.
Крыс снова не то захрюкал, не то запищал и 'стряхнув' третью сеть с руки, перехватил поудобнее свою исписанную рунами штыковую лопату, пошел в обход препятствия.
'Ангельская пыль передает сообщение':
'Бей из инвиза и сразу же убегай и отпрыгивай от сетки. Этот моб гораздо умнее остальных. Он почти все понимает! Если что‑то собрался сделать, или хочешь предупредить, не вздумай кричать. Он поймет. Пиши в чат'.
Замечательно, и как это сделать? Пока я буду набивать текст, он меня пару раз убьет и тут же на месте закопает своей магической лопатой!
'Бей! Дай мне время на каст!'
Решив все же довериться 'реальному задроту' (не зря же я столько денег отвалил!), я слегка замедленный 'проклятьем лопаты', подкрался к охотящемуся за Катей, Смотрителю и активировал внезапный удар.
Вы нанесли Третьему брату Подземного Смотрителя 52 урона! 1948/2000
'Ахренеть! Два рубля здоровья! И что с таким мутантом делать?!' — грустно подумал я, резво (хоть из‑за проклятья и не так быстро) убегая от разозлившегося Кобольда.
Пропетляв между камней, уворачиваясь от сетки, я таки смог 'вызвав огонь на себя' и дать Кате возможность использовать магию помощнее.
Здоровье: + 4 ед. 180/216
'Готовься! Как я его завяжу, сразу же руби его в спину!'
Из каменного пола подземелья выросли все те же корни.
Только эти были более серьезного вида, длиннее, и со светящимися магией шипами. Они даже полностью опутали Смотрителя, 'прихватив' его лапы с лопатой к горбатому туловищу.
'Бей в шею со спины. У тебя есть 6 секунд!'
Я тут же отреагировал на ее сообщение, применив казавшийся до этого ненужным позерством навык.
Перемахнув боковым сальто валун, отделяющий меня от монстра, и его самого, я, приземлившись за спиной обездвиженного Смотрителя, сразу же всадил кинжал ему в шею.
Критический удар!
Вы нанесли Третьему брату Подземного Смотрителя 41(15+26) урона! 1907/2000
Смертельное кровотечение: неудача (иммунитет).
Плюнув на законы логики, я с остервенением продолжил колоть моба в шею.
Все удары были критические.
А все смертельные кровотечения, монстр просто не замечал.
Красные отметины на шее от 'дедовского' кинжала, зарастали практически моментально!
Вы нанесли 43(15+26) урона! 1864/2000
Вы нанесли 40(15+25) урона! 1824/2000
Вы нанесли 39(15+24) урона! 1785/2000
Я, не смотря на мешающее замедление, со всей возможной резвостью продолжал 'щекотать' его щею.
Но вот, 'проклятье' спало, и я с заметно возросшей скоростью продолжил.
Вы нанесли 45(15+30) урона! 1740/2000
Вы нанесли 41(15+26) урона! 1699/2000
Ярость природы 1 ранга: 10 урона! 1689/2000
…
Вы нанесли 38(15+23) урона! 1243/2000
'
Сейчас кончиться, беги!
'
Я и сам приметил, что магические корни начали чахнуть. Под конец действия корней, я решил попробовать трюк, что недавно провернул с Эриком.
Перехватив кинжал двумя руками, я со всей дури воткнул его в костлявый позвоночник Смотрителя.
Критический удар!
Вы нанесли 52(20+32) урона! 1113/2000
Травма: неудача (недостаточной коэффициент силы).
Не прокатило.
Я вовремя свалил от Смотрителя. Он, полностью освободившись из корней, вскинул над головой магическую лопату.
Поняв, что сейчас будет что‑то не очень приятное, я спрятался за уже однажды выручивший меня валун.
Третий брат Подземного Смотрителя нанес вам 50 (25+25) магического урона способностью: Подземное перемещение! 130/216
Меня шатнуло от земляного толчка, и я упал.
'Ангельская пыль исцелила вас: + 25 ед. здоровья'.155/216
'Все, я пустая! Продержись 20 сек. Пью ману'.
— Да ну ладно! — сказал я Смотрителю, который буквально выпрыгнул из появившейся в полу яме практически перед лежащим на земле мной.
Кобольд замахнулся лопатой.
Рунная штыковая лопата, раздробив мелкий камушек, чуть не отрубил мне кисть.
Отдернув руку, я, изловчившись, схватил черенок магической лопаты твари, и хорошенько пнул его в тощую чешуйчатую коленку.
Вы нанесли Третьему брату Подземного Смотрителя 15(8+7) урона! 1098/2000
Травма: неудача (не…em>
Чуть дернувшийся от удара Кобольд Смотритель, зашипев, с легкостью высвободил свою лопату, и снова ударил.
От принудительной кастрации меня спас уже выручивший сегодня навык.
Змеиная ловкость. Вы увернулись от физической атаки!
Ноги мои взметнулись вверх, за голову, а руки сами оттолкнули тело от земли.
Проделав этот немыслимый с точки зрения даже тренированного человека трюк, я приземлился на валун, который высотой был почти с меня.
Брат подземного смотрителя, не был так удивлен как Гершвальд.
Он сразу же, вдогонку, кинул сеть.
Немного потрясенный подобным поворотом, я чуть было не был снова пойман.
Неуклюже свалившись с валуна, я избежал подобной участи.
'Нет, надо что‑то делать. Таким темпом его не завалить'.
'Почти все' — написала мне Катя.
— Слепи его магией! — очень громко заорал я глядя на приближающегося кобольда.
Тот сразу же прикрыл глаза свободной рукой.
— Что… — раздался где‑то далеко голос Кати.
Я разбежавшись, плечом ударил Смотрителя в грудь.
Вы нанесли 4 уро..
Хилый на вид крысолюд, по прочности явно не уступал скале. Я даже нанес себе 5 урона!
Однако, параметра моей силы хватило, чтобы свалить его с ног.
Мы вместе покатились полу, подняв небольшое облачко пыли.
Дать подняться Смотрителю не входило в мои планы.
Вытянувшись, я обхватил ногами его тощую шею, и захватил его левую руку. Прижав двумя руками такой тонкий на вид локоть кобольда к своему животу, я выгнулся на полу дугой.
'Обездвиживание! Удушающий зах…'
Рука монстра была раза в два тоньше моей.
А так же сильнее моей, раза в три. Но это не особо ему помогло.
Я медленно, но уверенно выгибал его локоть, продолжая душить монстра ногами.
— Сюда беги! Быстрее! — заорал я, чувствуя что задушить Смотрителя точно не получиться. С таким же успехом я мог душить ствол тонкого дерева. И то шансов было бы больше.
А вот рука…
Чертов кобольд нашел способ высвободиться!
Перехватив свою лопату лапой ближе к черенку, он стал
пилить
мою ногу!
Третий брат Подземного Смотрителя нанес вам 10 урона! 110/216
Наложен отрицательный эффект 'Гнев пещеры 1 ранга'!
На 30 секунд снижена скорость атаки: — 40 % перемещения: — 25 %(Х5)
Вот же!
Тут то и подоспела Катя.
Правильно оценив ситуацию, она подлечила меня на ходу, и побежала к нашей куче мале.
Ее магическая палка засветилась зеленым светом и…
Катя с не меньшим остервенением, чем я минуту назад, начала дубасить Смотрителя по голове. Даже красную свечку с кожаного шлема сбила!
Противно заверезжав, Смотритель махнул лопатой.
На полоске жизней, отображающей количество жизней моей 'подруги', сразу срезалось чуть меньше половины.
Не обращая на это внимание, Катя продолжала с сумасшедшими глазами месить рожу крысолюда.
— Еще чуть — чуть! — заорала она не своим голосом.
— Ааааххрр, — я с новой силой выгнул локоть кобольда.
Послышался противный хруст, и хиленькая с виду, но такая сильная рука Смотрителя, согнулась в
другую
сторону.
Средняя травма! Вы нанесли 109 урона! 11/2000
Еще противнее заверещав, кобольд, снова замахнулся свободной рукой, но тут Катя поставила финальную точку, 'успокоив' Кобольда.
Третий брат Подземного Смотрителя убит!
Получено 868 (511+357) опыта!
Внимание!
Вы активировали и выполнили скрытое задание: Хозяин пещер кобольдов: 1 шаг!
В награду вы получаете 1 свободную единицу основной характеристики.
Возможность прохождения следующей цепочки квестов: Хозяин пещер кобольдов. Для активации задания обратитесь к мастеру гильдии гномов — рудокопов в любом городе.
— Да хватит! Он уже сдох! — сказал я Кате, продолжающей лупить моба по башке.
Та, мотнув головой, резко выдохнула и отошла в сторонку.
— Вот почему я не люблю классы ближнего боя, — зачем‑то оправдалась она.
Выпустив безвольную конечность кобольда, я встал, и, отряхнув с себя пыль, нагнулся над трупом Смотрителя.
Открыв пиктограмму значка, позволяющую 'рыться' в трофеях, я вопросительно посмотрел на 'Пыль'
— Иди сюда, похоже, нам богатый гусь попался.
Богатый конечно относительно.
Деньги: 8 серебряных монет
Наручи скульптора.
Плащ надсмотрщика.
Кольцо силы.
Руна маны
Рубин подземелья (квест)
Только я хотел рассмотреть их повнимательнее, как Катя просто сказала:
— Все это — шлак.
— Что?! — да с такого то мутанта и шлак?! — так не бывает!
— Ну не совсем шлак, но по сравнением с комплектом на твоей почте, шлак.
— А почему тогда мы за ним сразу не пошли?! — возмутился я.
— Ты же сам сказал: 'максимально эффективно потратить время' Вот и…
— Ладно. Я как понимаю, ты тоже получила опыт до второго уровня?
Катя кивнула.
— Все, тогда сваливаем отсюда! А то у меня разовьется клаустрофобия.
— Можно я себе руну заберу? Она не дешевая но и не дорога, я могу заплати… — начала было Катя.
Я просто кинул ей небольшой камушек с нарисованной на нем руной.
— Держи! Мы же партнеры, к чему нам эта мелочность?
Катя улыбнувшись обрадовано кивнула и 'всунула' руну в свой посох, который сразу же поменял свой цвет на бледно синий, и даже стал чуть — чуть светиться.
…
— Я вот думала, по поводу твоих логов, — нарушала молчание Катя, когда мы почти уже вышли из пещеры.
— И у меня есть мысль. Очень перспективная мысль. Это связанно с твоими… специфичными навыками реальщика.
— Продолжай, — заинтригованно ответил я.
— Но это надо проверить, конечно, но мне кажется, что ты можешь стать причиной очередного обновления.
— Это как это?
— Если все так как я думаю, и ты сможешь сегодня прокачать четвертый стат на этом уровне, то…
— Аааа, я тебя понял, я тоже это приметил — услышал разговор двух игроков о прокачке основных статов.
— Ну и вот, — возбужденно продолжила Катя, ты понимаешь что все, — она замахала руками, — все! Вещи и деньги которые ты сможешь украсть у…
— Это не кража! Это работа! — возмутился я.
— Хорошо, — легко согласилась она, — все вещи, которые ты сможешь работать…
Я поморщился.
— Они все не стоят и половины той суммы которую можно заработать если обучить какого‑нибудь игрока делать тоже самое.
— Ха — ха — ха! Ты думаешь этому можно так легко обучиться?!
— Нет конечно, но поверь, есть люди, которые за такую быструю прокачку именно одного стата готовы будут заплатить десятки тысяч и потратить много своего времени!
— Десятки тысяч евро! — снова напомнила она.
— Звучит интересно, но нет. И даже не потому что обучить этому очень долго. Дело еще в том, — я остановился и посмотрел ей в лицо, — что я не очень хочу привлекать к этому внимание
посторонних
людей. Понимаешь меня?
Катя быстро кивнула.
— Да я понимаю, ты хочешь заработать на вещах НПСов, но поверь, скорость прокачки скилов стоит гораздо больше и…
— Все, не хочу больше слушать! — отрезал я.
— Лучше объясни мне, а как система позволяет мне делать это? Насколько я понял, игровой механикой это не предусмотрено. С игроками уж точно. Одни бутылки только. Толку от них…
— Это… Даже не знаю, если я скажу тебе, то есть немаленький шанс того что у тебя больше не получиться делать это. Насколько я знаю, такое уже случалось. С другими подобными тебе реальщиками.
— Это как…, — она покрутила пальцем в поисках подходящего сравнения, — …ну как. Вот представь себе человека, который вдруг начинает писать книгу или рисовать картины.
— Ну допустим, — сказал я не понимаю куда она клонит.
— Вот он что‑то написал или нарисовал, и выложил в сеть. И даже не важно как у него получилось. Главное — он это сделал.
— Таких умников, я уверен, хватает, но причем тут я?
— И в какой‑то момент появляются люди, которые начинают всячески критиковать его, высмеивать. Ну и вот… в какой‑то момент он попадает под этот каток, и уже не может продолжать работать. Он начинает слушать мнение хейтеров, и в итоге либо бросает свое хобби, либо надолго забрасывает. И ему необходимо время для того чтобы вновь поверить в себя. Понимаешь куда я клоню?
— Примерно. Но если этот 'писатель' и 'художник', — я показал кавычки пальцами, — действительно пишет хрень, то он и заслуживает такого обращения.
— Ты не понял я…
— Да все понятно, — я подошел к ней и глядя в глаза сказал:
— Хочешь сказать, если ты объяснишь мне, что я делаю что‑то невозможное с точки зрения игровой системы, я не смогу больше это делать? Типо я потеряю веру в себя и все такое? Ты смеешься надо мной? Я всю жизнь, — я показал ей свои пальцы, — потратил на это! Черт возьми, я мастер своей профессии! Думаешь, мне есть дело, до каких то там игровых законов, по которым я не могу прошмонать чужие карманы? Я знаю что я
могу
, и точка!
— Пускай боятся те, кто не пробовал! — веско закончил я, возвращая ошеломленной Кате ее маленькую бутылочку маны….
По моей просьбе мы вышли из местного отделения почты, (по совместительству филиала гномьего банка) в которым было достаточно многолюдно и скрылись в 'укромном уголочке'.
Укромный уголок был между двух магазинов, принадлежащих НПС. Народу здесь практически не было. Видимо лавка картографа и магический магазин 'Ингредиенты' не пользовались популярностью.
Самое то, чтобы примерить 'Костюм приключенца' без посторонних глаз.
'Вывалив' празднично обмотанную красными лентами коробку из сумки, я чувствуя себя счастливым американским ребенком, дождавшимся рождества, открыл 'подарок'.
Кстати отправитель был Хенжес, он же местный бог, из 'олимпийцев'. Отвечал за что‑то типо волю к победе.
…
— Я конечно все понимаю, но может быть можно как‑то можно… сменить фасон. Выбрать что‑то другое? — спросил я Катю.
— Я чувствую себя… глупо. Нет, ну я конечно все понимаю, дань традициям, и все такое, но зачем носить плащ в городе?
— Это типо такой фасон? Почему, если он с твоих слов такой крутой, — я подергал рваную полу коричневого макинтоша, — Почему тогда он рваный?
— Черт! Да я себе средневековым грабителем дилижансов кажусь! Еще бы повязку на лицо, и ковбойскую лохмушку на голову, и верняк было бы сравнение. Средневеково — фентезийный грабитель дилижансов. Вот!
— Тебе ли не все рано как сет выглядит? Главное что он дает! — не понимая причин моего возмущения, ответила Катя.
— Не все ли рано? Не все ли рано?!! А если бы надо было гребень на голову надеть для полного сета?!
— Да ты никак издеваешься?! — чуть ли не крикнул я, глядя на оставшиеся в 'дарственной' коробке серьги.
— Эти серьги — бижа, тоже часть твоего сета, — продолжала 'тупить' Катя.
— Да я скорее себе х… пальцы на пятаки порублю, чем надену это! — я с брезгливостью посмотрел на две антрацитовые черные серьги.
Нет, они были красивые, даже очень… Но чтобы надеть их на себя не могло бить и речи.
— О боже! Нет, ну ты серьезно?! Это очень крутые серьги, и вообще! Бонус сета без них не полный! — начала объяснять мне словно ребенку, Катя.
— Нет! — прорычал я. — Низачто!
Умом то я, конечно, понимал, что это глупо. В этом мире, где простое украшение может дать преимущество над другими, или послужить маленькой ступенькой на лестнице Плана…
На такие вещи обращать внимание не стоит. Но…
Но черт возьми! Я никогда не одену эту гейскую хрень себе на уши!
Катя закатила глаза, и кажется, пробормотала что‑то вроде 'Ну и краб нубячий'
— О точно! Я знаю выход! — неожиданно обрадовалась Катя, — У тебя же есть семь эпик скоров
— Ты про очки уникальности? — догадался я.
— Да о них. В магазине есть 'скин', который скрывает отображение бижи. Ты даже не будешь чувствовать, что она на тебе одета. Как будто и нет ее!
— Ну не знаю… — с сомнением сказал я, — Теоретически же они будут надеты.
И тут в моей голове началась серьезная битва между 'правильным — я' и 'я — прагматиком'.
Битва длилась не долго. 'Я — прагматик' таки сумел убедить 'правильного — я' приведя два железобетонных аргумента.
'Так надо для дела' и 'никто не узнает' (не менее важный).
Скрипя сердцем, я сдался:
— Хорошо, показывай, где покупать скин. И это… а точно никто не увидит?
— Да, точно, точно! — обрадовалась своей мелкой победе (для нее мелкой, а для меня огромной!) Катя.
— Вообще я первый раз вижу человека покупающего такой бесполезный скин. Была пара историй с похищенной из своего клана бижой. Но чтобы из‑за каких то предрассудков…
Она быстро заткнулась, после моего сурового взгляда.
— И не надо лыбиться! Ты даже не можешь представить через что мне пришлось переступить!
Купив 'ненужный' (с точки зрения Кати) скин, я быстро посмотрел по сторонам, и убедившись что никого поблизости нет, нажал на ненавистных сережках кнопку 'экипировать'.
Вы экипировали временный комплект 'Искателя приключений' (Вор — тяглец)! Бонус полностью собранного комплекта:
+ 2 (1+1) ко всем основным и вторичным параметрам (масштабируется с уровнем: + 0.25 пар. за уровень)
(Единица характеристики засчитана в связи с наступившей неделей Латмуса — бога Благосклонности.)
Скорость передвижения: + 15
Здоровье: + 105 (100+5) (масштабируется с уровнем: +5 ед.)
Максимальный запас энергии: + 20
Эффективность тренировок: + 30%
Шанс откупиться от стражи: + 10%
Пассивный параметр: Акробатика: + 10 (Не работает! Откройте характеристику!)
(Боевые)
Активный навык: Пинок: + 1 ранг
Расход маны для входа в Мир теней уменьшен: 0.8 % в секунду.
Нет штрафа на скорость передвижке в мире теней (не влияет на негативные эффекты).
Шанс критического удара: + 5%
Максимальный урон от удара в спину: + 11 % (10+1) (масштабируется с уровнем: +1 % за уровень)
Шанс травмирующего удара: + 5%
Шанс нанесения эффекта: Кровотечение 1 ранга при атаке: + 5 % (масштабируется: +1 ранг за 5 уровней)
(Воровские)
Все пассивные навыки ветки вор: + 1 ранг
Активный навык: Очистка Карманов: + 2 ранга
Двуполярный навык: Скрытность: + 2 ранга
Пассивный навык: Змеиная ловкость: + 1 ранг
Двуполярный навык: Воровской жаргон: + 1 ранг
Активный навык: Обезвреживание Ловушек: + 1 ранг
Двуполярный навык: Определение Шума: + 1 ранг
Активный навык: Делай ноги!: + 1 ранг
И это только бонус от комплекта! Сами вещи тоже давали некоторые плюсы. Взять хотябы кинжал.
— Здорово, наверное, — озвучил я свое впечатление от списка бонусов, неуклюже вставляя кинжал в потайные ножны на поясе за спиной.
С непривычки я чуть снова не отрезал палец, и по — моему даже порвал плащ.
Вы нанесли 1 ед. урона своей амуниции.
— Вот же! А что, можно такой комплект купить за реальные деньги? — спросил я что‑то изучающую в своем меню, Катю.
— Да. Полторы тысячи евро, — не поднимая головы ответила она.
— Неплохо, — уважительно хмыкнул я. — И что, часто покупают?
— Богатые, да, подобные сеты часто берут. Но на самом деле этот комплект не так крут, как скажем такой же, только не эфирный, а собранный из инстов. И вообще эфирный сет, даже не дотягивает до середины списка топовых комплектов.
— Ну крутые вещи на то и круты, чтобы их трудно было достать. Было бы странно, если это было не так. Филип Патек не был бы Филипом Патеком, если эти часы мог позволить себе бизнесмен средней руки!
— А почему Мир теней в разделе боевые навыки? — переведя тему, спросил я Катю, поправив дурацкий капюшон. — Этот навык же самое то для шмонов!
— Я разве не говорила? Главное отличие убийцы — роги от беспонтов… остальных — рог это именно этот скилл, не считая конечно большего урона. Ассассинейты могут находиться в инвизе гораздо дольше чем все остальные подклассы, но у них хуже работают такие навыки, такие как…
— Не понял! Ты сейчас хотела сказать беспонтовых?!
— Ну, так многие говорят, я тут причем? Сленг, — ловко 'съехала' Катя, пожав плечами.
— Ну знаете! Умение быстро шинковать врагов далеко не панацея! — я наставительно поднял вверх палец, и дотронувшись им до своего виска, изрек:
— Вот что главное. А не все эти ваши дурацкие скилы и шмотки и… эта, как ее там… имба! Вот.
— Да и потом, я тебе не говорил, что не очень‑то люблю выяснять отношения с помощью силы, ни в реальной жизни, ни в… и тут в общем тоже.
— Хорошо, я ничего против не имею. Просто, больше дамага — быстрее качь. Быстрее откат боевых скилов — быстрее качь. Больше хп — меньше штрафов от смертей — быстрее качь. Больше…
— Ой, ну хватит, а? — ты что сейчас меня расстроить хочешь? Лично меня все устраивает, — я воспользовавшись игровым меню начал читать описание кинжала:
Эфирный Кинжал Стремительности (временный)
Класс: уникальное.
Атака: 7 — 8
Тип атаки: колющий/режущий
Скорость: 0,67 сек
Прочность: нет
Ограничение: Невозможно продать/передать.
Вес: 3.2 фунта
Сила атаки: + 19 (15+4) (масштабируется с уровнем: +4)
Сила: + 2 (1+1) (масштабируется с уровнем: + 0.20 пар. за уровень)
Ловкость: + 2 (1+1) (масштабируется с уровнем: + 0.5 пар. за уровень)
Урон от навыка Укол: + 20%
Снижает время применения навыков Скачек/Скачек ветра/Скачек Тени/Бросок змеи на 0.3 секунды. (При экипировке второго Кинжала Стремительности, последний не дает этого бонуса)
После 10 проникающей атаки, на цель накладывается метка Стремительной остроты: 1 ранга (масштабируется: +1 ранг за 10 уровней) С каждый последующим ударом: урон + 1 %/ скорость атаки + 1 % Не может превысить 70 %. Действует 2 минуты. Действует на всех членов вашей (не более одной) группы.
Цена: нет
Описание: Эфирный кинжал. Осторожно! Тает в руках!
Осталось: 239.58.31…/239.58.30…/239.58.29…/
— А в глаза будет бросаться? — спросил я.
Катя непонимающе на меня посмотрела.
— Я имею ввиду, будет ли бросаться в глаза, что на мне дорогой покупной комплект?
— Из игроков? Тем, кто знает, как выглядят эфирные сеты, да, будет понятно.
— Ага, значит, я могу 'прокатить' за богатого 'Буратино', — довольно потер руки я.
— Эээ… ну да, — промямлила сбитая с толку 'Пыль', — Ты что‑то задумал?
— Пока, ничего. Запоминаю на будущее. К делу, что мы с тобой провернем сегодня вечером, это никакого отношения не имеет.
— Кстати о нем, о деле, может объяснишь, что от меня потребуется. Я хоть подготовлюсь что ли.
— Нет, мне нужно, чтобы ты сыграла убедительно. На сколько это может быть возможным. Хотя… Пожалуй, кое‑что сказать я могу.
Я критично осмотрел ее внешний вид:
— Тебе продеться переодеться, во что‑то более…, — я подбородком кивнул на ее грудь, — более открытое. Подходящую барахлину… тьфу! Подходящее платье сама подберешь. Ага?
— Ты хочешь использовать меня как наживку?! — ужаснулась в своей верной догадке Катя.
— Я должна буду отвелечь чье‑то внимание? Соблазнить?! Ни за что! Мне еще нет восемнадцати! — чуть ли не крича, смешно пропищала 'Ангельская пыль'.
— Так, так, все, хватит! — я посмотрел по сторонам, и в который раз убедившись, что между двух магических 'лавок' никого нет, немного успокоил Катю:
— Побойся бога, какое соблазнение? Так, просто хочу, чтобы ты могла порадовать глаз любого нормального мужика. Не более. Все, пойдем отсюда.
Вроде успокоившаяся 'пыль' продолжала мяться, не собираясь выходить из переулка.
— Ты просто не знаешь, но штрафы за воровство и грабеж, хоть и не такие серьезные как за ПК или даже НПС — киллерство. Но… Мне совсем не хочется портить карму, тем более, потому что я друид. Блин, да у меня уже было три рерола! Я не смогу оплатить четвертый! — сразу начала лепить отмазки Катя.
— Даже слушать не буду. Не забывай, я не прошу тебя, или предлагаю. Я
показываю
тебе что мы будем делать. Да и вообще, чего ты боишься?! — сама же говорила низкоуровневые НПС, пока им не скажешь свое 'рожденное' имя тебя узнать не смогут! Фотороботы тут вроде составлять не умеют.
— Маги… — попыталась переубедить меня Катя.
— Магов мы трогать не будем. Они тут как… депутаты.
— Помню, был у меня один случай, — ударился в воспоминания я. — На спор прошмонал карманы одного 'нежданного' депутата.
— Зашел такой весь как павлин в вагон метро. Мы там с другом как раз работали. Ну и он в рамках какой‑то там избирательной компании решил показать как он близок к народу. Типо на метро, как все, на работу добирается. С охраной. Ну я с ним поздоровался, перекинулся парой восторженных фраз, и на выход сразу. С его лопатником. Денег там кстати нормально было. Но это все фигня на самом деле. Главное было на флешке.
— И что там было? — позабыв о своем протесте, заинтересованно спросила Катя. — Неужели там были схемы хищения бюджетных средств или может он был куплен иностранной разведкой?
— Ого, какого ты плохого мнения о нашей власти! Нет, все гораздо хуже! — страшным шепотом продолжил я.
— Депутат, кстати очень даже патриотичный, и даже не воровал, что, совсем уж странно. Нет, там было видео. Хоум видео так сказать. Недавно отснятый 'пикантный' ролик любовных игр слуги народа с его помощником по имени Сергей.
Катя сделал брезгливое лицо:
— Бээ.
— Сама понимаешь, крах карьеры, позор на всю жизнь и прочие прелести. Да уж, я хоть и был молодой, мне тогда семнадцать было. Но я сразу смекнул что в это дело лезть себе дороже, и я отдал эту флешку Старшим.
— И что много бабла срубили? — заинтересованно спросила Катя.
— Ха! Такой ты мне нравишься больше! — я чуть помолчал, вспоминая не самые приятные дни своей жизни. Тогда я зарылся, чуть ли не под землю, ожидая, что вот — вот мою тушку вывезут в лес и прикопают где‑то под елью.
— Нет, кроме тех что были в лопатнике. Трое из моих 'друзей', в том числе и тот что был со мной тогда, просто пропали. Единственное что я знаю, что кипеш замяли, отдав флешку. Незнаю что пережил тот старик, которому я ее отдал, но он, слава богу не рассказал про меня.
— Я это все к чему тебе рассказываю? Каждый сверчок — знай свой шесток. Понимаешь меня?
Катя кивнула.
— Я не собираюсь лезть туда, где не смогу 'вывезти программу'. Богатых горожан — НПС, тут хватает. Пока что их будет 'за глаза'. А потом мы на другой 'шесток' перепрыгнем! Повыше. Куда‑нибудь во дворец местного короля! А?! Как тебе такая перспектива? Набьем, скажем, по двадцатому левелу и пойдем шерстить местные харомы!
— Что бы взять квест на вход во дворец Регента, нужен пятьдесят пятый уровень, — автоматически поправила меня Катя, — ты, что серьезно собираешь попасть туда?! — сделала она страшные глаза.
— Да хрен с ним с дворцом. Пока. Вот уж не думал что придется
качать уровни
для того чтобы зарабатывать деньги. Кому скажи — не поверят. Не поверят и засмеют, — последнее я пробормотал совсем тихо.
— Ну что, я переубедил тебя? — спросил я 'Пыль'.
Катя обреченно кивнула:
— А ты уверен, что у нас все получиться?
— Если все, то что ты мне говорила о повадках НПСов правда, то да, получится, — уверенно сказал я, выталкивая Катю на оживленную улицу.
— Опа! А что это за собрание намечается? — спросил я свою 'подругу', глядя на спешащих куда‑то игроков и НПС.
— Не знаю, сейчас гляну, — Катя снова полезла в свое меню.
— Эй, друг! — обратился я к магу с неведомой зверушкой на плече, — а что за движуха?
Маг, скормив своему отдаленно напоминающему дракона питомцу кусок светящегося камня, ответил:
— На вайп за соулкриллами. От них пет еще круче растет! Не правда ли, Убиватор? — ласково спросил он у своего монстра.
Тот, рыгнув темным пламенем, согласно заурчал как кот, расправив свои крылья.
— Эээ, понял, спасибо, попятился я назад, пропуская вперед бегущего прыгающей 'походкой — качера' Эльфа — лучника.
Я подошел назад к Кате, и она сразу же развеяла мое неведение:
— Народ на вайп валит за соулкриллами.
— Ништяк! А можно еще раз и так чтобы я понял?
Катя улыбнулась, схватила меня за руку, и втянула в текущую куда‑то в сторону центра толпу.
— Эй, ты чего удумала?! — возмутился я.
— Пойдем, тебе надо это видеть!
— Что вообще происходит?! За что я тебе вообще столько бабок заплатил?
— Если я скажу, то будет не интересно! Пусть это будет сюрприз!
'Ангельская пыль' явно мстила мне за то, что я не пожелал делиться с ней связанными с ее ролью деталями предстоящего дела.
Решив дать ей право на подобную 'месть', я покорно позволил ей 'вести' себя за собой.
— И заодно проверим
нашу
догадку о прокачке статов. Тебе ведь в людных местах… удобнее работать, да? — про работу она спросила шепотом, видимо чего‑то опасаясь.
— Да. А тебе нужны баночки манны?
Судя по карте, толпа двигалась в общественный квартал, на местный аналог Форума, который был внутри 'цешки', рядышком с 'портальной' площадью.
Вход на саму площадь, был за каким‑то чертом более узкий, отчего довольно быстрое продвижение замедлилось.
Решив воспользоваться моментом с пользой, я начал изучать гайд, зайдя в раздел 'древо классов',
Катя 'сикинула' мне этот гайд, со словами: 'никому ни в коем случае его не показывай'.
— Ого! — воскликнул я начав читать немаленькую такую 'ветку классов'
— Это самое крутое древо, что я смогла достать со своими девяноста тремя 'псинами' на форуме.
— Псинами? Даже боюсь спросить что это значит.
— Полезные сообщения.
— Ага, начал я читать 'древо'. Начал не с начала, а сразу бросившемуся в глаза классу Кинжальщика, который был в 'стандартным' варианте прокачки моего класса: 'Авантюрист'Кинжальщик Мститель Расчетливый мститель Убийца Отравитель Охотник за головами Холодное сердце Слуга Тени Ядовитый клинок Воин Тени Ядовитая Смерть??
'Убийца', кстати был еще и в ветке 'грешников', но там он шел первым.
Почему‑то эта ветка не радовала своей 'открытостью' видимо, дальше 3 класса, пройти ее еще не удавалось. Впрочем, вряд ли. Скорее всего все дело в деньгах за инфу.
Убийца
Наемный убийца
Смеющийся головорез
?
Смеющийся Головорез
Человек — алмаз — движения, слова, действия — всё заточено до острейших граней. Опасен тем, что весел — убийцу в нём не определишь, пока не увидишь в деле. Смеётся как идиот, колотит кружками с соратниками, рассказывает смешные анекдоты — всё до того момента, как его 'обидят'. После чего молча достаёт 'заточку' и, совсем не выглядя пьяным, режет противников как баранов. Молча, чётко, быстро. Ибо зарабатывает тем, что узнаёт врагов того или иного управителя, богача, аристократа или и предлагает с ними разобраться — за деньги, разумеется.
Это описание служит примером поведения для данного класса. Если вы будете следовать этому 'шаблону', то активируется большое количество скрытых заданий.
Совет: Пишите в личку, цена за инфу обсуждается отдельно.
Гайд предоставлен 'Волками Альянса'
— Круто. Но я не понял! А что так мало в ветке 'грешник'? Вон в 'авантюристе их сколько! Тридцать шесть против одиннадцати!
— Без понятия, — просто ответила Катя, — я и сама до этого гайда не знала что есть такая ветка, 'грешник'.
— Ой! Ой! А вы знаете что‑то про квесты и профы и классы грешников? Подскажите пожалуйста что‑нибудь я блин с десяткой псин и то нифига найти не могу! — возбужденно спросил бомжеватого вида (я‑то теперь что мажор, могу понтоваться!) 'кинжальщик', что шел рядом с нами.
Я посмотрел на раскрытый на обе свои ладони мануал — голограмму. Он, судя по заявлению Кати, был видим только мне. Остальные видели лишь 'запикселеный' цензурный квадрат.
Очень удобно.
— Не друг, мы обсуждаем как будем замаливать наши грешные делишки в реале. Грешные делишки, в Церкви. Понимаешь? К Фестволду никакого отношения не имеет.
— Мммм, — обиженно промычал парень, поняв, что я его обманываю:
— Вот так всегда, хрен чего дождешься от вас донатеров!
— Иди… воруй. Друг, — дружественно послал я его в нужном направлении, и не обращая внимание на 'расстроенного' 'кинжальщика', погрузился в чтение.
Ого! Да это же…
Фанатик — Игрок
'Фанатик — Игрок' Описание класса:
Желание обмануть и продемонстрировать свои навыки у него достигли апофеоза (или апохренея, что даже вернее). Главная цель — обыграть. Без разницы кого — лишь бы выйти из ситуации первым, победителем, а всех остальных оставить с носом. Может быть идиотом, а может — королём (как бард 'шут — король'). С виду легко управляем — достаточно сказать ему, что 'вон тот урод лучше всех местных играет в карты — и он мне денег должен!'. Может купиться, но может и обмануть того, кто на урода пальцем ткнул — в результате оставит и 'тыкальщика', и 'урода' хоть и с носом, но без денег.
Это описание служит примером поведения для данного класса. Если вы будете следовать этому 'шаблону', то активируется большое количество скрытых заданий.
Совет: В тавернах не садитесь играть с НПСами без силовой поддержки клана.
Максимально прокачивайте скилл: Воровской Жаргон.
При активации задания 'Улыбка Фортуны' радостно орите об этом в клан.
Гайд предоставлен 'Волками Альянса'
Как все серьезно. Ну, как, а что там за скилл такой, 'Воровской Жаргон', даже интересно стало.
Воровской Жаргон
Воровской жаргон — это особая форма общения, известная всем ворам и объединениям грешников. Жаргон не является ярко выраженным языком; он состоит из сленговых выражений и элементарных понятий, которые могут быть введены в любой язык. Словарный запас воровского жаргона делает его пригодным только для обсуждения тем, которые интересуют воров и других грешников: награбленная добыча, легко доступные цели, взлом и проникновение, грабительские нападения, мошенничество и подобные вещи.
На заре становления империи Мидладнд, старыми Патриархами был разработан настоящий воровской язык, состоящий из жестов — два вора, не знающих общего языка, могут обсуждать вышеупомянутые темы с помощью жестов. Жаргон полезен для распознавания собратьев по воровству, разбою и мошенничеству, для чего достаточно вставить несколько словечек или жестов из этого лексикона в нормальную речь.
Совет: С низким уровнем навыка ни в коем случае не использовать его при стражнриках!
Что‑то мне подсказывает, что у меня не будет проблем с прокачкой этого навыка.
— Скажи мне а что, тут можно играть в карты на серебро или там золото? Артефакты?
Катя с трудом развернувшись в толпе, ответила:
— Насолько я знаю, да. А с чего это такой интерес.
— Мне тут класс такой интересный попался, игрок, называется.
Я показал ей через 'соседние' головы на серьезно вооруженную разношерстную группу НПСов, которые о чем‑то весело гомоня, входили в таверну на параллельной улице.
— Вот те парни, согласно всем писаным и не писаным законам фэнтези, просто обязаны быть наемниками. А наемники играют в карты и кости. И знаешь что я скажу тебе, — я наклонился к ее длинному полуэльфийскому уху: — я довольно неплохо 'катаю' в подобные игры без всяких там, — я открыл недавно приобретенные скилы, — шулерств первого ранга.
— Да ты просто ходячий сундук с сокровищами! — чему‑то обрадовалась она. — А ты знаешь местные игры?
— Эээ… нет, об этом я как‑то не подумал, — задумчиво протянул я, — надо посмотреть. Но думаю ничего сложного не будет, они все чем‑то друг на друга похожи.
— Главное чтобы при раздаче карты были в нужных руках, — улыбнулся я.
'Хотя если такие парни зачалят за цапли на горячем…'
Я посмотрел в сторону до невозможности брутального, мускулистого орка. Исписанный шрамами и татуировками торс зеленокожего 'наемника' намекал на то что с этим парнем лучше не связываться. Дружки его впрочем тоже были…
Вряд ли тут законы мягче. Скорее всего если поймают за руку, то не продеться платить 'за всю баню'.
Скорее всего продеться применять скилл: 'Делай ноги!'
Впрочем, ну их… пока. Всему свое время.
В весело гомонящей толпе мы дошли до входа на Общественную площадь (на карте она была написана именно с большой буквы).
Тут уж движение практически прекратилось.
И я сразу увидел почему.
Толпа уперлась в настоящий кордон из стражей… Хотя нет, это были уже не 'мирные' стражи, а скорее настоящие солдаты.
Сурового вида (по другому и не могло быть!), закованные словно железные банки 'легионеры', сплошной 'линией' перекрыли единственный вход с нашей стороны улицы. Единственный проход бил посередине, где роль некоего 'металлоискателя' исполняли трое солидного вида магов. Двое ловко, словно металлоискателями на шмоне, водили 'лопаточками' над грудью и головой проходящих в этот мини проход людей.
Третий стоял на стреме и… наверное держал наготове заклинание.
Над навершением его посоха блестела, вертясь, льдинка размером с кулак.
Местное солнце видимо было благосклонно и к льдине и к закованным в латы 'легионерам'.
— Я уже попадал в подобную… ситуацию. Причем вчера. Правда тогда было не так людно.
Я повернулся, осматриваясь вокруг.
'Ничего себе, нубский город! да тут даже если не считать НПСов, только с 'нашей' улицы наберется человек семьсот.
— Это типо эвент, да? — я решил блеснуть знанием игровой фени.
Катя кивнула.
Из обрывков разговоров, что мне удалось выципить из толпы, я понял причину по которой тут была армия 'сентинелов' (так звали 'легионеров')
Первая была политической.
Дворцовые Дипломаты одного слабого клана, что‑то напели на ухо свите Регента Мидланда, от чего в Светлом Луге появился 'Легион'. Короче, политика.
Вторая была тоже надуманной но, казалось больше похожей на правду.
Местная стража по какой‑то неведомой причине была не в состоянии гарантировать стопроцентную безопасность предстоящего суда над разбойниками.
Суд, как выразился один из игроков, должен был судить 'Дико охреневшего НПСа', который был кем‑то вроде местного Робин Гуда.
Только вот грабил местный Робин со своей шайкой, преимущественно игроков низких уровней. Не забывая после этого отправлять их на перерождение.
За что местные даже дали ему 'погремуху' — 'Робин — нубо — киллер'.
Как я понял, сейчас будут судить 'Робина' и его товарищей.
А учитывая, что мы находимся в фентезийном средневековье, то скорее всего толпа валит посмотреть на казнь местной звезды.
А оцепление тут нужно чтобы местные 'адвокаты', не приперлись из соседнего Шервудского леса на выручку подсудимому.
И скорее всего они придут.
— И часто такое случается? — спросил я Катю, продвигаясь в очереди поближе к шмонающим магам.
— Нечто подобное? Нет. Примерно каждые две — три недели. Да и город нубский. Эвент, так себе — народу мало, — последнее она произнесла с трудом протискиваясь между гномом — НПС и смуглым игроком — лучником.
— Эй! Смотри куда прешь! — высказал я игроку, наступившему на мои новенькие сапоги.
Здоровый 'мужик', с огромным мечем — рельсой за спиной лениво повернулся, и картинно вздернув бровь, вежливо ответил:
— Затухни, донатный нуб. Не видишь кто перед тобой? На ник посмотри.
— Ой простите, не признал, — смущенно улыбнулся я, пропуская 'машиниста' вперед.
Вы подобрали сильное зелье здоровья. 00.59…/00.58…/00.57…
Вы подобрали сильное зелье маны. 00.59…/00.58…/00.57…
Вы подобрали зелье полного восстановления (50 уровень). 00.59…/00.58…/00.57…
— То‑то же, — сказал он, с таким видом, будто бы привык к подобным извинениям.
— Слушай, Кать, а тебе не кажется, что бы тут застряли? Нам надо идти второй уровень распечатывать, а не… глазеть на хрень всякую.
— Конечно я помню! Нам надо в Храм попасть, а к нему только через площадь можно пройти. Так что нам в любом случае придется зайти на 'паблик'.
Прошло еще минут пять, и я таки не выдержал:
— Ну что там? — поторопил я стоящего впереди гнома.
— Да блин, ну хватит торопить меня, быстрее не получится! Да и вообще я гайд читаю, — суровым басистым голосом ответил мне гном.
Вот только манера речи, жесты, все выдавало в нем малолетку.
Это было так очевидно что, я просто не мог понять, почему большинство игроков (про НПСов вообще молчу!) не умеет замечать таких мелочей.
Вчера, ночью, когда я читал форум, я наткнулся на интересную статью под названием 'Как определить, кто перед Вами' Написана она была не то плохим психологом, не то начинающим физиономистом. Совершенно не понимаю, почему она собрала столько восторженных отзывов 'опытных игроков'.
Как по мне, так нету еще лучшей академии физиономистов, чем тюрьма.
Хотя… наверное есть гайды 'посерьезнее'. Ведь столько людей тут играет. Наверняка тут хватает всяких 'умников', которые умеют исполнять что‑то поинтереснее чем банальный шмон НПСных карманов…
— Все, пошли, — отвлекла меня от размышлений Катя.
Маги быстро 'просканировали' нас, высокомерно проигнорировав мой простой вопрос: 'Зачем'.
Ответил офицер (или кто он там?) 'легионеров', с пышным плюмажем на шлеме.
— Досмотр на предмет накинутой личины, иллюзии и пронос артефактов — негаторов заклинаний. — Извините за беспокойство, — казенно ответил страж, когда мы уже прошли шмон.
Тут, на огромной площади, казалось что народу действительно было немного. Тысяч пять, наверное, не больше.
— Ну и что, куда тепе…, — я заткнулся во все глаза уставившись на странную процессию.
Пять стражников (легионерам, видимо не по масти было заниматься конвоированием) НПС, вели связанного… игрока — зека. Полосатая, как на особом режиме роба (со скидкой на средневековье, в виде грубого шва) была одета на полуэльфа.
Я посмотрел на его имя:
'Нагибатель НЕОбыкновенный'.
Нихрена себе 'баклан', какое скромное имя себе придумал. Видать за это имя его и замели. Не потянул мазу.
Было оно у него почему‑то красного, а не как у всех остальных — зеленого, цвета.
Рядом с нами стояли два игрока и обсуждали это действие.
— Во, еще один нуб. Решил поиграть в разбойника с большой дороги походу. Интересно, а кто на него квест сдал? Милана, наверное, она любит таких крабов отлавливать, — квест у нее на таких вот, — он показал на бедолагу зека пальцем и так чтобы тот услышал сказал: — Нубов! — И засмеялся, довольный собственным остроумием.
— Да, этого Милана поймала. Он целых три дня бегал вокруг Логова пауков, НПС даже парочку прирезал, ну и нубов без счета. Надо кстати сходить к Стенду, посмотреть, может там выдают на ПКашников новые задания — ответил его друг.
'Активисты хреновы', — подумал я, глядя как эти 'общественники' радуются чужому несчастью.
Я из солидарности решил поговорить с бедолагой зеком — может, чем помочь смогу.
— Братишка! — обратился я к нему, — Тебя за что замели?
Только я хотел добавить к своему вопросу второй, о возможной помощи, как мне 'прилетело'
Репутация со стражей Светлого Луга: — 100
Текущий уровень: недоверие 900/1000
До нейтрального уровня необходимо: 100
Тут же ко мне подошел один из 'мусоров' и грозно хмуря свои черные брови, спросил:
— Этот душегуб, твой родной брат? Или быть может, он брат тебе по ремеслу своему кровавому?!
Ну нихрена себе поворот!
— Да не, не, служивый, какой базар? — я так, шутки ради, — первый раз этого фраера вижу, вот тебе крест, — проникновенным шепотом сказал я, и перекрестился.
Внатуре же первый раз его вижу!
Стражник на прощание подозрительно на меня зыркнул и пошел по своим 'мусорским' делам, конвоировать зека.
Да уж, мусора везде одинаковые. Даже если они и состоят из набора цифр. Видно, существуют такие особые, 'мусорские цифры', из которых и лепят таких вот стражников.
Репутация со стражей Светлого Луга + 43
Текущий уровень: недоверие 943/1000
До нейтрального уровня необходимо: 57
'Эээ, че за беспредел?! Почему не вернули все как было!?' — видимо на моем лице что‑то отразилось, так как сразу после того как стражник вернулся на свое место, ко мне обратилась Катя.
— Что‑то не так?
Я рассказал о досадном недоразумении.
— Ну вот, с недоверием — пенальти будет в полтора раза больше, — сразу же начала зудеть Катя. Я, не глядя, махнул рукой на ее бабий треп:
— Дерьмо случается.
— Кстати о дерьме, — не от этого ли ты меня хотела "предостеречь", — я кивнул сторону конвоирующих зека стражников. Катя пожала плечами, мол: "без понятия".
— Хорошо! Ты победила! Давай рассказывай, что тут сейчас будет происходить. А я, так уж и быть, попозже тебе расскажу свой коварный план.
— Опер хренов, — тихо, так, чтобы она не услышала, добавил я.
В общих чертах, я примерно догадывался, что тут должно произойти. Но пускай уж сама скажет. Вся такая довольная собой, Катя, чуть вздернув нос, начала выдавать свои предположения.
— Сейчас будут вайпать ПК — игроков, и так уж совпало, что местные поймали лестного атамана, что значит вайпов будет много. Кстати, в городах подобное происходит не часто, примерно раз в три недели. Но тут есть интересный момент. Полк "сентинелов". А это значит, что тут возможно будет небольшая клановая заварушка.
— Или большая, — задумчиво добавила она, рассмотрев кого‑то в толпе. — Ну, с ПК‑то понятно, — Катя показала на очередного, третьего, конвоируемого "деятеля", нубы всегда будут ПКашить и их всегда будут вайпать.
— Ого! Серьезная заявка на феодализм! — это я наконец‑то разглядел добротно, с душой, сделанную из какого‑то красноватого дерева, плаху.
Была она длинная, на пятнадцать "посадочных мест". Все было исполнено как надо, только вот для полной картины не хватало "корзиночек для голов", что, по идее, должны были быть перед колодками.
"Или их как‑то по — другому… вайпнут? Детей тут, все же много, головы вряд ли будут рубить", — подумал я, глядя на радостные лица игроков. Судя по повадкам и манере речи тех, кто был рядом, и кого я мог хорошенько оценить, треть была именно малолетками.
Проведя "третьего" через своеобразный коридор "позора", состоящий из смеющихся игроков, и не менее (а скорее даже более) радующихся НПСов, стражники, сноровисто заковав его в колодки, оставили бедного зека на попечение двух магов и здорового, по пояс голого, мужика в колпаке.
Выполнив свой долг, стража отправились назад. Видимо за очередным "патроном" для этой "плахи — обоймы". НПСов на лобном месте пока не наблюдалось.
— Основная причина, по которой сюда пришло так много игроков, это, конечно же, вайп ПК. Чуть попозже поймешь почему.
— Погоди! Что‑то не вяжется! — я внезапно осознал бросающуюся в "глаза" неточность. — Зачем же они, — я указал на прикованных в колодки игроков, — идут на плаху?!
— Не поняла.
— Ну, в смысле, почему они не выходят из погружения. Или… им по приколу? — я с сомнением посмотрел на лица прикованных к разрисованным явно магическими рунами колодкам арестантов. Их вид, мог быть каким угодно, но эмоции что читались на их лицах, были далеки от ловящих кайф игроков. Скорее они мучились от запора.
— А, ты об этом, — махнула рукой Катя, — штраф за реролл будет меньше, если пройти квест "раскаяние". — Правда от рерола это не спасает, — добавила она, посмотрев на важно расхаживающего перед обвиняемыми, палача.
Пузатый здоровяк безуспешно пытался нагнать ужас на арестантов, на ноготь, проверяя остроту своего топора.
— Нас, кстати, тоже могут так вот подвесить, если с городом репу до ненависти опустим. "Ага. Вот что, значит, она мне показать хотела. Типо предостережение".
— Ну ладно, с ПКашниками я понял, а что с заварушкой и эвентом?
Катя посмотрела вверх. Естественно, я тут же повторил ее движение.
Высоко, в ясном полуденном небе, на высоте примерно полутора километров, летали с десяток "неопознанных объектов". "Летающие объекты", подозрительно размахивающие крыльями.
— У меня хоть и нет "зума", но даже отсюда я вижу… — она прищурилась, внимательно всматриваясь на нарезающих круги крылатых существ.
"Может у полуэльфиек гораздо острее зрение?" — подумал я, глядя толи на драконов толи на грифонов. Я, по крайней мере, ничего такого разглядеть не мог.
— …что там восемь игроков из протектного клана города, плюс с ними два НПС, по — моему, из гвардии местного князя. Это значит, что топ — клан Светлого Луга ожидает нападения конкурентов на площадь.
— Вот, погляди, — она начала показывать на разных игроков, что, казалось бы, невзначай лениво прогуливались по площади. Кто‑то из них просто стоял и занимался ерундой. — Все они — наемники. Сильные ПВП игроки — одиночки. Вон, тот, — она показала на прислонившегося к подножью статуи, лучника, — один из лучших рендж — ДД из наемников.
Тот вальяжно и как‑то добродушно — свысока поглядывал на прохожих из‑под полы пижонской, с пером, шляпы и весьма ловко крутил стрелу между пальцев. Присмотревшись, я решил на будущее запомнить ник этого парня. На всякий случай. После Соулшота, Катя показала на парочку, с противоположной стороны плахи:
— А те, всегда работают в паре. Сепаратор — ДД и целитель. Занимали призовые места на Арене.
— А я вон того знаю, — указал я на хама — сепаратора, с "рельсой" за спиной — и вон тех тоже! Тот, бородатый вчера меня нубом обзывал.
Сразу несколько из ранее встреченных мной игроков, стояли чуть поодаль друг от друга в состоянии некоторой напряженности. Бородач Мэл, любитель силовой акробатики и хозяин странного "спорт — бара", изредка перекидывался короткими фразами со своими товарищами, которых, я так же наблюдал с ним вчера в "баре". Они немного выделялись из толпы именно своей молчаливостью и серьезными, внимательными взглядами. Взгляды эти предназначались наемникам. Мэл и его кореша, все как один одетые по — боевому, (не то что вчера) внимательно смотрели на парочку наймитов, что "рассекретила" для меня Катя.
Те, нисколько не стесняясь, смотрели в ответ на членов топ клана — протектора Светлого Луга, и вели непринужденную беседу, словно вышедшие в тамбур поезда, на перекур, друзья. Вот, прервав беседу, "сепаратор" сделал шаг в их сторону, чуть присел, выставив вперед левую ногу, и медленно потянулся к рукоятке своей "рельсы" за спиной. Полностью, бронированные ботинки запульсировали красноватым светом, но тут же погасли.
Разом напрягшиеся Мэл, трое его товарищей и еще несколько стоящих рядом человек, вызвали у Слешера презрительную ухмылку. Немного поиграв на нервах игроков клана, "монтажник" сказал что‑то своему другу — целителю и они одновременно рассмеялись.
— Ну нихрена ж себе, какой накал страстей! — прокомментировал я эту сцену. — Неужели все это ради спасения "Робина — нуба — киллера" или хотят спасти кого‑то из "красных"?!
— Ты не поверишь, но, скорее всего, да, — Катя продолжала смотреть в толпу, то и дело "вычисляя" новых наемников, напротив которых так же стояли большие группы членов местного протект — клана. — Стольких топовых наймов за раз оплатить под силу далеко не многим. Поэтому, да, скорее всего, будут спать.
— Неужели "Робин" так важен, что его решили спасти, зачем‑то заплатив наемникам?
— Да нет, — Катя махнула рукой, — "Робин" и ПКашники нафиг никому не нужны. Все дело в том, что у клана — протектора перед местным Князем очень много обязательств и различных договоров. Один из таких, стандартных договоров, это — обеспечение безопасности "массовых мероприятий", вайпов ПК и НПСов. И если клан не сможет обеспечить его… то проседание в репе будет довольно большим. А клановая репутация с Князем и городом это очень серьезно. Улучшенная починка вещей, бесплатный уход за маунтами, дешевые цены в магазинах, разрешение на торговлю, и еще много чего связанного с квестами и деньгами. Видимо кто‑то решил подгрызть местный топ — клан.
— А чего сами не пришли, зачем наемники? — не понял я.
— Это уже будет война, а это скорее… так, шпионские игры и маневры дипломатов.
— В смысле? — снова не понял я.
— Ну, к примеру, наемникам удастся отбить атамана и парочку НПС из его свиты. Репа у клана — протектора порежется. Это плохо, но не смертельно. Но это здесь, на площади. А если таких групп несколько и они сейчас в других местах этой локи? И если дипломаты другого клана, что работают при дворе Регента, начнут шептать на уши его свите и всему двору, о том, что местный Князь становиться слабым, позволяет разбойникам хозяйничать в своих владениях и в центре города, связался с ненадежными приходящими. То Регент устроит взбучку Князю, а тот уже… В общем, протект — клан при таком развитии событий скорее всего сменится.
— У — у-у — о… У меня даже голова заболела. Не думал что тут все так серьезно. Регенты, кланы, дипломаты, шпионы, наемники, борющиеся за власть гильдии воров и убийц, и еще хрен пойми кого, — я посмотрел в небо, — истребители!
— Это ты еще не знаешь что в гильдиях магов творится.
— Может, отойдем подальше, чтоб не зацепило? — спросил я у своей "всезнайки — задрота".
Мысль о том, чтобы свалить отсюда подальше напрашивалась сама собой, но любопытство брало свое. Я решил, что будет не лишним посмотреть на предстоящее "спасение рядового Робина". Черт с ними. Можно и задержаться. Ненадолго
— Мы в безопасной зоне, если даже "массухой" зацепит, то урона не будет. Если, конечно, мы не влезем. Ты ведь не собираешься? — с каким‑то сомнением спросила она меня.
— Нет, разумеется! На хрен они мне нужны? — возмутился я. — Интересно просто. Кстати, а почему простые игроки на площади не особо‑то и беспокоятся?
Катя еще раз пробежалась взглядом по продолжающей увеличивающейся массе народа.
— Нубский город. Полно нубов. Для многих это будет сюрпризом, — зловеще улыбнулась она, — Но много и тех, кто знает или догадывается, — она указала на людей, что как и мы встали подальше от плахи.
— А что это нубы так к центру рвутся? — спросил я. Мысленно я уже нарисовал черту отделяющую меня от нубов.
— За соулкриллами. Подожди, скоро поймешь, о чем я. Вон, кстати, уже и НПСов ведут.
И действительно, к плахе, уже при куда более серьезной охране, в которой были "сентинелы", начали тащить НПСов. Те выглядели так, словно разработчики, собрав все образы — штампы о пиратах и разбойниках, закинули их в виртуальный миксер, хорошенько прокрутили, и уже затем разлили по "формочкам".
Рожи висельников, щербатые улыбки, шрамы через пол лица. Одеты то ли как попутавшие берега и вышедшие на сушу пираты, то ли как прошлявшиеся по влажным лесам Южной Америки пару месяцев, и потерявшие былой "блеск" конкистадоры. Один даже без руки был! Причем его охраняли тщательнее всего.
Судя по заулюлюкавшим нубам у помоста, которых организованной шеренгой сдерживала стража, это и был тот самый Робин — нубо — киллер.
Образ его разительно отличался от прототипа, в честь которого ему накинули такую четкую погремуху.
Рожа "Робина" хоть и не "просила кирпича", как у его подопечных, но и сказать что он был ничего собой тоже было бы неправдой. Лет под пятьдесят, уставший вид, всклоченные волосы, и какое‑то безразличие в глазах. "Робин" меня разочаровал.
В отличие от секси — разбойницы, которую повели последней. "Она‑то как там затесалась?!" — удивился я, рассматривая "жемчужину" разбойничьей шайки.
— А эти наемники так сильны, что на каждого "выставлено" по несколько человек? — спросил я у Кати — авторитета.
— Да, они сильные. Но их явно недостаточно чтобы перебить даже треть из Зари. Отбить атамана… можно было бы, но тут "сентинелы". Тут все наглухо перекрыто.
Она показала на многочисленные группы клана Зари, подняла голову вверх, и молча посмотрела на кружащих в небе "драконьих" всадников.
— Интересно, что они задумали? Может, это просто чтобы оттянуть силы? — спросила она у себя и тут же ответила: — Да нет, слишком много наймов. Хотя… Вот блин! Мне уже самой интересно! — улыбнулась она, — пойду у знакомых спрошу!
Катя открыла ставшее "зацензуренным" меню (видимо список друзей в Фестволде это еще большая тайна, нежели визитка пластического хирурга) и начала что‑то, со скоростью пианиста — виртуоза, набирать пальцами.
Я мысленно пожав плечами продолжил наблюдать представление под названием "вайп". Местная возня кланов была интересна… но не более.
Так может быть интересна мелькнувшая реклама нового остросюжетного фильма. Ты, посмотрев эту рекламу, подумаешь о том, что фильм наверняка интересный. Сюжет, игра актеров, работа режиссера, спецэффекты — все просто на высшем уровне. И через десять минут забудешь о нем. Так как ради хорошо слепленного "трейлера" не будешь менять свои предпочтения и не пойдешь на "полицейский боевик". Каким бы хорошим он не казался.
Так же и я. Вникать в эти хитросплетения мне совершенно не хотелось.
Но кто его знает, может все изменится?
Но пока "они" ко мне не лезут, я не лезу к ним. Аминь. За этими размышлениями я пропустил появление нового действующего лица. Взгромоздившись на споро поставленную стражниками бочку, разодетый "франт", к которому просто таки просилось приклеиться слово "глашатай", прокашлялся и развернул здоровый свиток.
"Ого! Да он же игрок! Что у него за класс интересно? Политик?
Игрок — глашатай плавно, в повелительным жесте, махнул рукой, мол, "заткнулись все". Дождавшись, когда народ поутихнет, он обратился к толпе:
— Добрые жители Светлого Луга, а так же гости, и вы, приходящие! Мы собрались здесь, дабы вершить правосудие!
Не иначе, усиленный магией голос "говоруна" легко разносился по все площади, словно он стоял не на деревянной бочке, а на концертной колонке мощностью ватт эдак под пять тысяч.
— Эти люди, — он, хорошо отточенным жестом продавца дорогих машин, указал правой рукой на закованных в колодки НПСов позади себя, — нарушили, пожалуй, все Заповеди Светлых Богов! Они…
Далее он минуты за две быстро "пробежался" по этим самым нарушениям этих господ, под предводительством Сагнина (он же "Робин — нубо — киллер"). Если бы дело слушалось в нашем, "самом гуманном и справедливом, то "вес" их делюги, пожалуй, составил бы томов двести. Тут же судопроизводство было куда как быстрее.
— … именем князя Вальмира, приговариваются к смерти!
Красивая "секси — разбойница" (которая, закованная в колодки, смотрелась ну просто непозволительно развратно) хотела выкрикнуть что‑то явно нехорошее, но была заткнута (в прямом смысле) старым, седым магом, который, не глядя, махнул витым посохом в ее сторону. Толпа нубов, после объявления вполне ожидаемого приговора, вполне ожидаемо обрадовалась и натурально заапладировала. НПСы из толпы были более сдержаны, и просто одобрительно загудели.
Выждав паузу, явно опытный оратор, продолжил:
— Но все их злодеяния меркнут по сравнению с грехами этих приходящих, — он рукой, со свитком — портянкой, указал на ПКашников.
— Эти приходящие — позор на Богом избранные души бессмертных! Они совершили ужасающие деяния, среди которых, вы только вдумайтесь — с негодованием повысил голос он, — есть даже убийства мирян!
Толпа загудела еще сильнее. Причем с точностью, да наоборот. Выражали негодование именно НПСы. Обычные же игроки просто подшучивали, выкрикивая в сторону ПК — неудачников стандартные фразы, вроде: "нуба куски!", "го на вайп, крабы!", "рероллу привет!".
Особо нетерпеливый громко крикнул:
— Да вайпайте уже их! Народ ждет!
"Чертовы римляне" — с презрением подумал я, глядя на этих клоунов у помоста. Перечислив все случаи убийств, совершенных игроками, (причем называл он их "рожденными" именами) и (о, ужас!) целых пяти НПС, "говорун" торжественно закончил:
— … приговариваются к страшнейшему из наказаний. Забвению!
— Толпа снова возликовала.
Некоторые начали скандировать:
— Вайп! Вайп! Вайп!
— Кать, а что они как на стадионе, гола просят? — спросил я, все еще занятую своим меню, "Ангельскую пыль".
— Ой, привет! Как же я рада тебя видеть!
Ко мне направилась эффектная (впрочем, они тут почти все такие) брюнетка в вышитом золотом "женском варианте" магической мантии и явно крутым магическим посохом. Руки ее раскрылись для объятий.
— Да, я тоже рад тебя вид… — обрадовавшись, начал было я, как эта, боевого вида магичка, не замечая меня, подошла к стоящей Кате, и, прервав ее "чтение", обняла.
— Привет Леночка, — обратилась она к Кате, — сто лет тебя не видела! Блин, зачем же ты пошла на вайп?! Неужели из‑за этого дурака, ну так он…
— Привет Светка! — "Катя — Леночка", забыв про меню ответила на объятья подруги, — Я тоже очень рада тебя ви…
"Леночка" то оказывается, не так проста", — подумал я, поспешно переставая вслушиваться в уничтожающий мозг "бабий" треп. Ко всему прочему этот треп был сдобрен совсем уж диким (и наверняка жутко профессиональным) сленгом.
— …нанялась в няньк… сопровождающие?! — удивилась магичка и начала внимательно меня осматривать.
Я, не будь дураком, не растерялся, и повторил недавно виденный жест приветствия. Таким обменивались некоторые из клана Зари. Нубы так, насколько знаю, не здоровались. Вроде, крутые ребята, но выглядело все, на мой взгляд, глупо. Но, как известно в чужой монастырь…
Я, сделав наверняка жутко глупое лицо, улыбнулся до ушей, зажмурив глаза, и показал два пальца. Поворот боком из этого "приветствия" я "убрал", так как это, на мой взгляд, было как‑то по петуш… гейски. Но, чего не сделаешь ради хорошего впечатления!
— По — о-онятно… — протянула магичка.
Обычно таким тоном говорят, указывая на мажора, приехавшего в крутой клуб на дорогих "колесах": " — Этот то? А, он сын Василия Петровича. Да, тот самый, который картриджи от денди собирает".
— А я вот как всегда по контрактам, — "познакомившись" со мной ответила маг Света.
— Слушай, Свет, ты должна знать, а что тут происходит? — жадно спросила у своей подруги "Катя — Лена".
— Да, что тут происходит? — присоединился я.
— Местный форум начинает накаливаться, уже как минут двадцать! А инфы никакой! — продолжала Катя, ты‑то хоть скажи, обещаю, мы никому не разболтаем. "Если она сейчас что‑то расскажет, то мое мнение о местных наемниках сильно "упадет".
— Конечно, скажу! Только тс — с, — страшным шепотом, нисколько не иронизируя, сказала она.
"Мда"…
— Тайны‑то хоть особо и нет, но…
Я с грустью посмотрел на, настороженно смотрящих в нашу сторону, бойцов клана Зари, которые, осмотрев меня очень внимательно, пришли к каким‑то неправильным выводам. Через несколько секунд на меня не менее внимательно, чем на сепаратора — ДД и его друга целителя, смотрело несколько моих "коллег по кинжалам" и один, похожий на консервную банку, воин.
Я, не будь дураком, не растерялся, и повторил свое приветствие.
Вроде получилось лучше. Один приветливо помахал в ответ. А другой почему‑то вздохнул и закатил глаза. Выражение лица "железяки" было не понять, он наверное единственный из видимых мной игроков носил "полный" шлем.
Персонаж "Висперион" передает вам сообщение:
"Смотрел из недавно вышедшего: Иногда они не возвращаются?! Крутотень ваще нереальная! Кстати, я тебя раньше в наймах не видел!"
Персонаж "Левша Лионель" передает вам сообщение:
"Кто такой?"
И следом сразу еще от четырех человек:
"Что за класс, почему в тряпки одет?! Где дагеры? Или ты не рог?"
"Правда, что Соулшоут поднял 55 левел?!"
"Есть чего нового у профы наемников в комбо ветке?"
Персонаж "Свет Зари" передает вам сообщение:
"Предупреждение! Если вы собираетесь атаковать территорию клана Зари, Наемничий Пакт не спасет вас от ЧС клана и его вассалов!"
Я с каменным лицом молчал и даже не пытался отвечать на посыпавшиеся сообщения. Единственный вопрос, который я понял полностью, был тоже вопросом:
"Ты кто"?
Так и подмывало ответить что‑то вроде: "конь в пальто!", но я сдержался. Так мило подставившая нас под лишнее внимание наемница, продолжала жаловаться:
— … только общими командами. Просто за то, чтобы прилететь сюда заплатили по пять голды! А если объявят варплейс, то пятнадцать монет. Ну, и как всегда по одной монете за "голову". Десятку если тебя положат. Наниматель аноним. Такие дела, вот.
"Ну, слава богу, хоть наниматель не идиот! Как можно доверять таким… такой… болтунье?!"
— Блин, Лен, я бы с радостью тебе рассказала, но сама ничего не знаю, — магичка повернулась в сторону группы, что смотрела на нас, не глядя, повернула посох в их сторону. Воздух вокруг посоха начал дрожать и как бы сжиматься, впитываясь в магический артефакт. Но как и в случае с "Слешером" она тут же выключила свою способность. "Сопровождающие, кстати, особо‑то и не напряглись, видимо "сепаратор — ДД" был куда как опаснее.
Быстро обернувшись по сторонам, магичка пожаловалась "Ангельской пыли":
— Дурацкие условия. Пугать их зачем‑то скилами надо каждые две минуты. Один раз уже магу — НПСу, блин, попалась — двадцатку репы срезали! Хоть город и нубский, а все равно жалко!
"Да, она просто находка для шпиона! Наверное, именно поэтому подалась в наемники. Да ее ни в один клан не возьмут с таким языком!"
— Вот эти придурки знают, — она показала на "сепаратора" и его друга, — и еще Соулшот. Больше вроде никто, но они блин как всегда хрен что расскажут! Кстати, Соулшот помоему взял пятьдесят пятый! — продолжала шепотом "сливать" инфу наемница.
"Интересно, а кто‑нибудь из шпионов Зари нас сейчас слушает?"
— … и пусть последнее слово скажет осужденный! — вновь прогромыхал голос "глашатая".
"Опа, а тут уже начали приводить приговор в исполнение?!" Старый маг, что раньше стоял столбом, оживился, и подошел к одному из ПКшников.
Первый счастливчиком был "НЕОбыкновенный Нагибатель". "Ну парень, уйди красиво, скажи что‑нибудь проникновенное на прощание этим шакалам, что собрались, чтобы насладиться чужому горю. Чтоб их всех пробрало до печенок!" — опять не в тему подумал я.
— Гыыыы, пошли вы все нубы проклятые, — разочаровал мои надежды на красивый уход "Нагибатель". — Я сделал все, как говорили в наставлении, мой штраф будет меньше? Видите, я не выходил… — он вдруг резко замолчал, видно не дал ему договорить, немного запоздавший, маг — цензор, запечатав его рот заклинанием.
— Да совершится правосудие! — торжественно произнес "говорун", повелительно махнув рукой старику — магу.
Дед, словно какой‑то заправский фокусник, достал не пойми откуда здоровенный светящийся ярко — синий молот, и замахнувшись, ударил по горбине Нагибателю. Бедолагу от такого должно было натурально выгнуть назад, но произошло другое. Нагибатель взорвался. Его виртуальное тело разлетелось на сотни и сотни сверкающих кристаллов, освободив колодки, словно и не было там только что эльфа — ПКашника. Осколки его полетели во все стороны. Большинство из них "упало" в толпу у плахи.
Люди начали ловить их, подбирать с пола, и по — моему, даже толкаться для того, чтобы подобрать "осколочек". Словно какой‑нибудь миллионер начал разбрасывать зеленые портреты мертвых президентов США в толпе на дискотеке.
Был бы у меня головной убор вместо капюшона, я бы его обязательно снял его в память о глупом Нагибателе, пускай он и умер не по — настоящему. И хоть видел я его лишь пять минут. Просто из чувства солидарности.
До нас, несмотря на то что, от помоста мы стояли достаточно далеко, долетело пара осколков. Катя и ее подруга даже не посмотрели на них, продолжая свою, снова ставшей "бабьей", беседу.
Вы подобрали: осколок души — 1 шт.
Осколок души 1 шт.
Тип: Кристалл/Квестовое.
Вес: 0.0001 фунта
Описание: Это все что осталось от души приходящего.
Вам доступно новое задание — Прозрение души.
Прозрение души.
Тип задания: Легендарное
Описание: Соберите 500000 осколков душ, и вы получите возможность поменять класс своего персонажа на любой из всех существующих в Фестволде.
Условия выполнения: Собрать 500000 осколков душ
Текущее 1/500000
Ограничения по времени: нет
Награда: Возможность поменять класс персонажа.
Штраф за отказ: нет
Принять?
Да/Нет
Подсказка: (1 из 1) (1 из 2 возможных)
Лучше ни с кем не делитесь этими кристаллами.
Вот так, ни много ни мало, поменять класс. И что в этом крутого? Наверное, я чего‑то не понимаю, вон, сколько народу ловит эти кристаллики. Выдержав драматическую паузу, "говорун", внимательно посмотрел на толпу, "завис" на пару секунд и развернув другой свиток, выдал что‑то новенькое:
Враги, что притворяются гостями,
Кто с злобным умыслом сюда пришел,
Услышьте глас мой,
Волю клана!
Чужим, мы здесь не рады,
Пойдите вон, пока вы живы!
Погибель лишь от стали воинов,
Найдете вы у наших стен.
Внимание!
На вас наложен эффект Напев дипломата 2 ранга:
При атаке на любых представителей клана Зари:
Урон: — 15%
Шанс критического удара: — 10%
Шанс критического урона магией: — 1%
Скорость восстановления манны/здоровья при боевых действиях: — 70%
Эффективность восстанавливающих заклинаний: — 10%
Защита: — 20%
Невозможно рассеять.
Длительность: 30 минут.
"Нихрена себе стишок!"
— Короче, не стоит, — добавил уже от себя он.
— Эй, что за фигня? — раздались из толпы.
Множество подобного рода восклицаний было неоднократно повторено, лишний раз доказывая правоту слов Кати, о том, что большинство нубов даже и не в курсе, не смотря на такие явные (на мой взгляд) телодвижения наемников и "клановых".
— Ого, амулет пробило, — пожаловалась наемница, — а подхалим‑то у клана Зари — сильный!
— И что, Анрейну тоже сказали пугать их скиллами? — удивилась Катя, показав на целителя из "опасной парочки".
— Да вряд ли, — ответила наемница, — он как всегда, понтуется. Кого можно пустым лечением напугать?
Целитель, между тем, уже отошел достаточно далеко от своего товарища, и весело размахивая посохом, продолжал посылать "золотистые лучи магии", которые, по всей видимости, и были лечением, в толпу у помоста.
"Клановые", однако, проявили некоторое беспокойство, но, видимо обнаружив, что лечение действительно "пустое", успокоились. Вот, один из магов — стражников заметил это непотребство, и сурово нахмурив брови, пошел разбираться с возмутителем спокойствия, посмевшим устроить сеанс показательной магии лечения.
— Хорошая скорость каста, — уважительно сказала Катя.
— … и пусть последнее слово скажет осужденный, — продолжил вещание "говорун", переводя руку на очередного осужденного.
Маг — страж практически подошел к целителю, как вдруг встал как вкопанный. Все это было на достаточном расстоянии от нас, чтобы я мог видеть как расширились глаза НПСа, и он что есть дури заорал, поворачиваясь к помосту:
— Тревога! К оружию! Там…
Договорить он не успел, какой‑то простой с виду, стоящий рядом, НПС — мужик подбежал к магу сзади и ударил его по затылку короткой палкой. Маг пошатнулся, и, не успело его оглушенное тело коснуться брусчатки площади, как на этой самой площади началась дикая вакханалия.
За спиной, не успевшего убежать мужика, что напал на мага, появился какой‑то тип в черной маске, и буквально взорвал изнутри бедолагу, нанеся за долю секунды несколько ударов кривыми кинжалами. С лица целителя исчезло шутливое выражение, он на секунду прекратив лечение, быстро выпил фиолетовое зелье, и продолжил лечить неизвестно кого. Игрок со странным именем Ветер Перемен Карл, так эффектно "взорвавший" напавшего на мага — НПСа, явно растерялся, так как ник целителя был "белым", и ничего, кроме поднявшего бучу оглушенного мага, не говорило о его враждебных намерениях.
— Внизу! — заорал кто‑то очень голосистый у помоста.
Через секунду после этого, прямо позади плахи, подняв гигантский фонтан из камней брусчатки, ошметков земли, и даже нескольких "левых" игроков — зевак, вылезло нечто.
Из центра этого "гейзера" выскочило что‑то отдаленно напоминающее огненную змею, длинной эдак метров восемь. Брюхо ее было нереально раздуто, будто бы она сожрала пару бегемотов. Только это были не бегемоты. "С лету" приземлившись на помост, тварь взорвалась, буквально изрубленная и нашпигованная магией охранников.
И тут стало понятно, что было внутри. Игроки. Несколько игроков, что как из "киндер — сюрприза" вылезли изнутри огненной змеи, имели сильно "подпаленный" вид, но это лишь сильнее ошарашило защитников. За долю секунды, какой‑то обмазанной сажей чернобородый коротышка, в не менее черных очках авиатора, подбежал к закованным НПСам, и голыми руками оторвал верхний, даже на вид очень крепкий, замок, освободив главаря — головореза.
Внимание! Из оков освобожден один из приговоренных!
Зафиксирован старт События: "Кавалерия из‑за холма!"
Общественная Площадь города Светлый Луг объявляется зоной боевых действий!
Штрафы за смерть увеличены на 50%
Штрафы за убийства членов союза кланов города: отменены
Штрафы на ПК — убийства: — 50%
Штрафы за убийства НПС с оружием в руках: отменены
Штрафы за убийства мирных НПС: — 50%
И тут что называется: "Понеслась". Кто‑то заорал от испуга. Кто‑то наоборот радостно заверезжал, и рванул в центр. Кто‑то, неправильно истолковав сообщение о сниженном штрафе за убийства мирных НПС, рванул "воровать — убивать". Некоторые просто решили свалить подальше.
Целителя, что все‑таки "заморгал" от своего лечения "подпаленных данайцев" внутри Троянского коня, быстренько "разорвали" несколько воинов и добивший для верности куском льда маг — "сентинел".
Слэшер, вытащив свой здоровенный меч встал в давешнюю позу. К нему из обезумевшей толпы подскочил какой‑то закутанный в нищенские тряпки НПС, на ходу скинув рваный плащ, оказавшийся магом НПС и дотронулся до спины "ДД — сепаратора".
Обруч на голове мага вспыхнул яркой вспышкой. Прямо из тела сепаратора, окружив его с четырех сторон "выпрыгнули" четыре его копии. Дико захохотав Слэшер, рванул с места, с явным намерением ворваться в толпу. Клоны последовали за ним, в точности повторяя его движения. Оставляя за собой красный шлейф, он и его клоны уже почти добежали до группы Мэла, как в игру вступил еще один наемник.
Сразу с десяток стрел одновременно прилетели в головы всем членам группы Мэла. У большинства они как бы отскочили от невидимого "шлема", лишь оставив красные отметины. А у малого в белой мантии, что вчера с восхищением смотрел игровой ролик, голова от меткого попадания взорвалась кучей пикселей.
Всего за несколько секунд массовое мероприятие превратилось в массовую бойню! "Нифига себе какие тут разборки в нубском‑то городе!"
— Ну я пошла! — весело сказала наемница "Кате — Леночке", и направив жезл на кого‑то из клана Зари, отправила того на несколько десятков метров в полет.
— Удачи, — не менее весело ответила Катя своей подруге.
"Да для них это же просто обыденное явление" — с удивлением подумал я. Смотря на резво улепетывающего от преследователей лучника, и то как он ловко уворачивался от кинжалов, сетей, и летящей в него магии, я даже боялся представить как могут выглядеть разборки крутых кланов.
На помосте что‑то очень эффектно и громко взорвалось. Во все стороны полетели горящие куски красного дерева.
— Вот черт! — заорал я, еле увернувшись от приземлившейся рядом поломанной колодки.
Стоящего за нами эльфа — мечника "приласкала" другая половинка, от чего бедолаге снесло голову.
— Безопасно говоришь? — наехал я на Катю, — тикаем отсюда, пока нас не завалили!
— Да лучше уйти, а то тут что‑то много неадекватов, — согласилась со мной Катя, кинув взгляд на беснующихся нубов.
Сепаратор — ДД видимо решил посеять конкретную панику. Вернее не он, а его клоны. Так как вряд ли бы игрок такого уровня стал бы рубить целые толпы нубов. Даже с пониженным штрафом за ПК. Клоны Слэшера, ворвавшись в толпу, устроили там настоящую бойню. Сразу четверо крепких мужиков, размахивающих полутораметровыми "рельсами" в толпе… вот уж действительно "сепаратор".
Катя и я побежали в сторону "нашего" выхода, через который мы и попали на площадь. Там образовалась настоящая давка, и было очевидно, что быстро пройди не удастся.
— Назад, к северному выходу, пройдем через квартал оружейников! — крикнула Катя, ориентируясь по карте.
Мы резво побежали в нужную сторону, на ходу маневрируя между периодически вспыхивающими дуэлями и просто массовыми драками. Некоторые из игроков хотели нас втянуть в это веселье, но мы каким‑то чудом избежали этого. С нашими‑то уровнями и очками здоровья, любой такой "плевок" мог оказаться первым и последним.
Мы уже практически добрались до "запасного" выхода с площади, как нашу дорогу преградила спешащая к помосту группа из нескольких десятков "легионеров".
Они с ходу начали рубить пять человек, видимо оказавшимися наемниками. Наймиты, хоть их и было меньше, попытались оказать сопротивление, и наверное у них даже что‑то бы получилось, если бы не досадное недоразумение.
Прямо на всю эту кучу малу, с неба, упала гигантская туша дракона.
Похоронив под собой несколько десятков человек, ошалевший "драконий лихач", оказавшийся копьеносцем, тряхнув головой, высвободился из стремян, и ворвался в толпу, проколов кого‑то из наемников насквозь. Поднявшись с земли, я подхватил оказавшуюся менее стойкой к незапланированному землетрясению Катю, закинул ее на плечо, и побежал прямо по мертвой туше дракона в сторону выхода с площади.
— Все дебаф спал, спасибо, можешь поставить, — "ожила" через несколько секунд Катя.
— Всегда пожалуйста, — поставил я ее на землю. "Вроде свалили".
— Что тут вообще происходит?! Это такой обычный эвент, да?!
Катя только хотела что‑то ответить, как мимо нас, на дикой скорости пронеслась приговоренная к казни "секси — разбойница".
Резко затормозив, она уставилась на меня.
— Ты?! — спросила она с расширившимся глазами.
— Ну я, — просто ответил я.
— Это тебе за моего брата, — заорала она и ударила меня своим маленьким кулачком.
— Это тебе за моего брата, — заорала она и ударила меня своим маленьким кулачком.
Книдлек нанесла вам 327 урона! 32/359
От ее 'легкой руки' я отлетел назад на несколько метров, и ударился спиной о закрытую деревянную дверь какой‑то лавки, чуть не проделав незапланированный вход.
— Ах ты ж бешенная с… — кто она я договорить не успел, рядом с нами, буквально перелетев через тушу мертвого дракона, приземлился тот самый лучник, и стукнул неадекватную барышню луком, словно он был дубиной, по голове.
— Спасибо что задержали ее, — поблагодарил нас Соулшот, и легко подхватив оглушенную девушку, так же, как я недавно Катю, побежал со скоростью берущего старт спортивного автомобиля.
Внимание!
К событию 'Кавалерия из‑за холма' добавлено событие 'Городские беспорядки'
К зоне боевых действий добавлены: 'Квартал оружейников', 'Улица чудес', 'Аллея красоты'
Лучник, ну прямо как персонаж из супергеройского кино, с развевающимся за спиной плащом и девушкой на плече, 'полетел' дальше, то и дело, совершая зигзагообразные прыжки, каждый длинною метра по четыре — пять. За ним, с чуть уступающей скоростью, перемахнув тушу, погнались, наверное, человек двадцать. Но их отвлекли появившиеся на этой стороне, словно из‑под земли, наемники.
Видимо, это была часть плана, так как эти солдаты удачи, ну просто ни в какую не считались со своей виртуальной жизнью, и лезли загоняльщикам буквально под ноги, будто стараясь повторить подвиг прыгнувшего на амбразуру Матросова. В ход шли все возможные умения и заклинания.
Внимание!
Персонаж Зинрам'мах сломал Печать Бездны!
В течение 2 минут в радиусе 50 м. возможно применение магии Хаоса!
Персонаж Зинрам'мах становиться неуязвимым к…
К чему он там стал неуязвим, прочитать не я не успел. Брутального вида мага, с черепами вместо наплечников и, заодно вызванного им, трехметрового демона, который был чем‑то похож на тех, что я видел вчера в ролике, умножили на ноль буквально за полсекунды. Демон, правда, продержался подольше. Секунды две. С ним разобралась парочка здоровых 'консервных банок'. Паладины — век воли не видать!
'А вот и командир' — подумал я глядя на неожиданную шишку.
— Хрен с ним с Соулшотом, таргет на НИПку! Надо остановить эвент, а не валить этих… — тут этот человек с именем Свет Зари, 'моргнул', и оказавшись перед наемником — воином, выбежавшим из‑за угла 'нашего' дома, вскрыл его своими клинками за четыре удара, напоследок отрубив обе руки.
Судя по нику, это начал командовать появившийся офицер, или, быть может, начальник. Дав ценные указания, он с чуть меньшей скоростью побежал в сторону скрывшегося Соулшота.
Практически не прекращая погоню, члены местного топ клана быстро подобрали трофеи, выпавшие с наемников. На нас они внимания не обращали. Думаю, сейчас белоснежный цвет имени над головой был лучшим из всех возможных алиби.
Я посильнее вжался в деревянную дверь, дабы меня кто‑нибудь случайно не задел. Катя повторила мой маневр, дав пройти громыхающей железом двухметровой горе.
Не смотря на явно не отвечающую стандартом погони скорость, двухметровый амбал не терял надежды догнать арьергард своего клана. И хоть двигался он значительнее медленнее своих товарищей, но все равно метров сто он сделал секунд за двадцать. Судя по раздавшимся звукам, громыхающая гора, исчезнув за поворотом, с ходу сцепился с кем‑то не менее 'железным'.
И тут я понял, что на 'баррикадах' из упавшего дракона, кроме нас с Катей больше никого не осталось.
— Все, вроде. Помчали нахрен отсюда! — решил я воспользоваться случаем и свалить куда‑нибудь подальше из зоны боевых действий.
— Погоди! — попыталась остановить меня Катя.
Я, было, рванулся в сторону, но сразу охнул от выскочившего системного сообщения:
Внимание!
Скорость вашего передвижения снижена: — 20 %.
При беге: — 80 % + вы теряете: 0.3 % от общего количества здоровья в секунду.
— Ох, — выдохнул я, будто бы разом почувствовав, что мои ребрышки ломанули. Лучше бы не читал. — Вылечить можешь? — спросил я свою 'аптечку'.
— Нет, среднюю пока не могу. Не с нашими уровнями.
— Чертовы уровни! Ладно, я банкой воспользуюсь.
Только я хотел выпить 'легенькое' Зелье полного восстановления (1–10 уровень), как система меня снова приземлила.
Перезарядка: 4 часа. Осталось: 1.02.32…/1.02.31…1.02.30…
Если вы выпьете зелье сейчас, то оно подействует не полностью и с вероятностью 55 % вы получите случайное отравление 1 ранга. Лучше подождите переза…
— Ах ты ж еб… кхм… по голове! — с возмущением воскликнул я, убирая предавшую меня фиолетовую бутылочку.
Вы нанесли себе 2 ед. урона (громкий крик при сломанных ребрах — плохая идея)
— Арр… и что теперь делать?
— Пойдем. Просто пойдем, — спокойно, как матерый, пехотный 'майор, на!' под обстрелом, ответила Катя.
— Ты охренела?! Тут война! Куда, на хрен, спокойно?! Я и так чуть в жир ногами не въехал! — продолжал, уже тише, возмущаться я, показывая пальцем в район своих сломанных ребер.
— Ты преувеличиваешь, — ответила Катя, вливая в меня очередное заклятье лечения. — На самом деле, сейчас уже нечего бояться. Клану Зари тут никто ничего серьезного не сделает. А беспорядки эти, — она махнула рукой, — так себе. Сейчас Заря и гварды быстро все под контроль вернут. Послышалось какое‑то восклицание вроде '…овы нубы', и на 'вершину' дракона, перегородившего вход на улицу оружейников, поднялся маг — игрок с красным ником. Только он собрался спуститься вниз, как ему в спину, превратив его в ежика, вонзилось с десяток арбалетных стрел. Парень упал как подрубленное дерево, и выронив черный жезл, покатился вниз, смешно размахивая, ставшими словно ватными, руками.
Из него, как из подвешенной игрушки, что на свои дни рождения так любят колотить битой юные американцы, посыпались какие‑то мелкие вещи: кусочки разноцветных камней, откуда‑то взявшийся надкусанный батон белого хлеба, и, по — моему, даже что‑то вроде двуручной секиры.
Катя, проявив чудеса ловкости (я даже подумал что это некий активный навык), буквально за мгновение оказалась рядом с 'хладным трупом' идиота, решившего развлечься убийствами.
Не успел я моргнуть, как практически весь выпавший хлам, включая здоровенную секиру, оказался мгновенно прибран в ее перекинутую через плечо сумку. Только она собрала все это добро, как на вершине туши показался знакомый гребень, и сразу за ним, на 'баррикаду' взгромоздился давешний офицер легионеров.
Быстро оценив ситуацию, он обратился к сделавшей испуганное лицо Кате:
— Это гнусное огребье хотело напасть на вас? Вы не ранены? Все в порядке? — с некоторой долей реального беспокойства спросил офицер, пропуская вперед своих бойцов, которые, спрыгнув с поломанного крыла, оперативно побежали прочесывать улицу оружейников.
— Он хотел напасть на меня, но вы подоспели так вовремя! — сказала она легионеру, поправляя сильно разбухшую сумку. — Храни вас Владыка Неба!
Легионер слегка улыбнулся, и, потеряв к пытавшейся сказать что‑то еще Кате интерес, спрыгнул с дракона и пошел дальше по улице. Перед ним быстро нарисовалась парочка 'телохранителей' со щитами, которые, прикрыв своего босса, продолжили движение дальше по улице.
Я медленно, стараясь не потревожить свои сломанные ребра, подошел к Кате и уважительно, без всякой иронии произнес:
— А ты молодец. Нет, реально молодец!
— Ага, я еще и не так могу дурачить неписей, — с гордостью ответила она.
'Какая прелесть! Она действительно хороша! Жаль, что ребра сломаны, а то можно было бы неплохо воспользоваться моментом, и провернуть что‑нибудь в этой мутной водичке' — подумал я, вслух еще раз посетовав на сломанные ребра и невозможность быстро их вылечить.
И тут Ангельская пыль, словно настоящий посланник небес, явила мне чудо.
— Вот, держи, с этого нуба выпало, — кивнула она на труп мага, протянув мне маленький прозрачный флакончик.
После того как я взял его в руки и прочитал название, улыбка на моем лице начала трансформироваться в хищный оскал.
Малое зелье костоправа. Исцеление травм (до средней тяжести)
— А что ты у офицера спросить хотела, перед тем как он ушел?
— Да так, просто хотела репы повысить, — махнула рукой Катя. — Ерунда.
— Значит, если я правильно тебя понимаю, некоторые НПСы остро реагируют на попавших в беду дам?
— Ну да! Они же, как живые, нормальные, люди.
Мне показалось или это было завуалированное оскорбление? Хороша, чертовка! И как только я сразу этого в ней не разглядел!?
— Да… — задумчиво протянул я. — Неплохо у тебя получается репу повышать. Значит так, — твердо продолжил я командирским голосом, — будем пользоваться моментом. Пока тут все такие взбудораженные. Знаешь места где можно найти богатеньких НИПов?
— Ты хочешь…
— Именно.
— Хорошо, только объясни, что мне надо делать.
— Подруга моя, скажу тебе, что после беседы с тем офицером, ты поднялась в моих глазах. Думаю, из тебя выйдет толк! — совершенно серьезно сказал я ей, откупоривая деревянную пробку восстанавливающего травмы эликсира.
Средняя травма исцелена.
Перезарядка до следующего применения зелья костоправа: 4 часа.
— А теперь веди.
…
Вы нанесли персонажу 'Ангельская пыль' 38 урона.
Штраф за атаку в 5х (3+2) раз меньше (персонаж в списке друзей + в вашей группе)
— Готова?
Катя, явно нервничая, кивнула.
— Давай, — сказал я ей, натягивая 'комплектный' шарф грешника на лицо и активируя нужный навык.
Вы активировали навык маскировка грешника 3 ранга.
— Помогите, убивают! — не своим, жутко визгливым голосом, заорала Катя. У меня даже чуть — чуть уши заложило!
'Отлично, нужный мне павлин просто не сможет пройти мимо!' — с предвкушением подумал я.
Я не особо долго выбирал новую 'жертву'. Выбор пал на, нервно ищущего кого‑то (или что‑то) в квартале ремесленников, молодого аристократа. Этот, хоть и не был так хорошо одет, как 'мистер друг князя', но с виду был упакован неплохо.
Удачно подвернувшийся молодой человек должен был вот — вот подойти к нужной точке. Убрав кинжал, которым я нанес 'косметическую' рану на бедре полуэльфийки, схватил ее за запястья и 'с понтом дела' начал домогаться ее прелестей.
— Помогите! — продолжала визжать Катя.
— Все, он нас услышал. Идет. Давай‑ка для достоверности, подергайся.
С этими словами я слегка, так, чтобы настороженно заглянувший в подворотню аристократ увидел, пощупал немаленькую грудь полуэльфийки.
'Не подумала бы чего, а то еще в педофилы запи..'
'Ангельская пыль' нанесла вам 18 (1+17) урона!
Травма 'Отбитый пах' успешно поглощена физической защитой!
— Для достоверности, — мстительно повторила она, и — снова громко, и куда как реалистичнее заорала:
— По — о-омогите!!!
— Ууу, — прошипел я, скорее по инерции. Больно не было. И это было непривычно и немного странно.
— Ах ты негодяй! Руки прочь от нее! Сейчас ты познакомишься с благородной сталью моего клинка!
'О боже, ну почему у меня нету ствола?! Я бы за его одну такую манеру 'ботать по — фентезийному' пристрелил!'
— Тебе конец проклятый грешник! — выдал этот серьезный не по годам аристократ. Он быстро пошел в нашу сторону, эффектно достав шпагу из ножен.
— Уровень не ниже пятнадцатого, — шепнула мне активно сопротивляющаяся Катя.
'Голубая кровь' уже собирался раскорячиться в некое подобие стойки — рывка ('Пыль' предупредила о таком скилле), но я, прикрывшись Катей как живым щитом, не позволил ему провернуть этот трюк.
— Руки прочь, или я тебя продырявлю! — совсем попутался этот тип.
Глаза мои, наверняка, налились кровью, но я все‑таки смог взять себя в руки, ограничившись простым:
— Я тебя сейчас сам, кое — чем другим, продырявлю, следи за метл… а черт! Чтоб тебя… — Аргххх… Забери тебя бездна! — громко крикнул я ему, с трудом узнавая свой, искаженный навыком маскировки голос.
Оттолкнув беспомощную Катю (посох, она предусмотрительно убрала) на местного защитника обиженных и обездоленных, я активировал навык, который, пожалуй, мне еще не раз придется использовать в этот день.
Вы активировали навык: Делай ноги 2 ранга!
Время действия: 25 секунд.
Перезарядка: 3 минуты 30 секунд.
Скорость передвижения: + 150 % Шанс уклониться от физической атаки: + 45 %/магической: + 12 %.
Сбрасывается при нанесении урона, или явном намерении нанести урон.
Не работает в Мире Теней.
Жаль, что в 'цешке' нельзя пользоваться Миром Теней. Конечно, если бы на этой улице шли боевые действия… Но Квартал ремесленников был сейчас обычной, мирной зоной, и применение невидимости было невозможно. По крайней мере, до четвертого класса невозможно.
— Стой, прокля…
'Ага, как же, вот возьму, остановлюсь и буду драться с тобой лицом к лицу'.
— Глотай щебенку, придурок! — попрощался я с ним в стиле крутых гонщиков ралли Париж — Дакар.
Оставив на прощание небольшое облачно пыли от своего скоростного забега, я выбежал из подворотни. Отработанными прыжками (разумеется, предварительно потренировавшись), я в несколько скачков взобрался на деревянные ящики, и залез на крышу местного швейного цеха. Не снижая скорости, я достаточно быстро и практически бесшумно побежал по глиняной черепице в конец цеха, стараясь прижаться как можно ниже, дабы меня не спалили.
Ойкнув, быстро закрыла ставни в соседнем жилом доме, напуганная моим внезапным паркуром бабка. Не обращая на нее внимания, я быстро добежал до дождевой трубы, и прямо во время спуска 'скинул' с себя 'подарочный' комплект, переодевшись в свое старое тряпье.
Внимание!
Лимит молниеносной смены экипировки: 2/5
Оставив для дела еще три единички МС, я быстро добежал до того места, откуда в нашу подворотню заглянул аристократ, и зашел к нему в тыл. Картина, которую я увидел в полутемном переулке швейных домов, меня откровенно порадовала.
Катя вовсю благодарила своего 'спасителя', цепко прихватив его за вышитый серебром сюртук и прижимаясь к нему грудью.
— Ах, спасибо вам, уважаемый си'ин, если бы не вы, то тот негодяй…
'Так, пора мне снова вступать в игру!'
— Алмия! Отпусти ее негодяй! Или клянусь Владыкой Неба, я… продырявлю тебя! — сурово воскликнул я, практически один в один повторяя действия аристократа, двинувшись на него.
Вернув 'голубой крови' долг, я с трудом удержал серьезное выражение лица, чуть не прыснув от смеха. Но потом понял, что это, наверное, один только я смогу и понять во всем этом мире. И мне стало немного грустно.
От невеселой мысли меня отвлек начавший выходить из нокдауна аристократ.
— Я — а-ая…, — молодой Ариомар дель Арт, переводил ошалевшие глаза с меня на, продолжающую втираться в него, Катю.
Такие повадки, наверное можно наблюдать у молодых, подросших к весне кошек. Переигрывает. Немного.
— Брат, не надо! Этот уважаемый си'ин, спас меня от мерзкого грешника!
— О — о-о! Какая чудесная новость! — обрадовано воскликнул я, убрав кобольдовский кинжал за пояс и распахнув руки для объятий.
Быстро подойдя к, окончательно потерявшему нить происходящего, аристократу, я как родного обнял его, по — моему, слегка испачкав безупречный наряд.
Кража удалась!
Ловкость +1
Достигнут предел…
Получен предмет…
Внимание!
Вы вып…
Кража удалась!
Внимание!
Вы…
— Спасибо! Спасибо вам, уважаемый си'ин! — закончил я обнимать его, передав в руки Кати, которая продолжила свои домогательства.
Я специально не называл вслух его, написанное над головой имя, так как это все равно, что в открытую признаться в том, что ты приходящий. А так, пускай думает, что мы его собратья.
'А теперь заключительная часть спектакля'.
— Вы спасли мою дорогую сестр… — Эй!!! — заорал я прямо в ухо аристократа, глядя ему за спину, — Вон он! Проклятый грешник, я разберусь с тобой!
Второй раз за последние две минуты, я добежал до угла подворотни.
— Брат, сто — о-ой — заорала мне в спину Катя, намертво вцепившись в аристократа, дабы он тоже не решил последовать за мной, на разборки.
Спрятавшись за углом, я быстро достал кожаный шнурок, заботливо подаренный неизвестным ПК, и обмотал его вокруг своей шеи. Сделав это, я 'светанулся', наполовину высунувшись из‑за угла, и громко захрипел.
Катя завизжала, высвобождая аристократа. Для пущего драматизма, я вытянул руку в их сторону, как бы в предсмертном жесте, и 'затянул' себя за угол.
Сняв шнурок, я снова облачился в свой комплект авантюриста. В три прыжка оказавшись возле кучи деревянных ящиков и аккуратно расставленных бочек, я швырнул шнурок на тело оглушенного мужика — НПСа. Любезный мужик, десять минут назад 'согласился' испытать навык оглушения, за что ему большое спасибо.
'А теперь пора валить по — настоящему. Катя уже должна бежать по кварталу ремесленников в сторону Храма' — подумал я, дразня аристократа своим видом. Парню надо немного за мной побегать, дабы Катя наверняка смогла уйти.
— Ах ты, душегуб!
— Да, да. Иди сюда, я твою шпагу поверх ковра на стене повешу.
Пробегав от аристократа пару минут по пустынным улочкам квартала ремесленников, я быстро и совершено бесшумно взобрался на балки строящегося дома, и спрятавшись в лесах, затаился.
Персонаж 'Ангельская пыль' передает вам сообщение:
'Все, я ушла. Как ты?! Все получилось?'
'Все в ажуре. Улов есть, пока не смотрел. Сижу, жду' — ответил я ей.
Чат — хорошая вещь! Открывает большие перспективы. Вот к строящемуся дому, озираясь в поисках меня родного, вбежал аристократ. Поняв, что рядом меня нет, он решил поискать в доме.
Неожиданно для себя, на грани восприятия, я услышал я голос. Видимо, это работал тот самый навык, связанный со слухом.
— Я не знаю!
— Ты должен знать! За что я тебе плачу деньги?!
— Но… Дагон, ни за что не расстается со своими рунами! Я не то чтобы их взять, я на них посмотреть не могу без его разрешения.
Заинтригованный, я изловчившись, развернулся из положения сидя и сквозь щель в досках, посмотрел на первый этаж. Там вели тихую беседу двое подозрительных даже на вид личностей.
НПС, закутанный в плащ, причем имени его не было видно! Вторым был, непримечательный с виду игрок — человек неопределенного класса. Даже оружия на виду нет! Ко всему прочему, странный, не экипированный игрок, был в клане, о чем недвусмысленно говорил значок земного шара, окруженный какой‑то фигней.
— Так избавься от него! — настаивал игрок, с нажимом обращаясь к НПСу.
Тут их беседу, совсем не вежливо прервал аристократ:
— Проклятье! Некромант! — заорал он глядя на НПСа. Меч его засветился от активированного навыка.
Оказавшийся некромантом непись, дернулся назад и рукой нырнул в полу своего плаща. Тут‑то и произошло первое виденное мной в этом мире, самое натуральное убийство.
Безобидный с виду игрок, протянул в сторону Ариомара дель Арта руку. Не нубский, со слов Кати НИП, 'высох' буквально за пол секунды, осыпавшись унылой кучкой пепла.
Ник этого парня, к слову, оказавшийся оригинальным — Анонимный игрок, даже не изменился в своем белоснежном свете, от чего мне почему‑то захотелось сделаться еще незаметнее и еще тише, хотя я был на сто процентов уверен, что меня они не видят.
Нисколько не показав своего отношения к только что произошедшему убийству, Анонимный игрок, продолжил убеждать закутанного в плащ, нервничающего некроманта.
— Нам нужны эти руны. К концу этой недели, они должны быть у Зеландии. И это не мои слова, а его.
— Забери меня Бездна! Зря я связался с вами, приходящие. И зачем только боги призвали вас из небытия?
Внимание!
Задание Неожиданный соглядатай выполнено на 40%
Вы подслушали тайный разговор мастера артели алхимиков, Азрика Гвайна.
Вы подслушали тайный разговор младшего ученика ковена некромантов, Азрика Костяного.
'Ого! Да он как тот, 'мой' дед, тоже неплохо шифруется! Но против системы не попрешь, и имя твое, Азрик Костяной Гвайн, стало известно даже, несмотря на маскировку', — подумал я, перенося вес с отсиженной ноги.
Тут нервозность некроманта вылезла наружу. Он начал расхаживать по недостроенной прихожей, перешагивая через разбросанные доски.
— И зачем мне теперь эти проклятые деньги? — тихо спросил он сам себя.
— Тебе нужны деньги, потому что ты жадный, — просто ответил ему таинственный человек, — Но мы‑то оба знаем, что они для тебя не главное. Ты ищешь силу. И мы можем тебе помочь в твоих изысканиях. Тем более ты как никогда близок к тому чтобы скинуть пелену обмана, которой окутали вас новые боги, и узреть истинный мир.
Некромант, посмотрев на человека, остановился на секунду и, скрывшись из моего обзора, по всей видимости, пошел смотреть на пустынную улицу через узкие щели недостроенного дома.
— Здесь нет приходящих, кроме меня. Я бы почувствовал их присутствие, — успокоил его игрок.
— Я знаю, что произошло с малым ковеном Великого Города, — сказал он человеку, возвращаясь к нему.
'Да вот же…! О чем они вообще базарят?'
Продолжая слушать их непонятную беседу, я быстро описал Кате происходящее.
'Убил НИпа, и не почернел?! Никогда о таком не слышала. А знак клана где‑то видела, но не помню точно, надо смотреть. Попробуй записать глазное видео. Потом разберемся'.
Пока я тупил, с настройками, некромант закончил беседу с человеком, взяв из его рук горстку серых шариков и большой, звякнувший мешочек.
Деньги он просто убрал внутрь плаща. А вот шарики, пересчитал, и уже аккуратно убрав их в мешочек, подвесил шнурком на шею.
Коротко поклонившись, некромант — НПС попрощался с игроком как натуральный сектант:
— Сила разума.
— Сила разума, — ответил ему человек.
Это было сказано с такой обыденностью, словно он ответил ему: 'до завтра, братуха'
'Наверное, какой‑то переигравший псих. Наверняка таких тут полно' — подумал я, наконец, найдя нужную кнопку, для активации записи.
Некромант уже давно ушел, но я все же решил заснять застывшего игрока, чтобы показать его Кате, ну и просто потренироваться записывать видео.
Он стоял посреди комнаты, практически не двигаясь. Если бы это было вчера, то я бы удивился. Но не сегодня. Теперь‑то я знал, что так стоят 'афекашники' (чтобы это не значило) или активно чатищиеся игроки.
Я нажал 'запись'.
Мирно 'дремлющий' Анонимный игрок резко вскинул голову и посмотрел прямо мне в глаза.
'На вас наложен эффект: Порошок Прозрения 21 ранга! В радиусе…'
'Навык маскировка грешника 3 ранга рассеется через 9…/8…
Мир вокруг внезапно изменился.
С перепугу я свалился с балки, и чуть не полетел прямо ему под ноги. Каким‑то чудом я сумел зацепиться за соседнюю перекладину, и используя ускорение от падения, перемахнул через нее, влетев в прислоненные 'забором' к окну, доски.
Чувствительно приложившись, я словно кегли, раскидал 'забор', и зацепив плащом сломавшуюся доску, вылетел на улицу.
— Ааа — у-о — о, — я на удивление больно, даже не смотря на сработавший перекат, приземлился на усыпанный строительным мусором двор, врезавшись в неотесанное бревно коленкой.
— Сука! Бл…дская х..! — ругнулся я, ожидая бана чата. Но сообщения о недопустимости мата в Фестволе было это:
Получен урон от падения с высоты: 109 (150–41) Травма сломанных ног поглощена 250/359 ****
Для полного счастья, сверху на меня свалилась доска, и чуть не разбив мне затылок, больно стукнула по шее.
Получен урон: 10 240/359
'Черт! Почему так больно?!'
'Навык маскировка грешника 3 ранга рассеется через 6…/5…
Предчувствие не обмануло. Мне действительно, неоднократно пришлось применять 'сто первый' навык.
Вы активировали навык: Делай ноги! 3 ра…
Только я стартанул подальше от этого места, как за моей спиной раздался грохот падающих бревен.
Оглядываться во время бега — не очень удачная мысль. Но я, все же не смог удержаться.
На уровне первого и второго этажей, была дыра диаметром метров пять. Деревянные доски и балки, образующие края этой дыры, выглядели так, словно за секунду сгнили, превратившись в труху. Даже земле досталось от магии этого Анонимного психа! В радиусе круга земля умерла.
Зато теперь я знаю, как выглядит мертвая земля.
Мне не понравилось. Почти так же как вытянувший в мою сторону руку Анонимный игрок, чье очертание показалось из пыльного облака.
Но еще больше мне не понравилось сменившаяся обстановка.
Изменилось буквально все.
Даже солнце светило как‑то по — другому. Чуждо. И если раньше я не обращал внимания на отсутствие мелких деталей в окружающем городе, то теперь они все разом вылезли наружу.
Поднажав еще больше, и чувствуя себя чемпионом мира по бегу на стометровке, я помчался обратно, к месту встречи с аристократом.
Раздвинув землю прямо передо мной, и перекрыв узкую улочку, появилась отвратительного вида яма, края которой были усеяны шевелящимися клыками.
Не смотря на неожиданную и резкую перемену в окружающем мире, и чертовски напугавшую меня магию, я не растерялся и, не сбавляя скорости, прыгнул.
Почему‑то я решил, что смогу перескочить шестиметровую пасть — яму неведомой твари. Что странно, я не активировал никакой навык, но система подумала иначе:
Вы активировали Прыжок.
Энергия:68/130
Вы отрыли новую пассивную характеристику!
Акробатика +1
Пролетая над магической ямой, я заглянул в нее, и охренел от увиденного.
— Данунахрен! — заорал я, сильнее поджав ноги.
Еще бы чуть — чуть и меня затянуло склизкое, белесое щупальце, рванувшееся в мою сторону.
Приземлившись, я не оборачиваясь, побежал еще с большей скоростью. Мне даже показалось, окажись передо мной река, я бы смог пробежать до противоположного берега по воде.
В чертовой яме, я увидел совершенно другой мир, который мне не понравился гораздо больше, чем мертвая земля, Аноним и резкие перемены в окружении, вместе взятые.
Какие нахрен возрастные ограничения?! Дети от такого сума сойдут!
Да что там дети! Я сам чуть не навалил кирпичей, пролетая над этой хренью!
В осколке другого мира, что был внутри пасти, копошились настолько мерзкие монстры, что даже язык не поворачивался описать, настолько они были мерзки! Причем, копошились они в разных плоскостях уходящего куда‑то вниз огромного туннеля. Нарушая законы притяжения, существа легко стояли (или шевелившись) на 'кольцах'. А сам туннель был похож на громадную кишку, укрепленную костяными ребрами жесткости, которая уходила куда‑то невообразимо далеко.
'Если бы я был создателем Фестволда, я бы назвал такую хер… хрень — Глотка Сатаны', — подумал я, продолжая сумасшедший забег по улице ремесленников.
Хотя какой нафиг Сатана! Мне кажется, у рогатого парня в гостях было бы гораздо веселее.
Почему‑то именно после этого, я, наконец, понял, что именно вокруг меня изменилось. А вернее добавилось.
Запах дерьма и нечистот.
Грязная улица, по которой я бежал, оказывается, была не такой уж и нарядной, как несколько минут назад.
Откуда‑то появилась странные неписи. То, что это не игроки я почему‑то был уверен на сто процентов.
Парочка рабочих с огромным удивлением уставилась на меня.
Ников над их головами не было.
Один из них в знакомом жесте, начертив круг двумя пальцами, 'перекрестился'. Второй пролепетал что‑то своему другу, на совершенно непонятном языке, и так же 'перекрестил' себя.
Закончилось время действия Порошка прозрения!
Неписи пропали, словно их и не было.
Не знаю из‑за молитвенного жеста, или же благодаря обычному таймеру, но виртуальный мир вокруг снвоа стал светлым и нарядным. Словно переключатель щелкнули, как быстро все произошло! Даже запах пропал!
Вы нанесли 1 урона Гримми Крепкий лоб.
Вы нанесли себе 19 урона…
— Эй! Стой! Проклятье смотри куда прешь! — заорал мне вслед задетый на повороте, бородатый НПС.
Не обращая внимания ни на него, ни на что‑то орущих вслед друзей непися, я продолжал бежать.
'ЯуМамыСапорт':
'Когда там эвент кончиться и НИпы вылезут?
'Hell0Kitty':
'Да вроде вот — вот. Слешера завалили'
'Анонимный игрок':
'КТОБЫ ТЫ НИ БЫЛ, И СКОЛЬКО БЫ ТЕБЕ НЕ ЗАПЛАТИЛИ, НАПИШИ МНЕ ПРЯМО СЕЙЧАС, И Я ОБЕЩАЮ, ЧТО ЗАПЛАЧУ ВДВОЕ БОЛЬШЕ!'
'Paradizz':
Это был, я! плати мне 2 золотых!
'СебяРежуБезНожа':
Он врет! Это был я! Мне заплатили за твою жизнь 3 золотых! Давай мне 6, и я не буду тебя нулить. Гы — гы — гы.
'ЯуМамыСапорт':
Как ему написать? Я не могу выделить его ник. Что это за скилл, маскирующий чат?
'Писать ему?! Да ни за что!' — подумал я, постепенно замедляя бег.
Нет, можно было конечно написать ему (уверен у меня бы получилось), выдать себя за кого‑то другого. Попробовать его развести на деньги. Но…
Но, я испугался.
Реально испугался, той легкости, с которой этот тип заставил меня чувствовать боль от обычного падения с высоты.
А что если бы меня затянуло в ту яму? Вдруг, если я даже просто напишу ему, он нашлет какую‑нибудь гадость по моему нику. Можно же, наверное, что‑то подобное делать. Наверняка есть разновидность игровой вуду — магии с никами.
Не — не — не, пускай ему другие пытаются написать. Пора бы уже закругляться.
…
— Игроку, использовавшему скин анонимности нельзя написать, это какая‑то нубская шутка, — уверенно заявила Катя.
Говорили мы с ней по телефону. В силу некоторых обстоятельств поход в храм для распечатки уровня пришлось отложить.
'Зачем тогда он просил, чтобы я ему написал? Может быть, он принял меня за кого‑то другого?'
— Щя логи покажу, — начал заводиться я, — Как там их скачать с сайта?
Катя объяснила.
Ну еще бы не заводиться! Почему она мне не верит?! Я что похож на кло…
Я с идиотским, ничего не понимающим лицом, досмотрел последние кадры присланного на телефон, 'глазного' видео.
На записи ничего не было.
Нет, ну не ничего, конечно, но вот Анонимного игрока, там не было.
'Глазное' видео выглядело так, словно засмотревшись на пустой недостроенный пол, я нечаянно свалился с балки, влетел в окно, упал (даже моего ругательства не было!), развернулся, увидел моментально, без всякой причины сгнивший дом. Затем побежав, я действительно перепрыгнул какую‑то пасть. Только вот по сравнению с той, эта была, чуть ли не мультяшной! Да и к тому же вместо жутких созданий и туннеля в 'ад' было вполне себе обычного вида, ночное кладбище, кишащее мертвецами и демонами.
Никакой 'чуждой' обстановки, анонимного игрока, грязи на улице и странных, безымянных НПСов, не было. А вместо логов было вот это:
… наложил на вас 1803a ранга!
Вы изучили навык: Вз…
— … а как же двадцать первый ранг… — удивленно пробормотал я, вчитываясь в описание неожиданного 'сюрприза'.
— Двадцать первого ранга?! Ты точно ничего не путаешь? Может быть, это был двенадцатый? Выше восемнадцатого ранга еще нет ни одного скила.
Черт забыл что до сих пор на линии!
Я, было открыл рот, и собрался продолжить отстаивать свою правоту, но передумал. Помолчав немного, я решил поступить проще.
— Да, пожалуй ты права, наверное, мне это привиделось.
Уверен, я смог бы ее убедить, показав 'подарок', доставшийся от Анонимного игрока из Духа Времени.
Вы изучили навык: Истинная суть 1 ранга.
Необходимо: 500 маны.
Перезарядка: нет
Описание: H‑CODE 1804z
Вот такой вот странный навык я изучил сразу после взгляда Анонимного игрока-'фанатика'.
Не знаю специально он 'обучил' меня это навыку или случайно (скорее уж последнее), но что‑то мне подсказывает, что это далеко не обычный навык. Даже не уникальный, легендарный или там, к примеру, эпический.
Это нечто большее.
Я прямо таки физически ощутил надвигающиеся проблемы. Такого не было с тем, давним, депутатом. Не было даже когда я, сославшись на здоровье, не пошел на глупую, совершенно не нужную мне 'стрелку'. Тогда, кинув своих корешей, я спас свою шкуру. А вот они нет. Чувство такое меня посещало редко, но что называется метко, и я привык ему доверять.
Так вот сейчас, эта чуйка, буквально кричала: 'Забудь об этом! Не вздумай кому‑нибудь сказать! Забей на этот Фестволд и вали на Сахалин!
— Ну ладно, побегай там пока по своим делам, только осторожнее. А я пока доставку подожду. Часа через три — четыре снова зайду, — попрощался я с Катей.
Нажав отбой, я решил покопаться в интернете, и понять же из себя представляют ребятки из Духа Времени.
Помимо того что было написано в гайде, в обычных, открытых источниках, было много чего интересного.
Например, эти парни активно ругались на Виртекс даже по поводу их явного нежелания выпускать 'космический мир'. Типа: 'Вы губите мировоззрение подрастающего поколения бла — бла — бла. Человечеству бла — бла — бла, необходимо смотреть в космос иначе наша планета бла — бла — бла. Виртуальность погубит бла — бла — бла.
Занятно, а еще эти парни 'выяснили' что 'Виртекс' это детище Тайного Мирового Правительства.
Вот так оказывает, все с большой буквы. Реально психи!
Даже 'доказательство' с комментариями были.
…
13.03.2026
Британский кабмин внес в парламент законопроект, обязующий, желающих стать клиентами компании Виртекс, пройти психологические тесты не в отделениях самой компании, а в государственных клиниках.
Таким образом, планируется как‑то прекратить или же оградить бесконтрольный доступ в виртуальность несовершеннолетним, а так же психически нездоровым людям.
(ZeitGestRUS — Обратите внимание, вот это первая попытка, на самом высоком, государственном уровне, хоть как‑то ограничить всеобщий доступ к вирттехнологии)
Предложение было встречено широкой поддержкой в обществе, в том числе среди многих игроков.
(ZeitGestRUS — чистейшая, правда)
…
22.03.2026
Очередной Референдум по вопросу о независимости Шотландии прошёл 23 сентября 2026 года.
Гражданам Великобритании и Европейского Союза, постоянно проживающим в Шотландии, было предложено ответить 'да' или 'нет' на вопрос: 'Должна ли Шотландия стать независимой страной?'. В референдуме имели право принять участие 5,02 млн граждан страны старше 16 лет.
Организованный под давлением общественности и видных политиков в кратчайшие сроки референдум является 'консультативным'. То есть, независимо от результатов, речи о выходе Шотландии из состава Великобритании речи ни шло.
Участникам референдума предлагалось карандашом поставить галочку в нужное поле.
(ZeitGestRUS — Вот это был небольшой 'намек' о нежелательности подобного рода вмешательств в дела компании Виртекс. 'Мол, если будете лезть, мы вашу страну, того, развалим. Намек был понят. При желании вы можете посмотреть о том как зарубили этот закон в нижней палате лордов. Подобного рода примеры, приведены ниже. Все они так же связаны с попытками того или иного государства как‑то влиять на молниеносное распространение виртуальности)
'О как! Молниеносное распространение виртуальности. Он ее за болезнь принимает что ли? Нет, я конечно посмотрел парочку примеров таких вот 'маленьких' намеков.@
Список впечатлял.
Если верить этому ZeitGestRUS, парочка 'внезапно' сгоревших нефтяных супертанкеров Саудовской Аравии, очередные, на этот раз куда более большие погромы ниггеров на районе джи в Германии, чуть не взлетевшая на воздух атомная электростанция в Обниске и прочие, подобные прелести, были 'намеками' страшных дяденек из Тайного Мирового Правительства.
Я закрыл страничку.
— Блэээээ, — вслух высказал я свое мнение, — Ну вас в жопу, с вашими заговорами и прочее херн… фигней.
'Еще чего не хватало, даже думать о таком не хочу. Даже если это и правда, хрен бы с ней. У меня вон, дел целая куча', — подумал я, набирая телефон 'монтажников' Виртекса.
Рубин подземелья, выпавший из крысолюда опять‑таки, был куда интереснее сгоревших танкеров Саудовской Аравии. А уж мысль о том, как я с помощью Ангельской пыли смогу подзаработать, прогнала воспоминание об Анонимном игроке даже лучше пачки шелестящих банкнот.
Пора бы уже увеличить максимальное время погружений, и наконец‑таки заняться активной прокачкой. Что, зря я что ли, такой бунус выхватил?!
Я рисую на асфальте
Белым мелом
Черных негров.
NoКапитан Толерантность.
…
Есть две вещи, которые я ненавижу. Первая — это расизм. Вторая — грязных, вонючих
орков.
No Какой‑то эльф.
Вы нанесли 51 ед. урона Кобольду — калеке 6 уровня 107/158
От хорошо наработанного пинка, кобольд полетел прямо в глубокую нишу, где благополучно разбился об острые камни, вывалив наружу беспонтовый лут. Я уже так натренировался в деле кобольдометания, что, наверное, мог бы бить штрафные и одиннадцатиметровые удары не хуже чем профессиональные футболисты!
Кобольд калека 6 уровня убит!
Получено 5 (3+2) опыта! 1367/7875 До следующего уровня: 6508
Задание Голиаф. Прогресс: 149/150
Задание Рубин Короля подземелья I шаг. Прогресс 1401/1500
Подумать только, уже тысяча четыреста один! За три дня столько трупов. Да мои руки по локоть в крови кобольдов!
'И не только руки, еще и ноги' — подумал я, тряхнув носком специально укрепленного гномьим (ну а каким же еще?!) железом ботинка.
Скорость передвижения такой апрегйд немного замедлял, но зато позволял наносить больший урон от 'ногомахательного каратэ'. Термин, и саму идею использовать укрепленные ботинки для нанесения ударов, придумал я, чем безмерно гордился.
Хотя насчет использования ударов ног и вообще всяческого 'каратэ', (он же рукопашный бой) ассасинами, все это естественно было придумано и опробовано задолго до меня. Но была большая загвоздка в уроне, который высчитывался от количества силы. У моего класса с этим были большие проблемы. Вернее у других представителей моего класса. У меня данной проблемы не было.
Когда Катя поняла что я могу прокачать пять основных статов за один день, она была так счастлива, будто бы это она, а не я 'нагнул' систему. Я грешным делом, даже вновь заподозрил ее в попытке продать этот секрет в чьи‑то богатые рученьки. Но оказалось все гораздо проще. Ей тоже была от этого выгода, причем немаленькая.
Помимо того, что она придумала новый билд роги (не знаю почему, но в кругах задротов это считалось чем‑то особо крутым), был еще и 'блэсс задрота' (а вот это уже не я придумал).
Оказывается на пати игрока, получившего пятый, основной параметр, путем упорных тренировок (ха — ха — ха), накладывалось благословление какого‑то местного бога, которое прибавляло аж целых тридцать процентов к эффективности тренировок. Процент 'задротского блэсса', делился на всех членов пати (кроме самого задрота). А так, как мы с Катей были в пати были одни, то все проценты доставались ей, от чего она была безумна счастлива, и качала по четыре параметра за уровень.
— Вот тебе еще один, я держу его! — привычно позвала меня Катя.
Недавно она поймала какой‑то очередной скрытый квест, смыл которого сводился к загону добычи ко мне любимому. Хоть на мобах прогресс шел хуже, чем на доверчивых неписях и нубах, но как известно, 'на безрыбье и рак рыба'. Так что она тоже была в куражах, и вот — вот должна была выполнить квест 'Убийственная невинность'.
Эхо от ее голоса, наверное, было услышано не одной группой в Пещере Кобольдов. Но теперь, нам нечего было боятся. Со слов Кати, на текущем, шестом уровне, мы были нереально круты. Даже для рерольщиков, которые обычно тоже не с пустыми руками фармили (ух нацеплял я слов в последнее время!) пещеру Кобольдов.
Я повернулся в сторону огромного валуна, из‑за которого приходила экспа. Меня, в отличии от Кати, кобольды почему‑то боялись. Так что ей приходилось пулить монстров. По идее должно быть наоборот, но у нас было нестандартное пати. Впрочем, конвейер был отлажен хорошо, и мобы отлетали просто шикарно.
Очередной бедолага кобольд судорожно дергался и пытался вырваться из цепко опутавших его корней. Мне показалось или он смотрел на меня как‑то обреченно?
Я подошел к нему и, оценив количество жизней моба, покачал головой.
— Не, этот без скилла не сдохнет. А жаль еще один оставался. Впрочем, ладно, гильотину покачаю.
Отойдя на расстояние трех метров, я активировал навык.
Получаться стало уже гораздо лучше чем раньше, ведь теперь я научился делать это просто вставая в нужную позу и представляя себе что хочу сделать. Естественно это было гораздо быстрее чем 'тыркать' нужные навыки на панели. Вот оно, то самое преимущество реальщиков.
— Держал в колобашку! — поприветствовал я моба.
Прыгнув на него, я в воздухе развернулся вокруг своей оси и с силой опустил V — образно бронированную пятку на голову кобольда.
Такой растяжке позавидовал бы сам Ван Дам. Жаль такое нельзя повторить в реальности. На мой взгляд, красный шлейф, показывающий траекторию движения ноги, был лишним, и придуман исключительно для понта. Но кто я такой чтобы судить разработчиков?
Критический удар!
Вы нанесли 260 (81 + 179) единиц урона Слабому кобольду 5 уровня! 0/260
Слабый кобольд 5 уровня убит!
Получено 8 (5+3) опыта! 1367/7875 До следующего уровня: 6502
Задание Рубин Короля подземелья I шаг. Прогресс 1402/1500
Весьма эффектный удар, из арсенала какого‑то там ордена узкоглазых монахов, с поэтичным названием 'Боевая Гильотина Дзэ Гун'(5*) которому меня обучил Ночной стилет, был не менее эффективным. С высоким параметром силы, он гарантированно вырубал противника — гуманоида своего уровня. В некоторых случаях даже ломая череп и убивая с первого удара. Конечно, если моб был без шлема.
Вот как сейчас.
— Мне иногда кажется, что ты получаешь от этого удовольствие, — взялась за старое Катя.
Молча подобрав нехитрый лут, она присела с явным намерением выпить баночку маны. В последние время у нас этих баночек было так много, что впору выходить на барыг — неписей и продавать оптовые партии.
Походы на рынок никто не отменял.
— Есть немного, — честно сознался я, не уточнив конкретно, от чего все‑таки я получаю удовольствие. Ведь действительно, на месте мобов, иногда я представлял парочку игроков, конкретно взбесивших меня два дня назад. И разные способы их убийства.
Так‑то, конечно они был мне нафиг не нужен, и мстить им я не собирался. Но вот если наши игровые пути — дорожки пересекутся еще раз, то я точно сделаю ему какую‑нибудь гадость. Один из них хоть и мелкая, злобная малолетка, но такие поступки прощать нельзя.
Ну вот, опять я вспомнил об этом мелком мудаке, и фальшивом добряке. Будь они неладны!
И надо же им было появиться именно в тот сумасшедший день, когда я только — только пришел в себя после встречи с анонимным игроком…
…
…
…
'
… инная невинность? Ха — ха! Это в точку. Ну ладно, раз все успокоилось, давай, беги на почту и забирай там свои супер — пупер шмотки, а я пока домой наведаюсь, прихвачу кинжал. Раз уж я такой крутой и могу круче любого супер — задрота качать по пять ловкости за один день, то скоро мне понадобится вторая зубочистка'.
Хоть мы и расстались только что, но я решил повториться, и дублировать ранее сказанное в чат. Только ради тренировки быстропечатания.
Получалось плохо. Катя вон, раз в десять быстрее описывалась.
'Агась, давай быстрее, сейчас начнем лететь по уровням как ракеты! Я побежала ☺'
— как всегда моментально ответила мне она.
Настроение поползло вверх — я даже забыл, как улепетывал от анонима всего два часа назад!
Ну еще бы, после отработанного кошелька какого‑то купца, догадка о супер — быстрой прокачке статов подтвердилась! Раз. Виртексовские чудо — монтажники всего лишь за час подключили к моему модулю неплохой такой дополнительный набор всяких релаксирующих приблуд. Так что теперь срок моего максимального погружения увеличен до четырнадцати часов! Не сорок восемь, как в капсуле, но тоже неплохо. Два. Даже досадный 'рожденный' ник, данный мне при старте, я подкорректировал, убрав оттуда лишние буквы. Пускай я бесполезно (по мнению Кати) потратил все оставшиеся эпик скоры, но это того стоило! Три.
Я даже остановился и зловеще улыбнувшись, потер руки в предвкушении грядущего обогащения.
— Бу — га — га! Скоро мир ниписей узнает Ва'Сю Бриллианта, трепещите богатеи. Было ваше — станет мое!
В этот момент я наверное был очень похож на злодея из детских мультиков.
— Ага, очередной рог, чистильщик сундуков, — засмеялся какой‑то алебардист, вышедший из нубского оружейного магазина.
Вот так всегда, обязательно найдется такой вот обламыватель. Даже пофантазировать нормально не дал!
— Пошел ты, — беззлобно ответил я.
Алебардист высокомерно меня проигнорировав, поплелся по своим делам.
На подходе к дому, по новой, зарождающейся традиции, я решил посмотреть полную историю нашей с Катей работы.
Кража удалась!
Получен предмет: Дага сквайра + 3
Ловкость +1
Внимание!
Активация задания: Гильдейская солидарность невозможна! Перезарядка: 49.54.05…/49.54.04…/49.54.03…
Внимание!
Вы совершили удачную серию из нескольких краж, ни разу не попавшись стражникам!
Удача + 1
Удача — это характеристика влияющая на все навыки и умения в Фестволде. Это касается как боевых, так и ремесленных навыков. Это божественная характеристика, так что ее точное влияния до сих пор не известно.
Более точная статистика для вашего персонажа появится только после 4–го класса.
'Хорошее описание, ничего не скажешь. Влияет незнамо на что и незнамо как. Хотя, удача она такая, никогда нельзя быть уверенным, когда она почтит тебя своим вниманием.
Внимание!
Вы отразили заклятье огненной вспышки 3 ранга!
Invalid active skill path
Так, ну тут понятно. Как и говорила Пыль — нет активного скила — не работает и пассивки, реагирующие на эти скиллы. Все просто.
Кража удалась!
Получен предмет: Кошель саламандры (8 зол. 3 сер.)
Получен предмет: Родовой знак (квестовое)
Внимание!
Доступно скрытое задание: Честь рода
Тип задания: уникальное.
Описание: Найдите брата — бастарда Ариомара дель Арта и примерите их.
Подсказка: (1 из 1) (1 из 4 возможных)
Ищите Аквина в квартале Мастеров.
'Блеск. Да этого дель Арта уже и нет!' — подумал я, глядя на камушек с изображением какого‑то грозного льва.
Наверное, возможность кражи этой фигни не предусматривалось.
Как можно украв родовой знак (наверняка чрезвычайно важный для любого аристократа), найти его брата, примерить терпилу — аристократа и его родную кровь — бастарда, при этом не быть зарубленным этим самим аристократом, я не представлял. Интересно, а как вообще сдать это задание, если один из родственников уже как несколько часов превратился в кучку праха, и наверное разлетелся по всему кварталу Мастеров.
Не исключено что этот Аквин отряхнул его с рабочих ботинок, нечаянно наступив на его прах, при разборе обвалившегося дома — опять куда‑то унесло мне воображение.
'А вот это уже куда интереснее'.
Внимание!
Доступно скрытое задание: Путь к Легендарной краже шаг I.
Тип задания: Скрытое. Легендарное. Цепочка квестов
Описание: Украдите произвольный предмет класса не ниже уникальный у одного из правителей (либо особо приближенных к ним лицам) любого из 9 городов северной провинции Мидланд. Предмет должен иметь сакральную ценность для НПС и упоминаться в хрониках Фестволда.
Старт/выполнение квеста невозможен: Вы не состоите ни в одной из фракций Лиги грешников. Так же, на вас нет печати Одобрения.
Подсказка: (1 из 1) (1 из 5 возможных)
Для получения печати Одобрения, сообщите любому Патриарху Лиги грешников о желании вступить в Семью.
Ого, вступить в Семью, это же может значить только одно…
По — моему это было бы слишком нагло даже для виртуальности и даже для меня. Вот так вот взять, заявиться к местным авторитетам и выдать, что собираешься стать Вором, ну или по — местному, Патриархом. Это просто верх наглости! А хотя… Что тут такого? В реальном мире, конечно же, чтобы сделать такую заявку, нужна поддержка других Воров, и естественно безупречная репутация. Но тут‑то наверняка все упрощено, а то как же игроки бы могли бы выполнить столь трудный квест.
То, что он трудный не было ни малейшего сомнения, хотя бы потому, что во всем Фестволде не было еще ни одного игрока — патриарха. Да что там патриарха! Даже приближенных помощников, и тех не было! Это со стопроцентной уверенностью как‑то заявила мне Катя. Естественно я выразил сомнение, ведь наверняка такие вещи не принято афишировать. Даже среди игроков. На что она ответила, мол, если помощники, еще и могут прятаться от всевидящего ока ТОП — листа, то игрок, ставший Патриархом, или вообще любой, занявший топовую должность, станет сразу внесен в этот список. Пускай даже имя спрятать он и сможет, но вот сам факт, взятия топовой должности непися игроком, утаить не получиться.
Я уже начал мечтать, как отвечаю 'нет' на вопрос системы 'желаете ли вы чтобы ваше имя было внесено на грань обелиска Достижений в Великом Городе?', как мои радужные грезы прервал некстати выскочивший из‑за поворота малый.
— Эй, аккуратнее! — пропищал смутно знакомый игрок, на ногу которого, я нечаянно наступил.
— Да ладно тебе, не огорчайся, я случайно, — не глядя, извинился я, и пошел дальше к своему дому.
Но, видимо, этого ему оказалось недостаточно.
Малой, обогнал меня, и внимательно заглянул под капюшон.
Хоть я и не шпион чтобы прятать свое лицо, но я, что называется, вживался в местные реалии. Роги любили так ходить, и чтобы не выделяться, я делал так же.
— Чего хотел? Я извинился. Вали с дороги! — по — дружески отогнал малого я.
— Нет, нет, ничего, я просто перепутал вас с другим человеком, — обрадовался парень, и быстро скрылся за моей спиной, направившись в сторону соседских дворов.
И тут я вспомнил, где видел его. Это был тот самый тип, который нес квестовый мешок. Я тогда еще подумал что он хочет подколоть мня шуткой про тракториста. Он же и направил меня к 'белому' барыге.
Я развернулся, и поджав губы задумчиво посмотрел на удаляющегося парня.
Что‑то мне не очень понравилась его радость при узнавании моего лица (или вернее ника (5*))
С чего бы ему радоваться?
'А ладно, хрен с ним. Не к мусорам же он побежал, в самом деле' — подумал я, преодолевая последние дома перед своей хатой.
Через пять минут я уже вошел в свой уютный дворик и весело напевая немудреный мотивчик, зашел внутрь.
— …не шей ты мне срок, машинка зингера иголочку сломала. Хоп, мус… Какого?! — резко заткнулся я уставившись на лавку.
Она стояла не так, как перед моим уходом. Лавка была сдвинута.
Тихо ругнувшись, я рванулся к выходу.
— Здарова, нуб донатный! Попался?! — раздался совсем радом веселый голос.
Мою попытку скрыться из собственного дома, пресек неимоверно сильный незваный визитер.
Не знаю, как умел 'обнимать' своих врагов Терминатор, но думаю, что разница с этим парнем была невелика.
— Ху — у-у — х, — выдохнул я.
Схватив меня сзади, неизвестный силач, шепнул мне на ухо:
— У тебя есть кое‑что, не принадлежащее тебе. Не хочешь отдать это? По — хорошему.
Руки мои были прижаты к груди с такой силой, что мне даже показалось еще чуть — чуть и мои ребра треснут.
Вы обездвижены! Запрет на использование…
Хоть я и не был крутым спецназовцем, но я знал как выбираться из таких, 'нервных', ну или если применять игровую терминологию — нубских, захватов.
Я с силой двинул затылком в нос 'силача' дополнительно раздавив пяткой носок его ботинка.
Вы нанесли 9 ед. урона (2+5) + (1+1)
— Ха — ха, да у тебя даже четвертого уровня нет! Как ты умуд…
Не тратя время на болтовню, я шагнул влево и чуть извернувшись хорошенько двинул его в пах правой рукой.
Хоть извернуться в таком 'нубском' захвате достаточно легко, но сделать больше я ничего не мог.
Вы нанесли 10 ед. урона (1+9)…
— Ты типо хочешь почувствовать себя реальщиком? — весело спросил незваный визетер, — Где месага, я тебя спрашиваю?! Отдай по — хорошему, или мы будем тебя нулить так, что никакие реролы не помогут!
— В ботинке, — ответил я.
— А?
Подцепив своей стопой его левую ногу, я сел на коленку визитера и начал с трудом приседать вытягивая его ногу вперед.
— Ха — ха, ты что из этих? — не понял моего маневра этот идиот.
Достав свободными руками до его голени, я напряг все свои силы, дотянулся до его стопы, и схватился за черный, кожаный сапог.
Это был
струящийся черным дымом
чешуйчатый ботинок.
— Эй, ты что дела…
Перехватив его стопу, я с наслаждением крутанул ее на сто восемьдесят градусов.
Будь дело в реальности, этот парень уже бы орал что есть мочи.
Вы нанесли Кукуруззо 430 (1+429) ед. урона! Средняя травма!
Внимани..
— Ай, — от неожиданности охнул Кукуруззо, выпустив меня.
Выхватив кинжал из‑за пояса, я прямо из положения лежа, в которым мы оба находились, попытался добить темного эльфа.
Руки его среагировали мгновенно, быстро отведя в сторону лезвие моего кинжала. Я еле успел дернуться назад от рванувшейся к моему горлу кулаку. Судя по его удавленному лицу, это был явно какой‑то пассивный скилл, а не его осознанное действие.
Не знаю, что у него были за пассивные навыки, но он, даже будучи безмерно удивленным, и безоружным, легко отбился, показав что‑то из арсенала Стивена Сигала.
Поняв что ничего сделать с эльфом (пускай даже и с вывернутой ногой) не получится, я решил валить.
Опрокинув на чертыхнувшегося эльфа пыльный стол, я побежал к выходу.
У самого порога появился еще один игрок. Человек со странным, белым глазом.
— Молодой человек, вы к… — начал он, спокойно подняв вверх руки.
Не раздумывая, и не используя никаких навыков, я ткнул ему в глаз лезвием кинжала.
Прямо в его источающий белесый магический свет глаз.
Вы нанесли Леопольду 743 ед. урона (10+733)
В следующую секунду я понял что лечу обратно в комнату. Мои руки опять были прижаты к груди. Только на этот раз это сделала какая‑то магия.
Контрмагия!
На вас наложены Оковы Шха'накарра 11 ранга.
Запрет на использование любых навыков ближнего боя на 120 (15+105) секунд.
Этого Леопольду показалось недостаточно. Видимо мужика разозлил мой кинжал, оставшийся в его глазнице.
От его страшноватого взгляда (черт, нож в глазу реально смотрится страшно!), я поднялся в воздух и пролетев несколько метров врезался в стенку.
На вас применен телекинез 16 ранга! Вы обездвижены на 99999 секунд.
— Ай — ай — ай, — пробормотал он, вытаскивая мой кинжал из глаза. Не отводя от меня взгляда, он поднес кинжал к целому глазу. Мое оружие моргнуло красной вспышкой.
— Все ясно, — спокойно сказал он, швырнув его себе за спину.
Не долетев до земли мой кинжал рассыпался пикселями.
Возвращен потерянный предмет: Эфирный Кинжал Стремительности.
— Вернее нет, ничего не ясно, — поправился он, — Дорогой донатный сет за не полторы тысячи. Это была твоя плата? — спросил меня Леопольд.
— Да он реальщик — рерольщик. Я сразу заподозрил нечто подобное, — попытался поднялся эльф.
— Фак! — ругнулся эльф, споткнувшись, он неуклюже плюхнулся на пол.
— Мужики, вы наверное меня не за того приняли, — робко пробормотал я.
— Не ври, — спокойно сказал Леопольд. Продолжая держать меня своим взглядом, он откупорил знакомую бутылочку и залпом выпил ее.
Его неприятного вида белый глаз вновь пристально смотрел на меня.
— А черт, ну ладно. Что вы хотели? Выкладывайте. Говорю сразу, у меня был очень тяжелый день, и я не собираюсь тут с вами катать вату. Если есть деловье, я слушаю.
В моем положение было крайне тяжело принять непринужденную позу, но думаю у меня получилось. Склонив голову набок, я спокойно смотрел на них.
Особенно меня забавлял эльф, вновь попытавшийся подняться. Он то и ответил первым:
— Ха — ха — ха, — ты что нуб, свосем чтоль берега попутал?! Ты наверное не понял ситуа…
— Хватит, — просто прервал его Леопольд, дав мне понять кто в их парочке главный.
— Простите его, он еще совсем молод, и не понимает, что далеко не все в этом мире меряется уровнями и параметрами.
— Прошу прощения, — предупредил меня Леопольд, махнув в мою сторону рукой.
Их его ладони вылетела пара полупрозрачных ребер, которые окончательно пригвоздили меня к стене.
Закончено действие телекинеза!
На вас наложена Тюрьма Праха 12 ранга. Вы обездвижены на 90 (15+75) секунд. Запрет на…
— Да ладно, — философски пожал я плечами, мысленно гадая, что это за типы, и что им нахрен от меня понадобилось.
Более не вынужденный пялиться на меня маг, подошел к своему товарищу.
Смирившись с невозможностью встать, эльф собрался было последовать примеру своего друга. Даже баночку достал.
— Не надо, такие травмы так лучше не лечить. Я покажу как надо. Снимай эквип.
Эльф без слов повиновался. Ботинки на его ногах волшебным образом исчезли, переместившись в инвентарь.
Вспомнив, какую рожу он строил, когда шел по площади, я с интересом вывернул голову, пытаясь разглядеть его ногти.
— Чего ты там хочешь увидеть? — спросил меня эльф.
— Ну как что? Вот, думаю, есть у тебя педикюр или нет, — искренне ответил я ему.
— Ах ты с… — закипел эльф, но вовремя сдержался. Видимо не хотел бан чата.
— Ха — ха, — развеселился маг, погрозив мне пальцем, — не разочаровывайте меня, мы не какие‑то нубы, чтобы ПКашить за простые слова. Таких в клан Фобос даже никогда и не брали. Уж вы то, знаете!
Нет, точняк приняли не за того.
Посмотрев на следующие действия мага, я мягко говоря охренел.
Достав внушительный топор из инвентаря, маг отрубил стопу Кукуруззо.
Отрубленная нога покатилась куда‑то под лавку.
'Это что мать вашу за хрень?!'
— Все, теперь пей. Так гораздо проще. И запомни, не стоит недооценивать даже низкоуровневых противников. Даже если твой уровень на порядок выше.
Кажется я понял.
— Дай угадаю, ты Леопольд, будешь плохим полицейским. А твой неуклюжий друг злым.
Я решил продолжать их провоцировать. Глядишь и выдадут что интересное:
— Ну ты‑то понятно, у тебя ник обязывает, а вот твой друг не тянет на злого. Но конечно, в баре Голубая устрица, он бы и прокатил за сурового стража, но не со мной.
Маг хмыкнул.
— Ну хорошо, — легко согласился Леопольд, — тогда скажи кто тебе заплатил за срыв его квеста, — он кивнул в сторону эльфа, — просто скажи какой клан, дай логи, верни квестовое письмо, и я прямо сейчас переведу тебе тысячу евро.
'Нихрена себе! Штука за письмо. Надо продавать!'
— Ну не знаю, — протянул я, надо подумать.
— Нет, он точно издевается, — вновь начал заводиться Эльф.
— А ты вообще молчи, когда старшие разговаривают, — осадил я эльфийского полугея.
— Давай полтора рубля, и я выложу тебе все как на духу! — предложил я Леопольду.
Лицо его на секунду исказила гримаса ярости, но он тут же вернул самообладание.
— Молодой человек, вы наверное не поняли, — улыбнулся он как‑то нехорошо.
— Артем, покажи ему, — сказал он эльфу.
Тот подошел ко мне вплотную и уставился на меня расфокусировавшимися глазами. Хоть он и смотрел на на меня, но я был готов поклясться, видел он сейчас что‑то совершенно другое.
— Один эс. Шесть эф. Шесть пять. Шесть бэ. Джи эй. Три один. Ноль два, — выдал он и противно ухмыльнувшись, уставился на меня, ожидая моей реакции.
— Мак твоего модуля, — добавил он.
— Кхм — прокашлялся я, и выдал ему в ответ:
Живи, кайфуй, гуляй, играй
Упал — вставай, наглей, ругай
Чужих роняй, своих спасай,
Пельмени, суп, картошка, чай.
Насладившись их ошарашенными лицами, я ответил эльфу:
— Мне вообще пофигу что ты там сейчас пробубнил. Говорю вам, полторашка, и письмо Марьи ваше. Нечего меня пугать своими буквами и цифрами.
Названные визитеры переглянулись.
Маг кивнул эльфу, и тот опять 'поплыл'. На этот раз подольше.
Действие костей и цепей прекратилось, но маг тут же подхватил меня своим взглядом.
— Веселую абракадабру ты произнес, но неужели тебе безразлично, что мы знаем, где ты живешь? — спросил Леопольд.
— Что?! — сразу завелся я.
Неправильно истолковав мою реакцию, Леопольд самодовольно улыбнулся.
— Суровинск, улица Плеханова, дом пятьдесят, — назвал адрес моей съемной хаты 'оживший' эльф.
— Цена снижена до пятисот евро. Но шутка была хорошая. Ну так что, ты согласен, или быть может нам подъехать к тебе домой и поговорить с глазу на глаз? — наслаждаясь своей победой спросил маг.
Я натянуто улыбнулся, и стараясь не ругаться, ответил ему.
— Дядь, ты что НТВ пересмотрел? Ты еще меня кипятильником с утюгом напугать попробуй. Думаешь я тебе какой‑то задрот, который обосрется из‑за того что его адрес вычислили. Думаешь ко мне можно на хромой козе подъехать, и взять на такой дешевый понт?!
Тут я уже конкретно завелся, и мне понесло.
— Шерсть ты недобритая, только попробуй подкатить ко мне, я вас всех там же и положу. Забирай своего недопробитого полугея — неформала, и вали нахрен с моего дома. На воротник тебе, а не квестовое письмо! Понял?!
— А — а-а — э-э, — Леопольд явно не ожидал такого ответа, и был совершенно растерян.
— Ах да, забыл спросить, а ты в курсе, что твой друг хотел продать маунта за шестьсот евро? Ты же небось ему подогнал раптора. У вас, ну, у этих, вроде принято дарить друг друга модные тачки, да?
Я очень надеялся что Леопольд отвлекается на пару секунд, и посмотрит на эльфа.
Так и произошло.
— Что?!
— Да зачем, ты его слуш… — возмутился эльф.
Не сдерживаемый более телекинезом, я приземлился на пол и сразу же активировал прыжок.
Вы нанесли себе 26 ед. урона 333/359
Вынеся закрытые ставни, я вылетел на улицу и неудачно упал на старую, знакомую поленницу.
Вы нанесли себе 97 ед. урона. 236/359 Легкая травма: вывих кисти.
— …той! Не бей его, он сляжет с любой сопли! — раздался голос Леопольда.
'Ага, боятся стать ПК!'
— Бери топор — руби хардкор, — подбодрил я себя, и схватив старый инструмент плотника — бухаря, рубанул им по пальцам высунувшегося мага.
Указательный и средний пальцы добряка Леопольда весело полетели в разные стороны.
— Ах ты ж… — возмутился он встряхнув горящую темным огнем кисть.
Видимо мне повезло, и я сбил какую‑то магическую пакость, которая должна была опять пригвоздить меня.
Швырнув топор в эльфа, я помня о богатом арсенале своих коллег, поспешил скрыться из его вида зигзагообразными прыжками.
Выбежав на улицу, я что есть силы рванулся к неписям. В людном месте они ко мне не должны сунуться.
Все‑таки я забыл что это игра.
Леопольд передает вам сообщение.
Это было занятно, но если у тебя есть мозги, то очень прошу тебя, включи их. Мы же Фобос. Жду ответа по поводу квестого письма в течении двух дней.
'Иди на;%?;'
— написал я ему, но сообщение не передалось. Вместо него выскочило веселое:
Ваш чат заблокирован на 24 часа. Соблюдайте правила приличия.
Вот так вот, походя, какой‑то сопляк, просто узнал адрес моей съемной хаты. И как ни в чем не бывало стал мене угрожать вместе со своим дружком.
Что там в Виртексе говорили про строжайшую конфиденциальность?
…
Вот именно из‑за этих двух хайлевельных мудаков, я и решил что пора временно позабыть о набивании карманов хрустящими евро и заняться набиванием экспы. Чем мы и занимались последние два дня.
Занимались неплохо. За два дня — пять уровней. Это был хороший результат.
"Еще один ваншотный кобольд. Веду к тебе"
"Отлично".
Повторив судьбу своего брата — калеки, кобольд принял бесславную сметь от моего славного ботинка, и наконец‑таки я увидел долгожданное:
Внимание!
Условия задания Голиаф выполнено!
Получено: 2 ед. силы.
Основная характеристика достигла 20 пунктов.
Здоровье: + 40
Грузоподъемность: + 20
Сила атаки: + 10
Награду: Активный навык: Размашистый удар 1 ранга, а так же бонус к репутации с Полувеликанами северной гряды и Варварами степи, вы можете получить в Хилтаре (Северная провинция)
Итак, что мы имеем?
Раса: Человек
Класс: Вор — тяглец (28 %)
Уровень: 6/Опыт: 1372/7875
Истинное имя: Бриллиант
Имя: Ва' Ся
Здоровье: 540/540
Мана: 120/120
Энергия: 130/130
Сила: 24(20+4)/ Грузоподъемность: 120 / Шанс травмирующего удара: 5.21 % (0.21+5)/Регенерация здоровья в бою: 0.05 % в секунду.
Ловкость: 35(26+9) / Шанс уклониться: 19.9 %/ Шанс критического удара: 25,5 % (5+20.5)/ Сила критического удара: 2.7х /Скорость передвижения: 335
Выносливость: 8 (4+4)/ здоровье: 540(+410)/Уровень защиты: 172/Шанс избежать травмирующего/смертельного удара: 6 % (1+5)
Интеллект: 11 (5+6)/ мана: 120 (55+65)/Уменьшение маг. урона: +5 % Сопротивление четырем стихиям: +5%
Энергия: 130/130
Физический урон: 19.0 — 22.5/Сила атаки: 89/ Максимальный урон от удара в спину: + 30%
Магический урон: — -
Изобретательность: 1/10
Наблюдательность: 5/10
Удача 1/10
Воровство I: 9/10
Подлость II: 6/10
Предательство I: 1/10
Достижения:
Вор: I ранг
Подлец II ранг
Предатель I ранг
Мало, надо быстрее.
Чтобы зарабатывать деньги и что называется, "выти в люди", нужен большой уровень и высокие боевые навыки. И хоть мой класс (вор как‑никак должен красть, а не резать других людей) мог спокойно обходиться без разборок с противниками, я решил, что должен уметь надирать задницы не хуже полноценных ассасинов.
После знакомства с Кукуруззо и Леопольдом, я твердо решил для себя, что не очень то хочу подобных неудобств при встречах с другими игроками. А то, что эти встречи будут, не было ни малейшего сомнения. Ведь с одними неписями каши не сваришь. Не контактировать с другими игроками не получится. Да и потом, прокачка подлости, которая стала одним из столпов моего билда, друзей среди игроков прибавить не могла по определению.
Вот хотя бы взять последний раз.
Влюбленная эльфийская парочка (насчет влюбленности не знаю, но мне почему‑то показалось именно так) рерольщиков, которая практически так же как и мы качалась на кобольдах.
Катя, весьма удивив меня своим предложением, попросила войти в их группу и жестко подставить, отправив в лапы старого знакомого.
Мы как раз наткнулись на очередного брата Подземного смотрителя, и решали стоит ли его валить или нет. К слову, он был "толще" предыдущего на четыре тысячи хп.
"Влюбленные" эльфы так же как и мы видели этого моба, и что‑то тихо обсуждали спрятавшись на удобном козырьке. Позиция у них была удобная — они видели моба, а он их нет. Впрочем, нас они увидели гораздо позже, что их собственно и сгубило.
— Заходишь в группу под предлогом вальнуть элиту, в самый ответственный момент ливаешь из пати. Моб их вайпает, мы его добиваем, да еще и итемы с них поимеем. План прост, — предложила она, мило улыбнувшись.
Я удивленно уставился на открывшуюся с новой стороны Ангельскую пыль.
— Ну а что? Тебе же подлость надо качать, она неплохо хп дает, да и потом есть шанс поймать скрытые квесты, — как само собой разумеющееся пояснила мне она, — только старайся не флагнуться.
Не знаю, как у нее получилось, но она улыбнулась еще доброжелательнее. Что в общем‑то после ее предложения, выглядело…
— Да ты оказывается опасный человек! И как я по — твоему должен обдурить их?
— Ну, не знаю, до тебя мне далеко, — пожала плечами Катя.
— Поговори мне еще тут, — пробурчал я, выходя из пати, и начал подниматься к затаившейся парочке охотников.
Ребятки с удовольствием решили принять мою помощь.
Все прошло как по маслу, за исключением того, что мне пришлось нарушить наставление Кати и флагнуться.
Пришлось оглушить эльфийку, которая оказалась сильным магом, и могла спутать карты придуманного на коленке плана, который мне так понравился.
От подлого во всех смыслах удара короткой дубинкой по затылку, эльфика свалившись на пол, вырубилась, и естественно не могла использовать чат и вообще предупредить своего товарища — танка.
Так он и умер, зарубленный лопатой здорового крысолюда, выкрикивая бесполезные призывы: "стань его!" "сбейте агро!" "дайте хильнуться!" или "какого хрена, где дамаг?!".
Подлость мне конечно дали. Аж целых две единички.
А так же кое‑что другое, с куда более стремным названием.
Вы открыли новую пассивную характеристику:
Предательство: +1
Каждый должен пройти через предательство, ведь это урок жизни и он закаляет людей… Но стойте! Это к вам не относится, ведь вы сами решили закалять людей, преподавая им эти горькие жизненные уроки.
Большинством фракций НПС, предательство осуждается повсеместно, как ПК и нарушение клятвы. Катастрофически влияет на вашу репутацию, серьезно понижая ее рост.
…
Предательство: +1 10/10(!)
Предательство: +1 1/10(1)
Достижение!
Предатель I ранга!
Вы снова воспользовались чужим доверием. Но на этот раз ваш поступок стал причиной смерти семьи.
Вы становитесь уязвимыми к некоторой магии света, святым атакам паладинов. Священники и паладины высокого ранга видят вашу сущность насквозь, и могут насылать на вас божественные проклятья.
Отныне:
Сопротивление святой магии: — 10%
Урон по разумным с Чистый душой: — 15%
Вы отвратительны!
Отныне:
Максимальный урон от удара в спину: + 15%
Урон в спину: + 10%
Живучая сволочь!: Количество жизней + 50.
Шанс любого обнаружения: — 10%
Шанс критического удара: + 5%
Внимание!
Ваш поступок послужил причиной генерации квеста в ордене паладинов Святого Круга. Теперь вы являетесь целью квеста "Посвящение паладина I шаг".
После того как мы с вовремя выскочившей из засады Катей безо всяких проблем добили элитного кобольда, и я прочитал эту прелесть про то, что я теперь какая‑то там цель, я ласково поинтересовался у своей подельницы:
— Милочка, а что это за квест такой, Посвящение в паладины?
Она на секундочку задумалась.
Я весьма хмуро уставился на нее.
— Эмм… но ведь дали же?
— Что дали? — не понял я.
— Предательство, — спокойно ответила она.
Я подбежал к ней, и схватив за мантию резко дернул на себя.
— Ты что знала?! Ты, мать твою совсем охренела?! Что за галимая подстава?! Почему ты не сказала мне чтобы я ни в коем случае не флагался. Почему?! Ты ведь знала, что без этого мы не сможем убить этого моба и слить этих ушастых!
— Постой! — не без причины забеспокоилась она, продолжая трепыхаться в мох руках, — я сейчас все объясню!
— Уж попробуй, — я поставил ее на место, и со злости пнул ставший окончательно похожим на манекен, труп эльфа.
— Просто если бы я тебе сказала, что тебе могут дать эту ачивку, то ты бы думал об этом, и система могла бы не засчитать этот поступок как преднамеренное действие.
— Я шел к ним в пати для того чтобы подвести их под монастырь! А что это по — твоему было как не преднамеренный поступок?! Что ты мне тут причесываешь? — снова начал заводиться я.
— Не совсем, ты ведь знал что флагаться не желательно, но не сделать этого было нельзя. Я все правильно просчитала — иначе ничего бы не получилось. Если честно я не была уверена что удаться взять эту ачивку с первого раза. Поверь мене, ее очень тяжело взять. Да с ней трудно играть, но она прекрасно подходит под твой билд. Даже идеально! Тебе практически не придется качать выносливость. Да, будут некоторые проблемы, но я тебе все подскажу. Кстати эти нубы, — она повторила мой пинок по трупу эльфа, — Реально нубы, пускай и рерольщики. Я пробила их по форуму. Ни клана, ни связей. Так что опасаться нечего. Будут лезть — положим.
Расправив изрядно помятую мантию, и подняв упавший на пол посох, Катя спокойно уставилась в мои глаза.
"Вот оно что! Она хочет привязать меня к себе. Сделать так, чтобы я не смог без нее и шагу ступить без нее, дабы не вляпаться в какое‑нибудь дерьмо. Она хочет быть рядом, получать на халяву проценты кача, скрытые квесты и прочие плюхи", — немного успокоившись, подумал я.
Ничего необычного. Это нормальное желание получить от зависания со мной нечто большее, чем пятьсот евро.
Вот оно что! Она хочет привязать меня к себе. Сделать так, чтобы я мог без нее и шагу ступить, дабы не вляпаться в какое‑нибудь дерьмо. Она хочет быть рядом, получать на халяву проценты кача, скрытые квесты и прочие плюхи', — немного успокоившись, подумал я. Впрочем, ничего необычного. Это нормальное желание получить от зависания со мной нечто большее, чем пятьсот евро. Дай Бог, чтобы не получилось так, что, не заметив, я пригрел змею на своей груди'.
'Манекены' рассыпались, превратившись в быстро исчезающую горстку пикселей.
Персонаж Гэрди Сребролистый добавил вас в черный список.
Персонаж Эрхэлия Сребролистая добавила вас в черный список.
Желаете внести этих персонажей в список своих врагов?
'Простите, я не хотел! Меня вынудили делать плохие поступки безумные виртексовские ученые. Я заперт в игре и у меня нет другого выбора, кроме как качать подлость'
, — написал я Гэдри первую пришедшую в голову ахинею, нажав 'НЕТ' и поставив запрет на входящие сообщения.
— Надеюсь, это того стоило? Потому что, если возникнут серьезные неудобства, — я озвучил ей пришедшее сообщение, — я буду вынужден пересмотреть условия нашего соглашения.
Я специально сказал это нарочито серьезно. Мне была интересна ее реакция. Она же не дура, намек с паспортом был более чем наглядным. С чего бы это она решила сыграть мной втемную?
Ангельская пыль даже бровью не повела, демонстрируя непоколебимую уверенность в своей правоте.
— Я понимаю тебя, ты не любишь неопределенность и хочешь все держать под контролем, но пойми, — она развела руки в стороны, — это игра. Иногда для достижения определенной цели приходиться обходить систему Весуса. А обмануть ее можно только таким способом. Даже если бы я сказала тебе что надо делать, не в игре, а по телефону, ты бы не смог получить эту ачиву, а просто бы попортил себе карму из‑за обычного нубско — подлого поступка.
— Погоди, а что, этот Весус читает мысли что ли?! — Сразу заинтересовался я, на минуту забыв о своем негодовании. Покрутив выпавшее из танка кольцо, которое давало + 30 к уроню защиты, я напялил его себе на мизинец.
Количество бижутерии на ваших руках превышает четыре единицы! Эффективность: — 90%
— Нет, конечно! Он что‑то вроде крутого детектора лжи, или что‑то вроде того. Он считывает мозговую активность и реакции в определенных игровых ситуациях.
Она, подошла ко мне и заглянув в глаза, начала меня убеждать.
— В этом смысле ты уникален. Помимо того что ты реальщик, ты ни разу не играл в игры, не знаешь писаных и не писаных правил Фестволда и РПГ. Ты реагируешь на неожиданные игровые моменты очень эмоционально. Для Весуса это важный критерий. Ты сам хотел максимально быстро прокачаться. Вот я и делаю все для этого. Думаешь, почему у тебя про — гайд, в котором нет ни слова о карме и прочих, всем известных, вещах? Все ради получения ачивок и квестов. Знаешь, сколько народу хотело бы оказаться на твоем месте, и как ты, не знать таких простых вещей. Как, например, ОтварИзБобров. Насколько я знаю, он вообще сумасшедший и считает неписей живыми. Причем, неподдельно в это верит, из‑за чего смог прокачать Искреннюю Доброту до Двенадцатого ранга! Его, саппорта двадцатого уровня, не каждый сорок плюс убьет! А все почему?
Я молча смотрел на нее, не зная, что сказать. По всему выходило, что я, заплатив деньги за быструю прокачку и сопровождение, навесил на себя кучу неприятных обязательств, обойти которые, просто указав на это Кате, означало потерять ту самую быструю прокачку. Какая‑то извращенная форма подкаблучного контроля, который я так ненавижу, и в которую залез добровольно! Вот же черт!
— Кирилл, извини конечно, но и пойми, я действовала в твоих же интересах. Твоему билду необходимы подобные ачивки. По моим расчетам, это будет нечто весьма сильное. Но что бы все получилось так как надо, придетс… пожалуйста, следуй моим советам.
— А что потом? Если следуя твоим 'советам' мне придется вступить в левый клан и скрысить у лохов шмотки или деньги? Обворовать умирающего, пускай даже непися?! Убить ребенка? Сожрать его сердце в полнолуние?! Говорю сразу, я на такое не подпишусь! Беспределить я не буду!
— И не надо! — сразу же ответила она.
— Мда. Это надо переварить, — сказал я, зачем‑то осматривая своды пещеры.
Мы помолчали.
— Ладно, выполняем квест и валим подальше из этой пещеры. Меня, если честно уже подташнивает от этих лабиринтов и чертовых крыс. Если бы не опыт, хрен бы я здесь остался, — нарушил молчание я.
В Фестволде было несколько способов поднять свой уровень. Убивать мобов. Убивать мобов и выполнять завязанные на это квесты. Просто проходить квесты без душегубства в любом его проявлении, от обыкновенных социальных заданий до дипломатической миссий между королевствами НПС. Ну и наконец, заниматься производством. От банального вышивания до создания собственной алхимической лаборатории. Правда, для получения более — менее вменяемого количества опыта от такой деятельности, надо было состоять в гильдии. Если ты хотел прокачаться на пошиве всяких разных платьев или магических мантий, ты должен был состоять в гильдии швейников. Зельевары, понятное дело, в гильдии алхимиков.
Классический, и самый быстрый вариант заключался в убийстве мобов и выполнении квестов в ближайшей к фарму локации. Социалки и батрачество были уделом хардкорных фанатов и пацифистов до корки мозгов, и не пользовались популярностью.
А я вот решил воспользоваться именно вторым вариантом. Расчет был прост, как две копейки, и обязан был сработать. Обычные роги могли воровать только в стелсе, который в цешках не работал (за редким исключением в виде эвентов). Более редкие представители моего воровского подкласса, могли использовать навык очистка карманов без использования невидимости и серьезных ограничений.
Но всегда оставался математический шанс быть пойманным за руку — от одного до десяти процентов. Вроде бы немного, но если ты состоишь в гильдии воров, и решил покачать опыт на карманных кражах — вариант бесперспективный. Ну, получится у тебя десятка другая удачных краж к ряду, а потом на твоем скилле сработают эти проценты. Придется уже использовать навык Взятка, и ложиться на дно, дабы переждать откат тюрьмы, в которую якобы тебя посадит стражник.
Мне же, навык Обчистка карманов был не нужен. Я сам мог обучить этому создателей этой игры. Мне были знакомы все возможные методы этой самой обчистки карманов, начиная от рыболовства, заканчивая театральными выступлениями.
Никогда не любил неоправданное насилие. Зачем убивать бедных мобов ради экспы, если можно заняться любимым делом и получать точно такой, полновесный игровой опыт? Ведь вероятность того что мои руки дадут осечку всяко меньше чем 'от 1 до 10 %'.
Это просто обязано было сработать. Но для проверки надо было вступить в Лигу грешников и Гильдию Воров соответственно.
…
До повторной генерации квеста Гильдейская солидарность оставалось несколько часов, за которые было бы неплохо дожать сотню кобольдов. Провели мы их, сосредоточенно изничтожая мобов, периодически отвлекаясь на небольшие привалы для восстановления сил. В основном восстанавливалась Катя. Ей приходилось тратить много маны на лечение меня любимого.
Не смотря на то, что мы были маленьких уровней (шестой и пятый), отличную экипировку и серьезные бонусы к урону и жизням (на таком маленьком уровне иметь несколько ачивок было так же легко, как в семнадцать лет стать олимпийским чемпионом), легко гонять мобов не получалось.
С одним кобольдом нашего уровня мы разделывались легко, даже не потея. С двумя было чуть сложнее. Кате приходилось оплетать одного и бежать от второго. Бежала она таким образом, что второй открывал свою спину, в которую я наносил удар двух кинжалов, убивая с одной плюхи.
А вот начиная от трех было труднее. Труднее было все той же Кате. Многие мобы, вопреки предыдущим стандартам игр, были на диво умны, и первым делом старались вырубить менее защищенных противников. И это только кобольды ближнего боя. Маги были отдельной темой.
Сильно запомнился бой, который и определил максимальный количественный порог противников. Четыре кобольда — солдата и маг — пещер.
С горем пополам мы смогли убежать от неожиданно нарисовавшейся банды. Одного я вырубил сразу, разорвав его спину, и тут мне прилетело от мага.
Ангельская пыль из‑за осечки своего скилла не смогла сбить с меня магический сон, и поплатилась за это жизнью. Перед смертью она успела мне написать сообщение о том, что пульнула в мага какую‑то бяку, и он теперь сможет кастануть только одно заклинание, после чего будет оглушен на десять секунд. За эти десять секунд она настоятельно рекомендовала убить кобольдов ближнего боя, не обращая на мага внимания.
Не знаю как это у меня получилось, но наверное, я был похож на бешенную белку — так я прыгал по этой пещере укорачиваясь от дубин и мечей кобольдов — солдат.
Мой класс явно не был предназначен для таких вот битв. Это было очевидно даже на таком маленьком уровне. Если бы не бонус к здоровью и топовые навыки, выученные у Ночного Стилета, я бы однозначно был бит крысолюдами. Но благодаря им, я смог отмахаться и остался с девятью процентами ХП, добив‑таки мага, чуть не поджегшего меня черным огнем. Благо змеиная ловкость сработала. Что будет твориться на большом уровне, было даже страшно представить. Это они всего лишь за пять уровней так усилились!
Фестволд — это, в первую очередь, командная игра. Ну, или как говорили двинутые инстайдеры: 'Мир меча и магии — это мир сплоченных групп приключенцев' (или что‑то типо того).
Основной причиной, по которой замедлялось получение игроками уровня, было отнюдь не естественное повышение нужного количества опыта, а неимоверное усиление мобов (в том числе и интеллектуальное), из‑за которого приходилось объединяться в большие группы. Только так, в хорошо сплоченных пати, можно было поднять высокий уровень.
Высокосложная, социальная, имитационно — моделирующая, виртуальная, мать ее, игра.
Одиночек, конечно, хватало, но их путь был так труден и долог, что приводил в уныние. Я как‑то почитал нечто вроде жизнеописания — блогов топовых тандемщиков и задротов — тащеров. Ну, к черту!
Иными словами, у меня была одна дорога. Гильдия воров, состоя в которой, я смогу получать драгоценный опыт не путем потрошения мобов, а от более приятного потрошения кошельков.
— Сколько осталось? — нарушив тишину, спросила моя напарница.
Конечно же, она имела ввиду время до генерации квеста. Я знал, что пещеры ей надоели не меньше моего. Даже ей, бывалому игроку, тяжко проводить много времени в одной и той же унылой локации, когда вокруг был огромный, до сих пор полностью неизученный мир. А может я ошибался, и ее эльфийская половина аватара брала свое и просилась погулять под местной луной?
— Один час и сорок три минуты, — точно ответил я.
— Можно еще прибить пару кобольдов, но если квест выполнен, то смысла уже нет, — зевнула Катя.
— Можно потихонечку выдвигаться в сторону рынка. А ты уверена, что лучше встречать неписей без бафов?
— Конечно. И не забудь перед работой снять сет, чтобы снизить статы. Как только активируешь квест, одевайся обратно, и вали тех двух оставшихся неписей. Я бы тебе помогла, но сам понимаешь…
Да уж, понимал. Тут с такими квестами было строго. Если бы я был со своей помощницей, неписей было бы больше, и они однозначно были бы сильнее. Поэтому мне придется разбираться с Сандором и Тоском в одиночку. Благо это не должно было стать проблемой, ведь у меня был отличный план.
Так как спешить было особо некуда, первый шаг квеста Рубин Подземелий был выполнен, а убийство мобов больше не доставляло, мы, не торопясь, вышли на свежий воздух Спокойного леса.
Тут, как всегда, бегали деловитые и сосредоточенные рерольщики. Как всегда, им было до нас мало дела.
По хорошему, те двое эльфов давно должны были всем разболтать какой я редиска (в том числе и на форуме). Но почему‑то на меня не было направлено ни одного косого взгляда и не написано ни одного обвиняющего коммента на форуме. Видимо, решили забить. Разумеется, это было только к лучшему. Я же не какой‑нибудь депрессивный подросток, чтобы страдать от дефицита внимания!
Глубоко вздохнув свежим вечерним воздухом, я пошел в сторону тайной дороги к Светлому Лугу. Через пару часов стемнеет окончательно. Что ни говори, а ночи в Фестволде были особенно шикарны. Именно ночью можно было оценить великолепное звездное небо этого виртуального мира. Не знаю, как у них удалось, но это было нечто.
Зеленоватая луна почему‑то не вызывала ощущения чуждости, и словно королевская жемчужина украшала великолепное звездное небо Фестволда. Чем‑то она была похоже на обыкновенную луну, разве что на этой, которую неписи называли Сарной, не было кратеров, и отчетливо были видны рукотворные пирамиды огромных размеров. Вроде как, в них обитали некоторые боги и особо крутые неписи, которые подрабатывали у них в качестве высших жрецов, пророков и посланников.
Среди игроков ходили слухи о скором глобальном обновлении, которое позволит повелителям воды (8+ класса!) открывать телепорты на Сарну. Но это были лишь слухи. Ведь еще не было ни одного игрока с восьмым классом. Хотя и о хакерах — реальщиках тоже ходили всего лишь слухи…
Кстати, о тех названных визитерах из Фобоса
Фобос был топовым кланом далекого, 'золотого' города Гильгеш. Чтобы попасть в этот клан, надо было быть минимум тридцать пятого уровня. По некотором косвенным признакам выходило, что Кукуруззо был не больше двадцать пятого. Леопольд не врал, когда чуть ли не переполняясь пафосом, пугал меня славящимся Фобосом. Клан был рельно крут и действительно не брал в свои ряды нубов.
И вот я, хрен с горы, нечаянно (но они‑то этого не знают) помешал выполнению квеста их члену. Члену, из‑за которого они пошли на нарушение своих принципов, и взяли в клан среднеуровнего игрока. Игрока, который с высокой долей вероятности является хакером — реальщиком.
Вопрос. Как долго проживет мой аватар после того, как эти ребята действительно на меня разозлятся за то, что я чутка нарушил план прокачки такого вот полезного для их клана парня? Ведь отдавать письмо я не собирался даже за пятьсот евро.
Ответа на сей замечательный вопрос не было. Кате я уверенно заявил что план у меня есть, и я разберусь с этими Фобосовцами. Ей же, не стоит беспокоиться за судьбу моего аватара. Но это была наглая ложь.
Если бы Леопольд извинился за свое и друга поведение, я с радостью бы согласился отдать это дурацкое квестовое письмо бесплатно, лишь бы отстали. Но ведь ему проще кидаться фразами типа: 'Включи мозги, мы же Фобос'. 'Предлагаю …цать евро'. Тогда, он старался не выглядеть высокомерно. Мужик, безусловно, умный. Наверное, оттого и старался скрыть свое ко мне брезгливое отношение. Он ни за что не извинится передо мной, тем более после того что я ему наговорил.
— Что такая хмурая? — спросил я свою подельницу, когда мы шли по лесной дороге.
Свет от магического шарика, подвешенного над посохом Ангельской пыли, достаточно хорошо освещал пустую дорогу. Если бы я не был уверен, что тут нет агров, хрен бы я пошел по такой дороге. По всем законам, тут просто обязаны были водиться либо неписи — бандиты либо ПКашники.
— Амулет третий раз сработал, — насупившись сказала Катя.
Ого, а что это я не заметил? Наверное, под ноги засмотрелся. Первый раз амулет сработал когда мы были в пещере. Это выглядело так, будто бы вокруг нас, на высоте трех метров начал трескаться воздух. Немного похоже на, внезапно начавший ломаться, зеркальный потолок. За тем исключением, что потолка, как и стекла не было — трещины появлялись в чистом воздухе.
Так выглядела заблокированная попытка наблюдения с помощью магии. После того, как я выяснил причины стол интересного эффекта, я сразу же подумал что вот оно, началось. Но оказалось, что это сработал Катин амулет (к слову — донатный), который блокировал наблюдение за ней, а никак не за мной.
Как от сердца отлегло. После этого она целый день была какой‑то хмурой и неразговорчивой. Даже собственноручно забила одного раненого кобольда посохом.
— Может, все‑таки скажешь, кто так хочет с тобой поговорить?
— Я сама не знаю, и знать не хочу, — опять включила 'замкнутого подростка' моя верная подельница, обманув меня наглым образом.
Хотя, по сути, она и есть малолетняя девчонка и замкнутый подросток. Я даже не удивлюсь, что ее хочет видеть какой‑нибудь возлюбленный по виртуальности. Например, они встречались в Фестволде год, и он уже предложил ей встретиться в реальности, на что получил отказ и реролл своей подруги.
Не знаю почему, но этот бред — первое, о чем я подумал. А может быть просто какая‑нибудь темная история со скелетами в шкафу в виде украденного эпика или легендарного кидалова. В любом случае, она ничего не говорила, да и я в общем‑то не настаивал. У каждого есть право на свои секреты.
Оставшийся до Светлого Луга путь мы проделали молча, каждый думая о своем.
…
— Я вот думаю, а не подождать ли нам до завтра? — вслух высказал я сомнение, после того как мы прошли через усиленный досмотр в цешку. Спрятавшись в безлюдном переулке за какой‑то непопулярной таверной, мы стоили план на завтра. Ведь сейчас мы разделимся для выполнения своих квестов.
Карманники не работают ночью. Если это конечно не театр или ночной клуб. Но тут что‑то подобных заведений не наблюдалось.
— Даю подсказку, — начала мотивировать меня Катя, — В квартале оружейников… да — да том самом, на который упал дракон, идет нубский эвент по восстановлению улицы. Там должно быть много народу даже ночью. Неписи тоже должны быть.
— Ах тыж! Если там одни нубы, там и кошельки будут нубские. — возмутился я.
— А ты ради бабла собрался работать? — с иронией спросила Катя.
— Твоя правда, — согласился я, — 'вручную' разоблачаясь, сняв с себя эфирный сет.
— Я пошел, до завтра.
— Удачи. Надеюсь, ты знаешь что делаешь. Если что, смотри, я тебя предупреждала, — Ангельская пыль была как всегда сама любезность.
— Удачи желают неудачникам. Я сделаю как надо, — весело (будто это мне было шестнадцать лет, а Кате двадцать восемь) ответил я ей и, накинув капюшон нубского плаща, направился в сторону квартала оружейников.
Ночью в Светлом Луге было не так оживленно как днем. Видимо сказывалось количество спящих школьников. Время с реальным миром практически совпадало. Разница была несущественна. В моем часовом плясе сейчас была половина одиннадцатого ночи, так что можно было смело утверждать что в Светлом Луге остались самые стойкие игроки.
Для моей цели нужно было всего лишь совершить удачную кражу. Неважно, что именно я отработаю, главное чтобы активировался квест. Добравшись до группы низкоуровневых неписей — рабочих, я непринужденно спросил у них:
— Здарова мужики, что, помощь нужна?
Неписи весьма недружелюбно посмотрели на меня и показали на своего бригадира, который что‑то втирал кучке низкоуровневых игроков. А, понятно, мигранты — приходящие отбирают у честных мужиков рабочие места.
'Ничего нового'. — подумал я, вливаясь в кучку обступивших непися игроков.
Разрабатывать какой‑то план кражи я не стал, а просто выждав удобный момент, срезал у бригадира худенький кошелек, заодно щипанув нечто вроде магического артефакта — рулетки. Быстро покинув группу строителей, я направился в сторону знакомых трущоб, на старое место встречи с убийцами гильдии.
Внимание!
Повторная активации квеста Гильдейская солидарность!
Внимание!
В связи с убийством "Эрика — тень, генерация параметров ваших врагов увеличена до: Вы + 50%
'Ну здорово! А я уж было надеялся на то что расклад будет в мою пользу'. — подумал я используя моментальный эквип, надевая на себя эфирный сет. Я прижался к стене подворотни, и стал ждать.
— Наконец‑то мы поймали тебя приходящий, — раздался, не пойми откуда тихий, до боли знакомый, голос главаря убийц, — Но на этот раз даже твоей бессмертной душе не понравится наша встреча.
Внимание!
При провале этого квеста штраф за смерть будет увеличен на 1500 % Время воскрешения: на 4000 %!
'Да ладно'!
Я крутил головой в поисках невидимых врагов и естественно никого не нашел. Но не только они пришли подготовленные на эту встречу. Я резко прыгнул в центр подворотни и вскинул вверх руку, разжав кулак, предварительно зажмурив глаза.
Вы использовали Эссенцию видения 3 ранга! (1/2)
В подворотне на миг словно взорвалась светошумовая граната. Разве что без хлопка. Совсем рядом кто‑то помянул бездну всуе. Увидев своего старого знакомого совсем рядом, я, не растерявшись, двинул его рукояткой кинжала по голове.
Подхватив оглушенное тело, я тут же развернул свою ношу в сторону ясно видимой полупрозрачной фигуры Тоска.
— А ну‑ка стой, или я перережу его глотку, — сказал я главарю.
В доказательство своих слов я зубами оттянул капюшон Сандора, и продемонстрировал кинжал у сонной артерии непися.
— Ты тоже не дергайся, а то я вас шустриков знаю, — сказал я Сандору, который пришел в сознание, но продолжал притворяться оглушенным.
Для убедительности я кольнул его вторым кинжалом в район печени, нанеся пару десятков единиц урона. Тоск перестал прятаться в мире теней и выпрямился во весь рост, деактивируя стелс.
— Ты думаешь, это что‑то решит? Ты все равно будешь умирать снова и снова. Даже твоя бессмертная душа не перенесет такого количества смертей. Я знаю это, ты не первый приходящий, которому уготована такая участь, — начал кидаться непонятными угрозами этот суровый дядька.
— Мы начали говорить, это хорошо, — может, будем продолжать в этом духе, без рукоприкладства? — предложил я, плотнее прижимая нож к шее захваченного непися.
— Даже если ты убьешь меня и Сандора, Закон развяжет руки остальным, и… — Тоск — тень заткнулся, удивленно вытаращившись на меня и переведя взгляд на Сандора.
— Оу — у-у — пробурчал подручный, оказавшийся у ног главаря.
Убрав кинжалы от жизненно важных точек непися, я хорошенько двинув его по заднице, отправив прямо к под ноги Тоску со словами:
— Я не хочу неприятностей, разойдемся миром.
— Ты убил Эрика… — сразу же возразил Тоск, но я тут же перебил его.
— Вы сами наехали на меня словно какие‑то быки! Я честный гастролер, и всегда скидывал в Общак (чистейшая правда!) во всех городах, в которых работал. В тот раз вы даже не дали мне договорить и чу… порешили меня.
— Вот, — с этими словами я достал кошелек, и продемонстрировав его Тоску, положил рядом с собой на крышку гнилой бочки, — Я знаю, что Общак в Светлом Луге держит ваш Патриах, это моя доля с работы в вашем городе.
Быстро придя в себя Сандор, ни говоря ни слова, отошел чуть в бок и встал в атакующую позу. Кинжал, который он обронил из‑за моего оглушающего удара, волшебным образом прилетел в его руку. Он явно ждал команды от своего босса.
А босс, тем временем, явно не знал что делать. Его можно было понять, ведь по сути я сказал чистую правду. Не знаю, кто придумывал этот квест, но он явно создал некоторые противоречия, так как по всем понятиям выходило, что в этой ситуации я прав. Они напали на честного гастролера, не дав ему возможности скинуть деньги в Общак! Это же уму непостижимо!
Репутация с Лигой Грешников: + 12 текущее: 1002 (нейтрально)
Репутация с Гильдией Убийц: + 44 текущее: 1034 (нейтрально)
Внимание!
При провале этого квеста возможный увеличенный штраф за смерть снижен до 750%
Время воскрешения: до 2000 %!
— Хрусты? Это весьма похвально но, видишь ли, мы все равно должны марануть тебя. Но обещаю, если ты покинешь наш город, это будет твоя последняя смерть твоей души, — сказал он, делая шаг назад, с явным намереньем раствориться в воздухе.
— Хрена с два вы меня возьмете, беспредельщики! — сказал я и активировал Цепь Кама.(7*)
Привычно уступив контроль над своим телом системе, я, крутанув кинжалы, завершил движение, ударяя рукоятками друг об друга, и развел их в стороны. Раздался небольшой, напоминающий звон хрусталя звук, и между моими кинжалами стала видна натянутая полупрозрачная зеленая цепь.
Активировав стандартное движение защиты, я снова отдал контроль системе. Руки начали исполнять быстрые и размеренные движения в стиле узкоглазых мастеров, с невероятной скоростью раскручивая цепь и превратившиеся в пару грузов кинжалы.
Как‑то раз я попробовал вмешаться в управление, и попробовать перехватить контроль над этим действием. Один из кинжалов чуть не воткнулся мне в лоб. Поэтому я, уже ученый парень, использовал этот навык исключительно по технике безопасности, просто тыркая в нужные пиктограммы.
— Что?! — снова изумился Тоск, — Где тебя научили Цепи Кама? Ты же вор!
— Сюрприз, баклан! Ночной Стилет просил передать вам привет. Ну, кто из вас будет первым? — весело спросил я, делая шаг им на встречу.
Убийцы синхронно отступили.
В этот раз на Тоске не было скрывающей лицо повязки, и я с удовольствием наблюдал за его ошарашенным лицом. Ого! Да у него на память о нашей прошлой встрече остался шрам!
И тут произошло то, чего я не ожидал, но в тайне надеялся на такой исход. Убрав кинжалы в ножны Тоск, посмотрел на своего подопечного. Сандор повторил.
— Нам не зачем убивать друг друга. Учеников у Ночного Стилета было несколько, но тебя среди них точно не было. Однако, зеленая Цепь Кама ясно дает понять, кто его ученик. Это его цвет.
'Ага, как же. Нашел повод красиво съехать. Меньжанулся ты, вот и все!' — подумал я, уважительно кивнув ему в ответ со словами:
— Я рад, что мы смогли договориться. Я, пожалуй, пойду, — сказал я, перестав размахивать цепью аки шаолиньский мастер.
Махать‑то перестал, но вот не деактивировал. В сказки про воровскую честь я перестал верить после первой отсидки. — Подожди, — сказал Тоск, миролюбиво подняв вверх руки, — Как так получилось что ты до сих пор не в Лиге? С такими‑то навыками.
— Не знаю, хотел вот у Патриарха пауков спросить, но вы не дали, — с сарказмом ответил я.
— Возможно, тебе следует поговорить с нашим Патриархом, — никак не отреагировав на подколку, ответил Тоск.
— Возможно, — просто ответил я.
— Что ж, я, как один из его помощников, могу сказать ему за тебя. Что скажешь?
Внимание!
Активировано скрытое задание: Гость Гадюки.
Тип: Скрытое/классовое.
Описание: Согласившись на предложение Тоска — тень, вы обязуетесь придти на встречу к Патриарху Гильдии убийц при первом же его вызове.
Вы сог..?
— Да, я согласен.
— Ну, раз уж мы больше не враги, тогда, я, пользуясь своей властью, могу принять тебя в Лигу. Хоть пока ты не состоишь ни в одной из гильдий, приходящему с такими навыками не подобает ходить без метки.
Внимание!
Тоск — тень предлагает вам войти в Лигу Грешников в качестве годника.
Внимание!
Покинуть Лигу Грешников возможно лишь в исключительных условиях и с полным провалам репутации со всеми преступными группировками Фестволда! Если вы согласитесь, то это наложит на вас следующие обязательства…
Далее шел приличный список, среди которого было практически все, что мне давным — давно знакомо. Начиная от 'добровольного' пожертвования в Общак, заканчивая обязательным участием в войнах, объявленных решением Совета Патриархов.
— Я согласен, — снова сказал я ему.
Тоск кивнул и продемонстрировал мне свою ладонь, на которой появился маленький серый прямоугольник. Подойдя ближе, он передал мне этот знак и, не попрощавшись, растворился в воздухе вместе со своим товарищем.
Полежав немного на моей ладони, знак Лиги впитался в мою руку, переползя поближе к виртуальному имени. Прямоугольник оказался точной копией того, что был рядом с именами неписей, обозначая их гильдейскую принадлежность. За небольшим исключением — мой был пуст. На нем не было пока паука. Или змеи, которую, по всей видимости, хотел там видеть Тоск — тень.
Постояв немного в гордом одиночестве посреди пустой улицы, я облегчением выдохнул и побрел в сторону более благополучных кварталов.
Ну, вот одна из проблем решена. Все закончилось даже лучше, чем я планировал. Неписей не пришлось убивать, и они даже забыли, что я реорганизовал их трио в дуэт. Вообще, конечно, немного странно, что они так легко забыли о бедолаге Эрике и отступились. Но, оставим это на совести разработчиков и создателей конкретного квеста, допустивших некоторые противоречия, коими я не преминул воспользоваться.
'Ну, где же ты, пацан? Как я попаду к Патриарху воров, если не знаю куда идти? Давай, появляйся!' — начал волноваться я, спустя десять минут блуждания по Трущобам. Пацана, как и каких‑нибудь подсказок, которые могли дать понять куда идти, не было. Я пытался спросить трущобных неписей, но они почему‑то старались держаться от меня подальше и будто бы воды в рот набирали, когда я спрашивал у них напрямую о гильдии воров. Поэтому я решил попробовать еще разок, ну, или выражаясь языком задротов — 'стартануть скрипт'.
Весело напевая незамысловатую мелодию, я спокойно покинул Трущобы. Практически у самого выхода, мой путь перегородила парочка маргинальных личностей. Любой уважающий себя прокурор, выступая в суде, не смотря на мораторий, запросил бы расстрел, попадись эти парни на выкручивании соседских лампочек. Такие милые лица были у этих ребят.
Не сбавляя скорости и продолжая насвистывать, я потянулся к кинжалам. Но вот, будто целый день репетировали, они коротко, даже с некоторой долей уважения кивнули, и растворились в соседних подворотнях, освободив широкую темную улицу.
Ха! Я не я, если это не эффект моего вступления в Лигу! Скорее всего, они разглядели маленький серый прямоугольник. Настроил‑то я так, чтобы никто из игроков не мог видеть его, но, видимо, неписей такие ограничения не касались. Кивнув в сторону растворившихся гопстопщиков (или кем они там были), я направился на портальную площадь. Не в местной же Хитровке карманы шмонать!
Спустя десять минут я добрался до портальной площади. Народу на ней было не в пример меньше, чем днем. Тем не менее, некоторые из продавцов — игроков и неписей продолжали вести свои торговые дела под светом магических светильников. Свободно летающие магические шары, освещающие площадь, были увеличенными копиями светлячков, которых вызывала Катя во время нашего пребывания в пещерах Кобольдов.
На мой взгляд, ночью цешка Светлолуга смотрелась куда лучше, чем днем. Чего только стоил старый знакомый обелиск, который все так же весел над площадкой и освещал лица магов словно на кислотной дискотеке. Несмотря на ночь, маги продолжали тусоваться вокруг этого здоровенного артефакта и по — прежнему занимались своими непонятными мне делами. Обелиск, меняющий спектр освещения 'добивал' до ручейка неспешно бредущих игроков, шедших в сторону портальной плиты стационарного порта.
'Этот Свет Зари никак не успокоится. Скоро третий день пойдет, а они все мстят' — подумал я, глядя на очередную боевую группу топового клана Светлолуга, направляющуюся к только им известной цели.
Я уступил и без того свободную дорогу двухметровой оглобле с ростовым щитом и двуручным мечем в правой руке, который неспешно шел за своими товарищами и что‑то бормотал себе под нос.
'Страшный гибрид танка и дамагера. Может рубать с одной плюхи, но ужасающая скорость передвижения и атаки. С магической защитой, наверное, не очень', — автоматически подумал я, глядя в след закованному в сталь монстру.
В последнее время я стал обращать внимание на различных игроков, стараясь сходу определить их сильные и слабые стороны. Одним словом — набивал глаз.
Минирейд светозаровцев исчез в вспышке телепорта и я, постояв немного на практически пустой площади, решил вернуться в квартал оружейников.
Я еще не выжил из ума, чтобы воровать вне большого скопления людей. Спустя пятнадцать минут неспешной прогулки, я вновь стоял на улице. Тут по — прежнему велись работы по восстановлению зданий и центральной дороги.
Тогда, во время заварушки, мы быстро покинули это место и не видели того, что происходило дальше. Дохлого дракона, что чуть не придавил нас своей тушей, оживил какой‑то хайлевельный некромант (ну еще бы, а то как бы у него получилось, будь он среднего уровня?) Затем, эта тварь, устроила тут мини эвент, став импровизированным боссом и заодно на неделю обеспечила работу строителям всех мастей, уничтожив половину квартала. Интересно, а что потом стало с некром? В Мидланде за них весьма тяжко играть. Светлое королевство как‑никак.
Я тряхнул головой, отгоняя прочь ненужные размышления, и воспользовавшись моментом, срезал кошель беспечно задремавшего у стены работяги. Поди, уморился в две смены работать. Очередное сообщение о невозможности получения основной характеристики в силу взятого максимальной, пятой единички ловкости, было мне наградой.
Подождав немного, я убедился в том, что мелкий шкет (ну или его замена) не особо‑то и спешит отвести меня к патриарху воров. Может быть, надо отработать что‑то посолиднее чем… — я украдкой развязал худой кошелек работяги, — одну серебряную и пять медных монет.
Вздохнув, я сгреб жалкую мелочь работяги обратно в его кошель. Расшнуровав его, я избавился от обрезанных мной кожаных шнурков, заменив их новыми, которые я достал из своей 'мусорной' сумки. Ссыпав в кошель работяги десяток серебрушек, ранее принадлежащих бригадиру, я так же аккуратно, стараясь не прервать дрему неретивого работника, привязал его кошель на старое место.
Такие душевные порывы были для меня огромной редкостью. С неписем — вообще впервые. Как‑то раз, отработав кошелек, и уже считая его содержимое, я нашел помятый клочок бумаги. С трудом прочитав почерк врача, мне пришлось запрыгивать в такси, догонять десять минут назад покинутый автобус.
Полная дамочка была сильно удивлена, когда я вернул ее 'оброненный' кошелек. Она так горячо благодарила меня, что я даже на секунду почувствовал себя 'настоящим джентльменом' и вообще добрейшей души человеком. Ну, еще бы, если не я, то ее больная лейкемией дочь могла остаться без лекарства и дамочке пришлось бы занимать деньги… и далее в том же духе.
Этот мужик болен не был. Уверен, с его родственниками тоже все было в порядке. Да и если разобраться, он, как и все неписи не был живым. Но тем не менее, я зачем‑то вернул ему кошель.
Наверное…ради эксперимента.
Внимание!
Вы открыли новую характеристику!
Благородство +1
Внимание!
Характеристика предлагается вам на выбор.
В связи с общем развитием вашего персонажа, характеристика благородство
будет конфликтовать с Подлостью (II ранга) и Предательством (I ранга).
Штраф к бонусам: — 20%
Желаете принять пассивную характеристику Благородство?
Да/Нет
'Что за дурацкий вопрос?' — подумал я, нажимая 'НЕТ'. Вообще‑то, мне было интересно как отреагирует система на такую нестандартную кражу 'наоборот'. Ведь ничего подобного среди скиллов вора не было. Может быть, в дальнейшем и появятся умения вроде 'Подстава' или 'Неприятный сюрприз'. Суть которых следовала бы из названий и заключалась, к примеру, в подкидывании в карманы игрока или непися запрещенных предметов.
Но вот что странно, мне даже не дали никакого скрытого квеста! Хотя, по идее, должны были насыпать целую кучу скрытых заданий типа 'Благородный разбойник'. Но, не судьба.
Обманутый в своих надеждах, я собрался было пойти хлебнуть виртуального пивка в соседней таверне, но тут, наконец‑то дали о себе знать старые знакомые.
'Персонаж Леопольд передает вам личное сообщение:
Добрый вечер! С момента нашей прошлой встречи прошло больше двух дней. И до сих пор никакого ответа. Неужели я услышу отказ на свое более чем щедрое предложение?'
Ну, наконец‑то! Я уже заждался. То, что я собирался ему написать в ответ, никак не должно было быть первым шагом с моей стороны. Кто‑то из тех двух фобосовцев должен был написать первым. И это, к моей радости, произошло.
Выждав несколько минут, я отправил ему заранее заготовленный текст:
'А, это ты. Я долго думал о том беспределе, что вы устроили вломившись в мой дом. Но это ладно, я могу вас понять. Все‑таки квест на 4–ый класс. Время поджимает и все — такое.
Как‑никак Фобос крутой клан. И я понимаю, что не мне с вами не тягаться. Но поверь мне на слово, я знаю много ваших рекрутов, в анонимности которых вы уверены. Я могу слить эту инфу вашим 'друзьям' который будут им мешать по — своему.
После наглого блефа о рекрутах, я отправил ему продолжение:
Вообще, я предпочитаю дружить. Но есть небольшая загвоздка, если я выдам тебе людей, заказавших срыв квеста вашего друга, будут очень на меня расстроены. Четвертый рерол ой как дорого стоит.
Давай так. Ни нашим, ни вашим. Я отдаю квестовое письмо бесплатно, не беря предложенные тобой деньги, но не сдаю тебе заказчиков и логи. Взамен прошу лишь одного. Извинений'.
После пятой минуты я уже было засомневался в получении ответа, однако он пришел:
'Хорошо, я готов принести извинения. Даже сделаю это практически лицом к лицу'.
Внимание!
Персонаж Леопольд хочет вызвать свою астральную проекцию для общения с вами!
Вы готовы дать свои координаты для успешного срабатывания заклинания 'Дальний
зов'?
Хмыкнув, я посмотрел по сторонам, и дабы не смущать неписей и игроков — нубов высокоуровневой магией сорок пять плюс, поспешил скрыться за кучей стройматериалов. Спрятавшись за аккуратно уложенной стопкой бревен, я выдал ему свои координаты, нажав 'ДА'.
Через секунду, в двух шагах от меня, появился призрачный фантом Леопольда. Фантом немного напоминал проекцию из фильмов Звездные войны, разве что цветом был 'натуральным', а не синим.
Не смотря на то, что Леопольд был магом, выглядел он… воинственно. Наверное, он вышел на 'видеосвязь' прямиком с рейда, или после какой‑нибудь клановой битвы.
Ранее зачесанные назад седые волосы теперь были растрепаны, как у панка — металлиста. Белый глаз, в который я некогда воткнул кинжал, источал сильное магическое свечение, что пульсировало даже через проекцию.
Псевдодобряк в слегка намоченной какой‑то зеленой кислотой мантии, стоял, небрежно опираясь на посох. В прошлый раз я не видел его магическое оружие, по причине того, что варлоки не могли носить их в 'светлых' городах. Ну еще бы! Появись он со своим состоящим из рогов и позвоночника демона (а кое — где и человека!) посохом, колдун бы сильно 'просел' в репутации.
Посмотрев на меня, Леопольд перевел взгляд на бревна за моей спиной и почему‑то улыбнулся.
— Я бы хотел извиниться за свое… импульсивное поведение и излишнее бравирование силой клана. Мне жаль, что мы доставили тебе неудобства. К сожалению, моего юного друга нет сейчас рядом, уровень маловат у него, — кивнул он за свое левое плечо, видимо намекая на крутой высокоуровневый рейд, в котором он участвовал, — Но надеюсь тебя устроит вот это, — закончил он свою небольшую речь, и начал критически осматривать свою испорченную кислотой мантию.
Сначала я не понял о чем он, но потом оно пришло:
Игрок Кукуруззо передает вам личное сообщение:
Прошу извинить меня за недостойное поведение. Более я не имею к вам претензий.
И за ним жизнерадостное:
☺
Во как! Если честно, от малого не ожидал. Леопольд‑то ладно, судя по всему, мужик в возрасте. Компромиссы находить умеет. Да и судя по повадкам, возможно, бизнесмен — барыга. Для большинства из них слова ничего не стоят. Если бы было надо, он бы мантию свою снял и станцевал стриптиз вокруг своего изуверского посоха, попутно пытаясь продать свою мать подороже.
А вот надменная темноэльфийская рожа — Кукуруззо, вот так легко (пускай и в чате) извинился?! Хотя, если вспомнить как Леопольд отрубил ему ногу, просто сказав чтобы он снял ботинки… Видимо, он и сейчас дал ему целеуказание.
Ну, да и хрен с ними. Мне их извинения сто лет в обед не нужды. Попросил я их только для отвода глаз, а не из‑за уязвленного самолюбия. На самом деле, мне было нужно лишь одно. Чтобы парни из клана, стоящего на 37–ом месте европейского рейтинга, отстали от меня.
Мысленно вздохнув с облегчением, достал письмо и продемонстрировал его Леопольду:
— Ты тоже извини меня, друган, я тебе грубанул немного, не бери близко к сердцу. Вот письмо. Я прямо сейчас иду на почту и перешлю любому адресату, который ты назовешь.
— Ну, вот и хорошо, — спокойно сказал колдун, нисколько не удивленный моими встречными извинениями.
Хотя, видит бог — я сделал это с трудом!
— Делай перевод на нашего юного друга, — продолжил Леопольд, — Сверх — экспрессом пожалуйста. Деньги на это тебе уже выслали.
— Вот и ладушки, расстанемся друзьями? — предложил я, убирая в сумку квестовое письмо и чуть было не подал руку иллюзии, но вовремя решил почесать затылок.
— Конечно! Друзья! — с профессиональной искренностью улыбнулся чернокнижник с добрейшим в мире ником.
Через секунду, моргнув, фантом Леопольда исчез, оставив меня одного. Я выключил запись и фиксацию логов разговора.
В тот раз он спустил своего ручного хакера, прекрасно зная, что никакой фиксации логов и разговоров нет, и он может болтать что угодно и даже планировать ограбление банка в реале, и ничего ему за это не будет. Но вот сейчас он не мог не знать, что я буду записывать логи. Даже более того, — он сам вышел на видеосвязь!
Тряхнув головой, я решил как можно скорее забыть об этих парнях. В то, что они могут подгадить, я не сомневался. Но ведь подгадить и постоянно нулить — большая разница. С другой стороны, отдав письмо и отказавшись выдавать своих 'нанимателей' я стал им больше не интересен. Подумаешь, еще один низкоуровневый игрок, пускай и реальщик. У таких серьезных ребят забот должно быть неимоверное количество, и распылять свое влияние на нубов вроде меня им не с руки. У топового клана таких вот случаев по несколько раз в день бывает. Вспомнить хотя бы Свет Зари и то, как их попытались скинуть с помощью наемников. Меня просто приняли за такого вот наемника. Сто процентов.
'Да и потом, у меня есть логи, где они говорят о том что претензий ко мне не имеют. Так что, теперь все просто шикарно!' — подумал я, направляясь к местной пивной.
Внезапно пришла мысль, что я начинаю заигрываться.
'Какое к черту пиво в виртуальности?' — остановившись подумал я.
— Это просто смешно, — тихо пробормотал я и посмотрел на проходящего мимо меня бригадира.
Выглядел он опечаленным.
— Эй, бугор, иди чего скажу! — внезапно для самого себя, окликнул я мужика.
— Как ты разговариваешь со мной, бездарь?! — возмутился он, посмотрев на мою пыльную одежду и рваный плащ. Пускай сет был нереально крут, но большинство об этом не знало.
— Тихо ты, успокойся. Я знаю кто спер твои монеты и рулет… артефакт, — доверительно прошептал я ему на ухо.
— Серьезно?! — заметно оживился бригадир, и почесал недельную щетину, — Говори, и клянусь, я отблагодарю тебя.
Я достал магическую рулетку и отдал ее охреневшему неписю. Взяв ее из моих рук, он даже погладил ее, будто бы она была живой! Не удивлюсь, если она для него была чем‑то, вроде символа власти. Как Держава у царей на Руси.
— Представляешь, мне ее продал вон тот, — я указал на бедолагу — рабочего. К слову он уже не дремал, и активно делал вид что работает, стругая рубанком какую‑то доску.
— Посмотри его кошель, там видит Единый, лежат твои монеты! — сказал я ему на прощанье, и отпустил разъяренного бугра в сторону работяги.
— Ну, Зизес! Я сейчас ему устрою! — начал заводиться бригадир.
Подлость +1 (8)
'Ну вот, другое дело', — подумал я, не вслушиваясь в разгорающейся конфликт.
Подлость +1(9)
Подлость +1(!)
Достижение!
Подлец III ранга
И как вас только земля носит?!
Отныне:
Вы чувствуете приближение святых душ.
Максимальный урон от удара в спину: + 5 % (25 %).
Живучий подлец!: Количество жизней + 75 (175). Шанс избежать смертельного удара: + 2 % (7 %)
Шанс удачной кражи + 4 % (10 %)
Штраф на награду за задания, связанные с поддержанием правопорядка и восстановления справедливости (если они не относятся к сценариям, связанным с кражами, воровством и убийствами): — 65%
Бонус на награду за задания, связанные с кражами, воровством и убийствами (если они не относятся к сценариям, связанным с поддержанием правопорядка и восстановлению справедливости): + 30%
Внимание!
Доступно скрытое задание:
Друг стражника
Тип задания: уникальное.
Описание: Найдите стражника, желающего подняться по служебной лестнице, и предложите ему свои услуги наводчика на преступников.
Подсказка: (1 из 1) (1 из 5 возможных)
Обратитесь к сержанту Лукосу.
'О боже' — с грустью подумал я, направляясь в сторону 'своей' таверны, мимо заинтересованно наблюдающих за избиением работяги, игроков. Зрелище действительно весьма редкое.
…
— Еще чего не хватало, ссучиться в виртуальности, — пробормотал я себе под нос, поднимаясь на второй этаж таверны по скрипучей деревянной лестнице и читая описание квеста в гайде.
— Что вы говорите, уважаемый? — переспросил меня хозяин таверны и постоялого двора в одном лице.
Мужик как всегда в это время протирал кружки (ну еще бы!) и наблюдал за посетителями своего заведения и то, как обслуживали их миловидные девушки НПСы.
— А, ничего, это я о своем, — махнул я рукой, и побрел в снятую комнату, чтобы совершить безопасный выход.
Улегшись на жестковатой кровати, я нажал кнопку выхода.
Пройдя цветовой туннель, я привычно(хоть и делал это раз в пятый) выбрался из массажирующих хреновин и быстро размялся сделав пару простейших гимнастических движений.
Вдоволь наотжимавшись, я понял, что пора бы уже начать заниматься и хотя бы начать бегать по утрам. Волевым решением, я решил начать свои занятия со следующего понедельника. А пока, надо было расслабиться и попить пивка, ну, или сходить в бар.
Как не крути, а развлекаться в виртуальности — не комильфо. Может быть, мое мнение и измениться после посещения соответствующих платных заведений, но пока я был за натуральный продукт.
Я глянул на дату и время в своем мобильнике. Боже мой! Уже три дня, как я расстался с Машей! И в этот момент я резко осознал, что нуждаюсь в женском общении. Вот так, решая куда направиться, в бар или ночной клуб, я вышел из квартиры.
'А может, просто оплатить услуги специально обученных дам?' — подумал я, нажимая кнопку домофона.
Открыв дверь, прямо перед собой я увидел молодого, крепкого парня, лет двадцати.
Он приветливо улыбнулся и в следующую секунду я услышал шелестение балониевой куртки за своей спиной.
Я дернулся в сторону стоящего у выхода парня, но тут на мою голову обрушился удар чего‑то упругого, и я потерял сознание.
Мир2 — Вратам1
Еженедельный отчет с предложениями по оптимизации проекта МИР.
Пользователи:
Общее количество пользователей: 438.101.092
Общее количество пользователей онлайн: 32.040.120
Приблизительное количество нелегальных пользователей: 21.600
….
За эту неделю зарегистрировано 1002 случая преодоления Т — Заграждения пользователями.
В состоянии наркотического опьянения: 989.
В осознанном состоянии: 6.
С использованием незарегистрированного кода: 7
Подученные:
Центральный материк + Северная часть Ктау:
Условно управляемые:
Объекты класса α: 19 сущ.
Объекты класса β: 267 сущ.
Объекты класса γ: 3.102 сущ.
Объекты класса δ: 101.022 разум.
Объекты класса ξ: 45.107.020. разум.
Вне системы управления:
Объект класса Ω: 1 сущ.
Объекты класса α: 6 сущ.
Объекты класса β: 81 сущ.
Объекты класса γ: 603 сущ.
Объекты класса δ: 1.450.478 разум.
Объекты класса ξ (приблизительно): 910.000.000 разум.
…
Приблизительный шанс успеха события 'ШТУРМ', при текущих возможностях пользователей: 8.3 % — 21.1 %
Приблизительное время выполнения: 17 ч. 30 м. — 31 ч.
Приблизительное время принудительного отключения критического количества пользователей третьими лицами после старта события 'ШТУРМ', после утечки информации в СМИ:
Без прямого или косвенного воздействия на СМИ: 13 минут.
При косвенном воздействии на СМИ: 21 минут.
При прямом воздействии на СМИ: 24 минуты.
При прямом воздействии на СМИ и глобальном сбои спутников связи и сети интернет: 54 минуты.
При прямом воздействии на СМИ, глобальном сбое спутников связи и сети интернет, телеграфной связи, и засорении радиоволн: 1 ч. 21 минута.
Общая оценка готовности: 4.012%
…
Предложения для ускорения и оптимизации проекта МИР а так же удовлетворительного результата выполнения события 'ШТУРМ'.
В связи с увеличением возможностей объекта класса α001 (Единый), прошу разрешение увеличить максимальное количество получаемого пользователями опыта на 0.2%
Для ведущих трансляцию своего игрового сеанса игроков, предлагаю ввести денежное или иное вознаграждение (при условии повышении своего уровня путем уничтожения возобновляемых существ).
Предлагаю усилить игровые наказания и штрафы за убийства пользователей низкого уровня на 10 %.
Для снижения уровня недовольства пользователей большого уровня, предлагаю:
1. Открыть новые зоны со свободным ПВП и максимально возможно заниженными штрафами за убийство и смерть.
2. Наростить новую платформу в секторе ПВП.
3. Ввести 5 новых бонусов за агрессивное поведение на арене.
4. Расширить список получаемых за очки убийств вещей временного типа.
Для поддержания уровня секретности, прошу ликвидировать 7 пользователей, преодолевших Т — Заграждение в осознанном состоянии.
Список пользователей, и адреса их проживания прилагается.
…
Результаты наблюдения за действиями подконтрольных Ω сущностей и разумных.
6 неподконтрольных сущностей класса α продолжают укрепление рубежей 'ЦИТАДЕЛИ'.
Игнорируя принятые соглашения, продолжают вести пропагандистскую деятельность объекты классов β и γ.
Объект α-009 (Грог) продолжает вести сотрудничество на прежних условиях, но в связи с увеличением расхода личного Источника, просит на 1000 эктов больше стандартной месячной платы, мотивируя нуждой усилить личную защиту.
Прошу разрешения на списание 500 ед. АЭб для нужд объекта α-009
Врата1 — Миру2
Предложения приняты к рассмотрению, и будут внесены в регулярное месячное обновление.
По предыдущему запросу: Использование возможностей объектов δ для производства горючего запрещаю.
Посылаю 150 тонн ГСМ и жилые модули для новых сотрудников — 250 тонн.
Полный список прилагается.
Для обслуживания нового оборудования по контролю Нити Демиурга, а так же для
ускорения работы над проблемой незарегистрированного кода, направляю в ваше распоряжение 157 IT — специалистов и 35 тонн обслуживающей аппаратуры.
Для усиления внутреннего режима и охраны направляю под ваше командование 25 бойцов ССБ и 3 специалистов психологической лаборатории.
Для усиления внешнего периметра охраны посылаю 10 усиленных комплектов брони и оружия для объектов класса β.
Полный список прилагается.
…
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Усилить пропагандистскую деятельность среди населения материка Ктау.
Подконтрольному объекту α-001(Единый) объявить об исцелении любой тяжелой болезни (затратностью не выше xx2) для принявших его веру. (список дальнейших указаний для α-001 прибудет вместе со PR — специалистами.)
2. Объекту α-009(Грог), выделить 350 ед. АЭб.
3. Ускорить выявление неподключенных к контролируемым источникам сепаратистов.
КОНЕЦ первой книги
P. S.
ГГ бы сказал: "Оконцовка" первой книги.
продолжение:
" title="ССЫЛКА НА ДОНАТ"> http://samlib.ru/a/aleksandr_neg/obozhemojnet.shtml
Тут я буду описывать некоторые игровые моменты, которые известны ГГ, но неизвестны нам. Либо он прочитал о них в гайде Волков Альянса, либо их растолковала Катя. Либо, они познаны путем и методом 'тыка'.
Делаю я это исключительно для того, чтобы не нагромождать текст массивом информации 'не в тему'. А вот тут, ей как раз и самое место. ☺
…
*Лимит молниеносной смены экипировки: 2/5
Имеется ввиду, что молниеносная смена эквипа ограничена 5 ед. в сутки. Эту цифру нельзя расширить даже с помощью очков уникальности. Количество ограниченно именно нажатиями кнопки 'экипировать'. Таким образом, получается, что нет разницы, будете ли вы надевать обычную палку из сумки или же полноценный сет. Однако, в случае экипировки полного, состоящего более чем из 10 вещей, комплекта, расходуется 2 ед. МС.
Игроки называют это ограничение 'налогом на имбу'. НПСы называют это просто магией, которая присуща абсолютно всем приходящим.
** Улучшенное Определение Шума.
Настоящий вор обращает внимание на каждую деталь, неважно, насколько малую, включая слабые звуки, которые остальные пропускают мимо ушей. Его способность слышать незначительные звуки (за тяжелыми дверями, в глубине длинных коридоров и т. д.) развита намного лучше, чем у других персонажей. Определение Шума не происходит автоматически; в течение тридцати секунд вор должен находиться в покое. В непосредственной близости от него должно быть тихо, и ему нужно снять шлем или шапку (но не капюшон). Звуки, проникающие сквозь двери и другие преграды, на начальных, (до 4–ого) уровнях навыка, в лучшем случае неясны.
Оглушение***
Извините, не успеваю. В следующей проде.
**** У любого класса вор, с первой 'ветки', повышается физическое сопротивление к падениям с большой высоты и травмам ног, вызванными этими падениями.
В тоже время, травмы рук наносят больший урон, и действую дольше. Расчет урона здоровью для средних травм повышен с 10–25 % от общего количества очков здоровья до 20–32 %. Для тяжелых: с 30–40 % до 45–50 %.
(5*)
Боевая Гильотина Дзэ Гун 2 ранга (14 %)
Сокрушающая техника удара ногой. Этот прием может выполняется как в прыжке, так и стоя.
Расчет урона: (ур. ранга *10 + ловкость|3 + сила) * 2. При попадании в слабозащищенные части тела (если цель — гуманоид вашего уровня): Голова: шанс оглушения 1–5 сек. — 70 % травма: 40 %. Плечи/руки/грудь: шанс ошеломления 1–3 сек. — 10 % травма: 30 %. Если цель оглушена/повержена, или находится в лежачем положении — шанс смертельного удара: + 50 %.
В прыжке урон увеличен на 10–30 %, шанс оглушения/травмы на 5–15 %.
Время выполнения: 0.4 сек. В прыжке: 0.9 сек.
Описание: Упорно практикуя технику восточных монахов Дзэ Гун Цао, вы научились наносить удары, выплескивая наружу свою внутреннюю энергию. Боевая Гильотина Дзэ Гун — один из начальных ударов боевой техники древней школы. Используйте этот навык, и вы получите доступ к более мощным ударам.
(6*)
Игроки видят ники друг друга, не всегда четко. В некоторых случаях, чтобы увидеть ник игрока надо подойти ближе и посмотреть на лицо цели, имя которой вы хотите узнать. Если ник известен, то надпись 'подвешивается' над головой игрока, и в течении какого‑то срока (зависит от множества факторов) будет видна из любого положения.
(7*)
Цепь Кама.
Требования: Две руки I ранг.
Описание: Используя свою внутреннею энергию и токи низкой маны, вы сковываете два кинжала нерушимой цепью, создавая на время Духовное оружие. С помощью Духовного оружия вы можете атаковать противников на средней дистанции используя соответствующие навыки.
Возможно деактивировать в любой момент.
Урон: — 50 %/ Сила атаки: — 25.
Скорость атаки: + 35%
При использовании яда: эффективность + 10%
Время действия: 2 мин.
Перезарядка: 10 мин.
Отрывки из Гайда, составленного кланом Волки Альянса.
Реальщики.
Ну, кто они такие и сколько их, вы и сами знаете. А вот, знали ли вы что… Рельщики делятся на несколько видов: Реконструкторы, Шифтеры, Скиловники, Умники.
Умники, — самый распространенный вариант реальщиков. Иногда называют ботанами (не путать с задротами). Обычные игроки, которые стали реальщиками за счет постоянных и довольно нудных тренировок, без использования любых видов активных скиллов (например, метание ножей в мишень, или художественное вырезание по дереву). Или же благодаря получению образования в виртуальности (непопулярный вариант). В случае с магами, например, при выученной теореме Хоккинга качают интеллект на 200–250 % быстрее обычных магических тренировок.
Реконструкторы — самые 'бойцы из бойцов'. И хоть называют их реконструкторами, только из‑за того что именно благодаря им, широкой игровой публике стало известен феномен 'реальщика', большинство из них не имеет никакого отношения к 'мечемахателям'. Могут быть боксерами, кикбоксерами, борцами, бывшими спецназовцами, монахами Шаолиня, олимпийскими чемпионами по стрельбе из лука, отставными агентами МИ-6 т. д. Очень быстро качают скилы и буквально летят до 4 класса за счет точного совпадения с игровыми шаблонами.
Типичный пример урона по гуманоиду, 'с кулака' у нуба обыкновенного с 7–ю оч. силы:
2–3; промах; промах; 3–3
Типичный пример урона по гуманоиду, 'с кулака' у реальщика — боксера на 1 уровне с 7–ю оч. силы:
5+25; крит.10+40 оглушение/перелом; 5+30 (на этом обычные мобы 1 уровня кончаются)
Страшнейшее сочетание, если реальщик помимо того что он реконструктор, в добавок еще и шифтер. Но если такие и встречаются, то об этом они не болтают.
Если хотите увидеть как 1–во уровневый, час назад 'родившийся' хуман, раскидывает трех 10–ти левельных мобов, то вот ссылка на видео. Игрок — каким‑то чудом выдернутый на тест 96–ти летний сенсей шаолиньских монахов.
Скиловники — тоже довольно распространенный вариант реальщиков. Чаще всего встречающиеся представители — Барды. Пример — даже посредственный гитарист или скрипач будет лететь по классам ветки 'бард' ничуть не хуже чем 'реконстуктор'. Из 'мирных' профессий — Повар, Скульптор Граней, Ткач и т. д. Человек, который умеет делать что‑то не предусмотренное игровой системой — скиловник. Например, сеанс уличной магии, который с одинаковой ловкостью, в обоих мирах, вам может продемонстрировать фокусник.
FrankOlolo во второй день открытия Фестволда, забравшийся на четырехкилометровую Северную гору Нихта — 'реальщик скиловик', в реальности — профессиональный спасатель.
Как пример — созданная 'на коленке' удочка. 'Реальщик — скиловик' увлекающийся 'выживальщик' сможет собрать такую чуть ли не из подножного мусора. Так, как обычный игрок даже не сможет увидеть описания волосяной нитки, а не то, что бы сделать из нее что‑то.
Шифтеры — самые редкие, и что называется 'имбанутые'. Умеют внутреннее для себя замедлять восприятие виртуального времени. Эта 100 %-ая имба дает им возможность быстрее оценивать обстановку в ПВП или рейде (особенно если командир рейда — реальщик — шифтер), и принимать решения гораздо быстрее противников. Если вы когда‑нибудь попадали в стазис — поле НПСа или моба хрономантов, то вы можете себе представить, как выглядит замедленное восприятие глазами реальщика — шифтовика.
Очень многие, кто вдруг узнает о такой способности, впоследствии идут работать на Виртекс, в отдел 'планирования'. Деньги там платят сумасшедшие, поэтому их можно понять.
Дух Времени.
Знак — планета Земля, заключенная в сферическую решетку.
'Фанатики' (не самоназвание, такое прозвище им дали игроки), последователи идеи Фреско. Такой же интернациональный альянс, наподобие Синдиката (хоть и гораздо малочисленнее). Хотят уничтожить Фестволд изнутри игрового мира (ха — ха — ха). Очень много людей 'недолюбливает' фанатиков за их пренебрежительное отношение к виртуальному миру и постоянные напоминания (в первое время) о 'нереальности' Фестволда. Как дополнительный гвоздь в крышку гроба положительного общественного мнения — постоянно пытаются научить уму — разуму своего собеседника. Вы удивитесь, но среди 'фанатиков' очень много хорошо образованных людей, преимущественно технических и гуманитарных направленностей.
Почему админы их не перебанили — непонятно. Около полугода о них уже как практически ничего не слышно, кроме редких выступлений на общественных площадях, и угасающей активности на форумах.
Фанатики хотят разрушить Фестволд, что впрочем, не мешает им самим посещать этот мир, активно качаться и раннить инсты. Так же известно, что среди 'фанатиков' много 'реальщиков — реконструкторов'.
Дух Времени — единственная группа, в которую не удалось 'просочиться' нашим 'обзорщикам' или даже просто достать какую‑то информацию о внутреннем укладе их 'клана'. То есть, о них мы знаем только то, что они сами нам говорят. Достаточно сильны в обороне своих замков и территории. Обожают пользоваться услугами наемников из Синдиката. Денег у этих парней много. Исключительно поэтому, в силу странно — мощной конспирации, они и попали в наш гайд. Так как на самом деле, они малочисленны, скучны, и вообще складывается впечатление, что они поголовно все старики (этакий унылый вариант виртуальных туристов).
Примечательно, что еще никто не видел настоящего 'фанатика' с расой другой, нежели 'человек'.
Дружеский совет: если вы встретите человека, пытающегося рассказать вам о заговоре правительства и деградации общества — бегите от него! Общение с фанатиками может кончиться для вас печально, так как их антагонисты, — инсайдеры, могут вас немного понулить. Но если за вами стоит интернациональный альянс, то можете не бежать.
Синдикат.
Они же просто наемники, или как говорят в русском кластере — наймы.
Знак — две золотые монеты (так как полноценных кланов наемников не существует, используют опознавательные украшения на плащах или ножнах /маг. оружии)
Как таковой единой гильдии или клана у наемников не существует. Таких групп огромное количество по всему Фестволду. Пожалуй, единственный из действительно сильных и более — менее организованных интернациональных Альянсов игроков, которых признали топ — НПС Фестволда. Сильны, благодаря созданному Хён Джуном (Корея) наемничьему Пакту. Этот Пакт позволил объединить практически всех выбравших эту профессию (не путать с классами) единой системой обмена 'платной' информацией о квестах и секретах прокачки редких умений и навыков. Создав сложную систему начисления баллов и внутренних званий, Хён Джун зацементировал, неожиданно для всех возникший, Синдикат старым девизом мушкетеров: 'Один на всех и все за одного'. Шутка, на удивление, ставшая реальным девизом, что понравился очень многим наемникам (учитывая специфику их профессии, довольно странно), несмотря на то, что они периодически воюют между собой.
Самый яркий пример — полностью уничтоженный в американском Кластере 'город приходящих' Town of Facilities (кстати, первый из таких городов).
Причиной сбора 'Армии Синдиката' для набега с целью 'наказать' стихийную твердыню приходящих, явился конфликт, который произошел у местного отделения наемников с топовым кланом города. Спустя четыре дня после неоднократных 'сливов' всех местных наймов, к стенам первого города — игроков пришла плохо организованная Вайп — орда (название придумали защитники города), состоящая приблизительно из ста тридцати тысяч игроков. Несмотря на ужасающую организацию, связанную с отсутствием явного лидера (Хён Джун в Синдикате имеет огромное уважение и вес, но отнюдь не является главой) и плохого (до сих пор не отлаженного!) 'встроенного' переводчика, вайп — орда всего за час пробилась через мощные городские укрепления. Дальше произошло то, за что собственно вайп — орду и назвали так.
Полное уничтожение города. Включая даже незначительные постройки, от которых алхимики и маги 'орды' не оставили камня на камне, и немногочисленные вырезанные НПСы, заставили уважать эту профессию наемника и сам Синдикат во всех многочисленных Кластерах.
Особенно, в уничтожении города отличились русские. Несколько сотен русских наймов под предлогом кровной мести выбили право первыми штурмовать клан — холл местного топ — клана. Впоследствии выяснилось, что никакой кровной мести за 'зануленных' игроков местной группы наемников не было (что опять‑таки для Синдиката нормально). Русские знали о том, что в хранилище вражеского клана находится ожидающее продажи на официальном аукционе 'Слово Торрела'. (Что тоже очень странно, учитывая, что защитники знали о предстоящей атаке, как только 'орда' начала собираться)
Легендарный меч, цена которого поднялась до ста пятидесяти тысяч евро, достался Слешеру, который прямо там же экипировав, отправил с его помощью, на перерождение более десятка сильных игроков, и получил 6–ой класс берсерка — Сепаратор (первый берсерк русского кластера взявший 6 класс). Там же 'отметились' Соулшот, Пуля — Привет, Чиказавр и Хипсмарк, за что им дали прозвища ЧРП (четыре русских психа).
Более подробно вы можете посмотреть ЗДЕСЬ.
Лига грешников.
Знаки: Гильдия Убийц: Черная змея. Гильдия Контрабандистов: Неограненный алмаз. Гильдия Воров: Зеленый паук.
Интернациональная 'мафия' НИПов Фестволда. Отделения Лиги присутствуют практически во всех городах (кроме городов нежити, твердыней паладинов и Водных эльфов). Верховодит в Лиге Гильдия Убийц, затем идут контрабандисты, и воры. Управляется Советом НПСов — Патриархов (не путать с вампирами).
После гибели Торрела, и прихода к власти Регента, их позиции в Королевстве Людей — Мидланд, сильно укрепились. Игрок '??*!:'; прошел квест ';%*??(;*%', в котором нам стало известно о связи Регента с Лигой (он нанял убийц для нейтрализации одного из архимагов Совета).
Лига грешников состоит из обеднений Гильдий Убийц, Воров, Контрабандистов и, которые в свою очередь тоже могут делиться на разные 'отделы'. В каждых городах разные. Например, в Лиге Контрабандистов, даже есть отделение 'наркоторговцев' (придумано игроками), занимающееся продажей НИПам бустов инты.
Кстати, если вы не знали, бусты на прокачку интеллекта действуют на магов — неписей как наркотик. Они даже ему название дали: серый лотос. Продавать категорически не советуем, так как, либо стража 'скрутит', либо из Лиги придут (последнее хуже). Так же есть подгруппы занимающиеся перевозом магических ингредиентов на Гору Нихта прямиком в лапы миньонам Шха'накарра.
Гильдия Убийц, соответствуя своему названию, принимает заказы на игроков и НПСов. Причем для того чтобы 'заказать' игрока, помимо нейтральной репутации, надо заплатить всего 1 золотую монету (до 20 уровня расчет идет 1*1 за ур., с 20 до 30 — 5*5, с 30 до 50–10*10, 50 + 20*20). Для 'заказа' НПСов — в 3 раза дороже. Не берут заказы на ТОПовых НПСов и их свиту, а так же не берут заказы на членов топовых кланов.
Гильдия Воров, соответственно, ворует. Во всех, даже более — менее нубских городах, у топовых кланов принято засылать своих членов в эту гильдию. Так как именно гильдия воров, активируя свои скрипты, создает мини — события типа: 'Вечерняя очистка карманов', или например 'Привет со взломом'. Суть следует из названий. Так как желающие 'подарить' свое имущество НИПам находятся редко, то принято оповещать на местных форумах, о стартах таких событий.
Вопреки распространенному мнению, разбойничьи шайки, и прочие маргинальные НПСы не входят ни в одну их этих гильдий. Они находятся под покровительством кого‑то из местных Патриархов (это может быть любой из них). Мало кто знает, но у 'легких' бойцов — авантюристов (ближний и дальний бой), в классовой ветке есть дополнительный 'отросток', который тоже называется 'Грешник'. Выбрав именно эту ветку, можно попасть в Лигу.
Инсайдеры.
75 % инсайдеров — реальщики-'умники'.
Знак: у всех разные. В русском Кластере — точка в круге.
Вообще, инсайдер это человек, который владеет информацией недоступной другим. Но это не про них (хотя кто их знает…). Почему их так называют — непонятно, ведь никакой тайной информацией о чем‑либо действительно важном они не обладают.
Инсайдеры, это люди, считающие Фестволд реальным миром. Отключают все возможные игровые меню, чтобы оно не 'мозолило глаза' и живут как в реальном мире. То есть полностью отключают!
Для тех, кто не в курсе, услуга стоит 1000 евро. И никаких плюсов, кроме практически полного отключения меню не дает. Скиллы прокачивают только в Храме, в будках 'позора' (так их называют инсайдеры), в которых, испытывая нечто вроде мук души, открывают те немногие, необходимые для прокачки своего персонажа игровые меню. Что странно, но 'ремесленные' скиллы считают нормой. За счет чего и зарабатывают, создавая отличные зелья и артефакты (не лучше, чем у неписей, конечно, но гораздо дешевле).
У некоторых из них перевернулось мировоззрение настолько, что они стали считать жизнь вне Фестволда — сном, а свои посещение мира — реальной жизнью.
Инсайдеры бывают двух типов: Ремесленники и дипломаты. Последние особенно сильны в своем 'вживании' в мир. Так что если вы поссоритесь с инсайдерами, не удивляетесь, если за вами будут охотиться мелкие бароны НИПов или нанятые Грешники из гильдии убийц (в последнем случае, все вообще будет печально).
Существует пять городов, в которых обитают инсайдеры (шестой 'налаживается' в Мексиканском Кластере). В русском Кластере, такой город — Китеж (НИПовское название — Дасадок). Города эти сильно напоминают такие Твердыни НПСов как: Керсон, Шанс и Назрим. И если в трех последних путь приходящим заказан, то в 'налаженных' городах НИПы спокойной терпят приходящих (естественно, если они инсайдеры). Попасть туда 'с ходу' невозможно. Только по приглашению инсайдера с высоким уровнем репутации. Или по квесту 39+ уровня, который обяжет вас поговорить с кем‑нибудь из НПС в городах инсайдеров.
Постояв немного в гордом одиночестве посреди пустой улицы, я облегчением выдохнул и побрел в сторону более благополучных кварталов.
Ну, вот одна из проблем решена. Все закончилось даже лучше, чем я планировал. Неписей не пришлось убивать, и они даже забыли, что я реорганизовал их трио в дуэт. Вообще, конечно, немного странно, что они так легко забыли о бедолаге Эрике и отступились. Но, оставим это на совести разработчиков и создателей конкретного квеста, допустивших некоторые противоречия, коими я не преминул воспользоваться.
'Ну, где же ты, пацан? Как я попаду к Патриарху воров, если не знаю куда идти? Давай, появляйся!' — начал волноваться я, спустя десять минут блуждания по Трущобам. Пацана, как и каких‑нибудь подсказок, которые могли дать понять куда идти, не было. Я пытался спросить трущобных неписей, но они почему‑то старались держаться от меня подальше и будто бы воды в рот набирали, когда я спрашивал у них напрямую о гильдии воров. Поэтому я решил попробовать еще разок, ну, или выражаясь языком задротов — 'стартануть скрипт'.
Весело напевая незамысловатую мелодию, я спокойно покинул Трущобы. Практически у самого выхода, мой путь перегородила парочка маргинальных личностей. Любой уважающий себя прокурор, выступая в суде, не смотря на мораторий, запросил бы расстрел, попадись эти парни на выкручивании соседских лампочек. Такие милые лица были у этих ребят.
Не сбавляя скорости и продолжая насвистывать, я потянулся к кинжалам. Но вот, будто целый день репетировали, они коротко, даже с некоторой долей уважения кивнули, и растворились в соседних подворотнях, освободив широкую темную улицу.
Ха! Я не я, если это не эффект моего вступления в Лигу! Скорее всего, они разглядели маленький серый прямоугольник. Настроил‑то я так, чтобы никто из игроков не мог видеть его, но, видимо, неписей такие ограничения не касались. Кивнув в сторону растворившихся гопстопщиков (или кем они там были), я направился на портальную площадь. Не в местной же Хитровке карманы шмонать!
Спустя десять минут я добрался до портальной площади. Народу на ней было не в пример меньше, чем днем. Тем не менее, некоторые из продавцов — игроков и неписей продолжали вести свои торговые дела под светом магических светильников. Свободно летающие магические шары, освещающие площадь, были увеличенными копиями светлячков, которых вызывала Катя во время нашего пребывания в пещерах Кобольдов.
На мой взгляд, ночью цешка Светлолуга смотрелась куда лучше, чем днем. Чего только стоил старый знакомый обелиск, который все так же весел над площадкой и освещал лица магов словно на кислотной дискотеке. Несмотря на ночь, маги продолжали тусоваться вокруг этого здоровенного артефакта и по — прежнему занимались своими непонятными мне делами. Обелиск, меняющий спектр освещения 'добивал' до ручейка неспешно бредущих игроков, шедших в сторону портальной плиты стационарного порта.
'Этот Свет Зари никак не успокоится. Скоро третий день пойдет, а они все мстят' — подумал я, глядя на очередную боевую группу топового клана Светлолуга, направляющуюся к только им известной цели.
Я уступил и без того свободную дорогу двухметровой оглобле с ростовым щитом и двуручным мечем в правой руке, который неспешно шел за своими товарищами и что‑то бормотал себе под нос.
'Страшный гибрид танка и дамагера. Может рубать с одной плюхи, но ужасающая скорость передвижения и атаки. С магической защитой, наверное, не очень', — автоматически подумал я, глядя в след закованному в сталь монстру.
В последнее время я стал обращать внимание на различных игроков, стараясь сходу определить их сильные и слабые стороны. Одним словом — набивал глаз.
Минирейд светозаровцев исчез в вспышке телепорта и я, постояв немного на практически пустой площади, решил вернуться в квартал оружейников.
Я еще не выжил из ума, чтобы воровать вне большого скопления людей. Спустя пятнадцать минут неспешной прогулки, я вновь стоял на улице. Тут по — прежнему велись работы по восстановлению зданий и центральной дороги.
Тогда, во время заварушки, мы быстро покинули это место и не видели того, что происходило дальше. Дохлого дракона, что чуть не придавил нас своей тушей, оживил какой‑то хайлевельный некромант (ну еще бы, а то как бы у него получилось, будь он среднего уровня?) Затем, эта тварь, устроила тут мини эвент, став импровизированным боссом и заодно на неделю обеспечила работу строителям всех мастей, уничтожив половину квартала. Интересно, а что потом стало с некром? В Мидланде за них весьма тяжко играть. Светлое королевство как‑никак.
Я тряхнул головой, отгоняя прочь ненужные размышления, и воспользовавшись моментом, срезал кошель беспечно задремавшего у стены работяги. Поди, уморился в две смены работать. Очередное сообщение о невозможности получения основной характеристики в силу взятого максимальной, пятой единички ловкости, было мне наградой.
Подождав немного, я убедился в том, что мелкий шкет (ну или его замена) не особо‑то и спешит отвести меня к патриарху воров. Может быть, надо отработать что‑то посолиднее чем… — я украдкой развязал худой кошелек работяги, — одну серебряную и пять медных монет.
Вздохнув, я сгреб жалкую мелочь работяги обратно в его кошель. Расшнуровав его, я избавился от обрезанных мной кожаных шнурков, заменив их новыми, которые я достал из своей 'мусорной' сумки. Ссыпав в кошель работяги десяток серебрушек, ранее принадлежащих бригадиру, я так же аккуратно, стараясь не прервать дрему неретивого работника, привязал его кошель на старое место.
Такие душевные порывы были для меня огромной редкостью. С неписем — вообще впервые. Как‑то раз, отработав кошелек, и уже считая его содержимое, я нашел помятый клочок бумаги. С трудом прочитав почерк врача, мне пришлось запрыгивать в такси, догонять десять минут назад покинутый автобус.
Полная дамочка была сильно удивлена, когда я вернул ее 'оброненный' кошелек. Она так горячо благодарила меня, что я даже на секунду почувствовал себя 'настоящим джентльменом' и вообще добрейшей души человеком. Ну, еще бы, если не я, то ее больная лейкемией дочь могла остаться без лекарства и дамочке пришлось бы занимать деньги… и далее в том же духе.
Этот мужик болен не был. Уверен, с его родственниками тоже все было в порядке. Да и если разобраться, он, как и все неписи не был живым. Но тем не менее, я зачем‑то вернул ему кошель.
Наверное…ради эксперимента.
Внимание!
Вы открыли новую характеристику!
Благородство +1
Внимание!
Характеристика предлагается вам на выбор.
В связи с общем развитием вашего персонажа, характеристика благородство
будет конфликтовать с Подлостью (II ранга) и Предательством (I ранга).
Штраф к бонусам: — 20 %
Желаете принять пассивную характеристику Благородство?
Да/Нет
'Что за дурацкий вопрос?' — подумал я, нажимая 'НЕТ'. Вообще‑то, мне было интересно как отреагирует система на такую нестандартную кражу 'наоборот'. Ведь ничего подобного среди скиллов вора не было. Может быть, в дальнейшем и появятся умения вроде 'Подстава' или 'Неприятный сюрприз'. Суть которых следовала бы из названий и заключалась, к примеру, в подкидывании в карманы игрока или непися запрещенных предметов.
Но вот что странно, мне даже не дали никакого скрытого квеста! Хотя, по идее, должны были насыпать целую кучу скрытых заданий типа 'Благородный разбойник'. Но, не судьба.
Обманутый в своих надеждах, я собрался было пойти хлебнуть виртуального пивка в соседней таверне, но тут, наконец‑то дали о себе знать старые знакомые.
'Персонаж Леопольд передает вам личное сообщение:
Добрый вечер! С момента нашей прошлой встречи прошло больше двух дней. И до сих пор никакого ответа. Неужели я услышу отказ на свое более чем щедрое предложение?'
Ну, наконец‑то! Я уже заждался. То, что я собирался ему написать в ответ, никак не должно было быть первым шагом с моей стороны. Кто‑то из тех двух фобосовцев должен был написать первым. И это, к моей радости, произошло.
Выждав несколько минут, я отправил ему заранее заготовленный текст:
'А, это ты. Я долго думал о том беспределе, что вы устроили вломившись в мой дом. Но это ладно, я могу вас понять. Все‑таки квест на 4–ый класс. Время поджимает и все — такое.
Как‑никак Фобос крутой клан. И я понимаю, что не мне с вами не тягаться. Но поверь мне на слово, я знаю много ваших рекрутов, в анонимности которых вы уверены. Я могу слить эту инфу вашим 'друзьям' который будут им мешать по — своему.
После наглого блефа о рекрутах, я отправил ему продолжение:
Вообще, я предпочитаю дружить. Но есть небольшая загвоздка, если я выдам тебе людей, заказавших срыв квеста вашего друга, будут очень на меня расстроены. Четвертый рерол ой как дорого стоит.
Давай так. Ни нашим, ни вашим. Я отдаю квестовое письмо бесплатно, не беря предложенные тобой деньги, но не сдаю тебе заказчиков и логи. Взамен прошу лишь одного. Извинений'.
После пятой минуты я уже было засомневался в получении ответа, однако он пришел:
'Хорошо, я готов принести извинения. Даже сделаю это практически лицом к лицу'.
Внимание!
Персонаж Леопольд хочет вызвать свою астральную проекцию для общения с вами!
Вы готовы дать свои координаты для успешного срабатывания заклинания 'Дальний
зов'?
Хмыкнув, я посмотрел по сторонам, и дабы не смущать неписей и игроков — нубов высокоуровневой магией сорок пять плюс, поспешил скрыться за кучей стройматериалов. Спрятавшись за аккуратно уложенной стопкой бревен, я выдал ему свои координаты, нажав 'ДА'.
Через секунду, в двух шагах от меня, появился призрачный фантом Леопольда. Фантом немного напоминал проекцию из фильмов Звездные войны, разве что цветом был 'натуральным', а не синим.
Не смотря на то, что Леопольд был магом, выглядел он… воинственно. Наверное, он вышел на 'видеосвязь' прямиком с рейда, или после какой‑нибудь клановой битвы.
Ранее зачесанные назад седые волосы теперь были растрепаны, как у панка — металлиста. Белый глаз, в который я некогда воткнул кинжал, источал сильное магическое свечение, что пульсировало даже через проекцию.
Псевдодобряк в слегка намоченной какой‑то зеленой кислотой мантии, стоял, небрежно опираясь на посох. В прошлый раз я не видел его магическое оружие, по причине того, что варлоки не могли носить их в 'светлых' городах. Ну еще бы! Появись он со своим состоящим из рогов и позвоночника демона (а кое — где и человека!) посохом, колдун бы сильно 'просел' в репутации.
Посмотрев на меня, Леопольд перевел взгляд на бревна за моей спиной и почему‑то улыбнулся.
— Я бы хотел извиниться за свое… импульсивное поведение и излишнее бравирование силой клана. Мне жаль, что мы доставили тебе неудобства. К сожалению, моего юного друга нет сейчас рядом, уровень маловат у него, — кивнул он за свое левое плечо, видимо намекая на крутой высокоуровневый рейд, в котором он участвовал, — Но надеюсь тебя устроит вот это, — закончил он свою небольшую речь, и начал критически осматривать свою испорченную кислотой мантию.
Сначала я не понял о чем он, но потом оно пришло:
Игрок Кукуруззо передает вам личное сообщение:
Прошу извинить меня за недостойное поведение. Более я не имею к вам претензий.
И за ним жизнерадостное:
☺
Во как! Если честно, от малого не ожидал. Леопольд‑то ладно, судя по всему, мужик в возрасте. Компромиссы находить умеет. Да и судя по повадкам, возможно, бизнесмен — барыга. Для большинства из них слова ничего не стоят. Если бы было надо, он бы мантию свою снял и станцевал стриптиз вокруг своего изуверского посоха, попутно пытаясь продать свою мать подороже.
А вот надменная темноэльфийская рожа — Кукуруззо, вот так легко (пускай и в чате) извинился?! Хотя, если вспомнить как Леопольд отрубил ему ногу, просто сказав чтобы он снял ботинки… Видимо, он и сейчас дал ему целеуказание.
Ну, да и хрен с ними. Мне их извинения сто лет в обед не нужды. Попросил я их только для отвода глаз, а не из‑за уязвленного самолюбия. На самом деле, мне было нужно лишь одно. Чтобы парни из клана, стоящего на 37–ом месте европейского рейтинга, отстали от меня.
Мысленно вздохнув с облегчением, достал письмо и продемонстрировал его Леопольду:
— Ты тоже извини меня, друган, я тебе грубанул немного, не бери близко к сердцу. Вот письмо. Я прямо сейчас иду на почту и перешлю любому адресату, который ты назовешь.
— Ну, вот и хорошо, — спокойно сказал колдун, нисколько не удивленный моими встречными извинениями.
Хотя, видит бог — я сделал это с трудом!
— Делай перевод на нашего юного друга, — продолжил Леопольд, — Сверх — экспрессом пожалуйста. Деньги на это тебе уже выслали.
— Вот и ладушки, расстанемся друзьями? — предложил я, убирая в сумку квестовое письмо и чуть было не подал руку иллюзии, но вовремя решил почесать затылок.
— Конечно! Друзья! — с профессиональной искренностью улыбнулся чернокнижник с добрейшим в мире ником.
Через секунду, моргнув, фантом Леопольда исчез, оставив меня одного. Я выключил запись и фиксацию логов разговора.
В тот раз он спустил своего ручного хакера, прекрасно зная, что никакой фиксации логов и разговоров нет, и он может болтать что угодно и даже планировать ограбление банка в реале, и ничего ему за это не будет. Но вот сейчас он не мог не знать, что я буду записывать логи. Даже более того, — он сам вышел на видеосвязь!
Тряхнув головой, я решил как можно скорее забыть об этих парнях. В то, что они могут подгадить, я не сомневался. Но ведь подгадить и постоянно нулить — большая разница. С другой стороны, отдав письмо и отказавшись выдавать своих 'нанимателей' я стал им больше не интересен. Подумаешь, еще один низкоуровневый игрок, пускай и реальщик. У таких серьезных ребят забот должно быть неимоверное количество, и распылять свое влияние на нубов вроде меня им не с руки. У топового клана таких вот случаев по несколько раз в день бывает. Вспомнить хотя бы Свет Зари и то, как их попытались скинуть с помощью наемников. Меня просто приняли за такого вот наемника. Сто процентов.
'Да и потом, у меня есть логи, где они говорят о том что претензий ко мне не имеют. Так что, теперь все просто шикарно!' — подумал я, направляясь к местной пивной.
Внезапно пришла мысль, что я начинаю заигрываться.
'Какое к черту пиво в виртуальности?' — остановившись подумал я.
— Это просто смешно, — тихо пробормотал я и посмотрел на проходящего мимо меня бригадира.
Выглядел он опечаленным.
— Эй, бугор, иди чего скажу! — внезапно для самого себя, окликнул я мужика.
— Как ты разговариваешь со мной, бездарь?! — возмутился он, посмотрев на мою пыльную одежду и рваный плащ. Пускай сет был нереально крут, но большинство об этом не знало.
— Тихо ты, успокойся. Я знаю кто спер твои монеты и рулет… артефакт, — доверительно прошептал я ему на ухо.
— Серьезно?! — заметно оживился бригадир, и почесал недельную щетину, — Говори, и клянусь, я отблагодарю тебя.
Я достал магическую рулетку и отдал ее охреневшему неписю. Взяв ее из моих рук, он даже погладил ее, будто бы она была живой! Не удивлюсь, если она для него была чем‑то, вроде символа власти. Как Держава у царей на Руси.
— Представляешь, мне ее продал вон тот, — я указал на бедолагу — рабочего. К слову он уже не дремал, и активно делал вид что работает, стругая рубанком какую‑то доску.
— Посмотри его кошель, там видит Единый, лежат твои монеты! — сказал я ему на прощанье, и отпустил разъяренного бугра в сторону работяги.
— Ну, Зизес! Я сейчас ему устрою! — начал заводиться бригадир.
Подлость +1 (8)
'Ну вот, другое дело', — подумал я, не вслушиваясь в разгорающейся конфликт.
Подлость +1(9)
Подлость +1(!)
Достижение!
Подлец III ранга
И как вас только земля носит?!
Отныне:
Вы чувствуете приближение святых душ.
Максимальный урон от удара в спину: + 5 % (25 %).
Живучий подлец!: Количество жизней + 75 (175). Шанс избежать смертельного удара: + 2 % (7 %)
Шанс удачной кражи + 4 % (10 %)
Штраф на награду за задания, связанные с поддержанием правопорядка и восстановления справедливости (если они не относятся к сценариям, связанным с кражами, воровством и убийствами): — 65 %
Бонус на награду за задания, связанные с кражами, воровством и убийствами (если они не относятся к сценариям, связанным с поддержанием правопорядка и восстановлению справедливости): + 30 %
Внимание!
Доступно скрытое задание:
Друг стражника
Тип задания: уникальное.
Описание: Найдите стражника, желающего подняться по служебной лестнице, и предложите ему свои услуги наводчика на преступников.
Подсказка: (1 из 1) (1 из 5 возможных)
Обратитесь к сержанту Лукосу.
'О боже' — с грустью подумал я, направляясь в сторону 'своей' таверны, мимо заинтересованно наблюдающих за избиением работяги, игроков. Зрелище действительно весьма редкое.
…
— Еще чего не хватало, ссучиться в виртуальности, — пробормотал я себе под нос, поднимаясь на второй этаж таверны по скрипучей деревянной лестнице и читая описание квеста в гайде.
— Что вы говорите, уважаемый? — переспросил меня хозяин таверны и постоялого двора в одном лице.
Мужик как всегда в это время протирал кружки (ну еще бы!) и наблюдал за посетителями своего заведения и то, как обслуживали их миловидные девушки НПСы.
— А, ничего, это я о своем, — махнул я рукой, и побрел в снятую комнату, чтобы совершить безопасный выход.
Улегшись на жестковатой кровати, я нажал кнопку выхода.
Пройдя цветовой туннель, я привычно(хоть и делал это раз в пятый) выбрался из массажирующих хреновин и быстро размялся сделав пару простейших гимнастических движений.
Вдоволь наотжимавшись, я понял, что пора бы уже начать заниматься и хотя бы начать бегать по утрам. Волевым решением, я решил начать свои занятия со следующего понедельника. А пока, надо было расслабиться и попить пивка, ну, или сходить в бар.
Как не крути, а развлекаться в виртуальности — не комильфо. Может быть, мое мнение и измениться после посещения соответствующих платных заведений, но пока я был за натуральный продукт.
Я глянул на дату и время в своем мобильнике. Боже мой! Уже три дня, как я расстался с Машей! И в этот момент я резко осознал, что нуждаюсь в женском общении. Вот так, решая куда направиться, в бар или ночной клуб, я вышел из квартиры.
'А может, просто оплатить услуги специально обученных дам?' — подумал я, нажимая кнопку домофона.
Открыв дверь, прямо перед собой я увидел молодого, крепкого парня, лет двадцати.
Он приветливо улыбнулся и в следующую секунду я услышал шелестение балониевой куртки за своей спиной.
Я дернулся в сторону стоящего у выхода парня, но тут на мою голову обрушился удар чего‑то упругого, и я потерял сознание.
Мир2 — Вратам1
Еженедельный отчет с предложениями по оптимизации проекта МИР.
Пользователи:
Общее количество пользователей: 438.101.092
Общее количество пользователей онлайн: 32.040.120
Приблизительное количество нелегальных пользователей: 21.600
….
За эту неделю зарегистрировано 1002 случая преодоления Т — Заграждения пользователями.
В состоянии наркотического опьянения: 989.
В осознанном состоянии: 6.
С использованием незарегистрированного кода: 7
Подученные:
Центральный материк + Северная часть Ктау:
Условно управляемые:
Объекты класса α: 19 сущ.
Объекты класса β: 267 сущ.
Объекты класса γ: 3.102 сущ.
Объекты класса δ: 101.022 разум.
Объекты класса ξ: 45.107.020. разум.
Вне системы управления:
Объект класса Ω: 1 сущ.
Объекты класса α: 6 сущ.
Объекты класса β: 81 сущ.
Объекты класса γ: 603 сущ.
Объекты класса δ: 1.450.478 разум.
Объекты класса ξ (приблизительно): 910.000.000 разум.
…
Приблизительный шанс успеха события 'ШТУРМ', при текущих возможностях пользователей: 8.3 % — 21.1 %
Приблизительное время выполнения: 17 ч. 30 м. — 31 ч.
Приблизительное время принудительного отключения критического количества пользователей третьими лицами после старта события 'ШТУРМ', после утечки информации в СМИ:
Без прямого или косвенного воздействия на СМИ: 13 минут.
При косвенном воздействии на СМИ: 21 минут.
При прямом воздействии на СМИ: 24 минуты.
При прямом воздействии на СМИ и глобальном сбои спутников связи и сети интернет: 54 минуты.
При прямом воздействии на СМИ, глобальном сбое спутников связи и сети интернет, телеграфной связи, и засорении радиоволн: 1 ч. 21 минута.
Общая оценка готовности: 4.012%
…
Предложения для ускорения и оптимизации проекта МИР а так же удовлетворительного результата выполнения события 'ШТУРМ'.
В связи с увеличением возможностей объекта класса α001 (Единый), прошу разрешение увеличить максимальное количество получаемого пользователями опыта на 0.2%
Для ведущих трансляцию своего игрового сеанса игроков, предлагаю ввести денежное или иное вознаграждение (при условии повышении своего уровня путем уничтожения возобновляемых существ).
Предлагаю усилить игровые наказания и штрафы за убийства пользователей низкого уровня на 10 %.
Для снижения уровня недовольства пользователей большого уровня, предлагаю:
1. Открыть новые зоны со свободным ПВП и максимально возможно заниженными штрафами за убийство и смерть.
2. Наростить новую платформу в секторе ПВП.
3. Ввести 5 новых бонусов за агрессивное поведение на арене.
4. Расширить список получаемых за очки убийств вещей временного типа.
Для поддержания уровня секретности, прошу ликвидировать 7 пользователей, преодолевших Т — Заграждение в осознанном состоянии.
Список пользователей, и адреса их проживания прилагается.
…
Результаты наблюдения за действиями подконтрольных Ω сущностей и разумных.
6 неподконтрольных сущностей класса α продолжают укрепление рубежей 'ЦИТАДЕЛИ'.
Игнорируя принятые соглашения, продолжают вести пропагандистскую деятельность объекты классов β и γ.
Объект α-009 (Грог) продолжает вести сотрудничество на прежних условиях, но в связи с увеличением расхода личного Источника, просит на 1000 эктов больше стандартной месячной платы, мотивируя нуждой усилить личную защиту.
Прошу разрешения на списание 500 ед. АЭб для нужд объекта α-009
Врата1 — Миру2
Предложения приняты к рассмотрению, и будут внесены в регулярное месячное обновление.
По предыдущему запросу: Использование возможностей объектов δ для производства горючего запрещаю.
Посылаю 150 тонн ГСМ и жилые модули для новых сотрудников — 250 тонн.
Полный список прилагается.
Для обслуживания нового оборудования по контролю Нити Демиурга, а так же для
ускорения работы над проблемой незарегистрированного кода, направляю в ваше распоряжение 157 IT — специалистов и 35 тонн обслуживающей аппаратуры.
Для усиления внутреннего режима и охраны направляю под ваше командование 25 бойцов ССБ и 3 специалистов психологической лаборатории.
Для усиления внешнего периметра охраны посылаю 10 усиленных комплектов брони и оружия для объектов класса β.
Полный список прилагается.
…
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Усилить пропагандистскую деятельность среди населения материка Ктау.
Подконтрольному объекту α-001(Единый) объявить об исцелении любой тяжелой болезни (затратностью не выше xx2) для принявших его веру. (список дальнейших указаний для α-001 прибудет вместе со PR — специалистами.)
2. Объекту α-009(Грог), выделить 350 ед. АЭб.
3. Ускорить выявление неподключенных к контролируемым источникам сепаратистов.
КОНЕЦ первой книги
