Отключенный
 Сделать закладку на этом месте книги

Замерцавшее желтым напоминание оторвало Гора от возни с замком, и он, отложив в сторону инструменты, на несколько секунд переключился, чтобы проверить, как дела у его перса.

Тот трясся в полупустом грязном вагоне пригородного поезда, приближаясь к нужной остановке. В середине рабочего дня пассажиров набралось немного, и перс так и просидел в одиночестве весь путь от конечной станции. Никто не предпринимал попыток заговорить с ним, и даже вездесущие продавцы всевозможной дребедени сомнительного происхождения не приставали к нему.

Вот и славно!

Гор вызвал карту и еще раз проверил дальнейший маршрут. Если все пойдет по плану, то уже где-то через полчаса перс доберется до границы кантона – и дело сделано!

Поезд начал замедлять ход, и перс поднялся с места, направившись к выходу. Убедившись, что тут все в порядке, Гор вернулся к расковыриванию замка. Он уже изрядно покромсал окружающие защитные барьеры и внедрил несколько зондов, позволяющих просканировать задействованные силовые контуры, но все это являлось чистейшей воды профанацией.

Доступ к базам данных Гор уже давно получил и всю нужную информацию благополучно утянул, а теперь только путал следы, оставляя за собой цепочку закладок, призванных направить преследователей по ложному пути. И замок с явными признаками взлома выступал как одна из таких ложных улик.

Гор отстранился и окинул взглядом плоды своих трудов. Все выглядело просто замечательно! Именно такой разгром оставляет после себя дилетант, вооружившийся разнообразными и, подчас, недешевыми инструментами, но весьма смутно представляющий себе, как правильно следует ими пользоваться.

Он даже ощутил небольшой прилив гордости – ведь для того, чтобы специально  изобразить работу полного профана, требуется немалое мастерство. Если бы Гору и вправду понадобилось  вскрыть данный запор, на все про все у него ушло бы несколько секунд, не больше, да и следов никаких не осталось бы, а вот на создание нужного «дилетантского» эффекта он потратил минут десять. Будем надеяться, что не зря.

Новое извещение от перса в очередной раз напомнило, что тот голоден. Вот заладил-то! Жрать ему подавай! Привык к регулярной кормежке и теперь даже лишние полчаса потерпеть не может! Ладно, время в запасе пока есть, а если перса не ублажить, то его стенания будут повторяться все чаще, встревая в самые неподходящие моменты. Будет проще его покормить, чтобы отстал.

Гор снова переключился и запросил на карте адреса ближайших забегаловок. Выбрав одну из них, что располагалась прямо на маршруте, он скорректировал задание, добавив в него посещение кафе. Протянувшаяся из-под ног голубая курсовая лента вздрогнула и примерно в квартале впереди нырнула за угол. Перс послушно зашагал в указанном направлении, огибая кучи мусора и перепрыгивая через лужи. Гор заранее заказал ему два сэндвича с большой чашкой кофе, оплатил покупку с одного из своих анонимных счетов, чтобы не оставлять следов без особой надобности, и вернулся к работе.

Теперь следовало разбросать несколько хлебных крошек, следуя за которыми его преследователи ушли бы как можно дальше в ложном направлении. Кроме того, так можно свести кое-какие старые счеты. Гор недобро ухмыльнулся и прицепил на рукав нашивку Стальных Койотов. Эти ребята, отличающиеся редкостной бесцеремонностью и отсутствием даже маломальского уважения к авторитетам, давно напрашивались на хорошую взбучку. Тем более что их работу всегда отличала прямолинейность и грубость, что прекрасно сочеталось с безжалостно изувеченным замком.

Гор активировал сканер, отыскивая ближайшего сторожевого дрона. Обычно они дежурили почти на всех перекрестках, отслеживая любые перемещения и фиксируя подозрительную активность – прекрасная возможность скормить дезу системе безопасности.

Так и есть! Один из соглядатаев завис неподалеку, процеживая через свои сенсоры все проходящие мимо потоки. Захватив его в прицел своей пушки, Гор побежал вперед, держа палец на кнопке открытия огня. Он не спешил, для достижения требуемого эффекта надо дать дрону время засечь нарушителя и переключиться в режим слежения. А вот когда он уверенно идентифицирует цель и начнет предпринимать попытки ее заблокировать, вот тогда его час и настанет. Потерю связи с ним центральная база обнаружит не сразу – слишком уж много у нее таких шпионов, некоторые из которых время от времени по тем или иным причинам «впадают в ступор». Но вот когда до данного конкретного инцидента у нее дойдут руки, и будут подняты из архива его последние записи – вот тут-то основное веселье и начнется!

Звонко взвизгнув двигателями, дрон снялся с насеста и заскользил наперерез Гору, тугой сноп света от его прожектора больно ударил по глазам. Ну что ж, ты сам напросился. Гор нажал кнопку, и в следующее мгновение механическая птаха исчезла в яркой вспышке, оставив после себя лишь быстро тающее облачко дыма. Не останавливаясь, Гор выхватил из кармана припасенные гильзы с метками Койотов и бросил их за спину – ну все, теперь серьезные проблемы ребятам гарантированы! Будет им наука на будущее! Слишком уж они зазнались в последнее время, пусть знают свое место.

Впереди уже маячил выходной портал, дорога до которого выглядела свободной, и Гор, улучив минуту, решил проведать перса.

Размеренная работа челюстей с успехом подменяла собой мозговую деятельность, отвлекая того от посторонних мыслей. Внимание Гора привлекла подсвеченная красным упаковка от сэндвича с ветчиной. Ну, разумеется! Срок его годности истек еще позавчера, и теперь оставалось только надеяться, что все обойдется без серьезных желудочных проблем.

Гор обреченно вздохнул и окинул взглядом заведение. Как же он ненавидел эти вылазки в первичку! Грязь, тоска, серость – без особой надобности он бы и носа сюда не казал, но ради интересов дела приходится иногда идти на определенные жертвы. Подумать только, некоторые извращенцы так и проводят тут всю свою жизнь! Гор на такое ни за какие бы деньги не согласился.

За соседними столиками сидело еще человек пять, которые, судя по прямым спинам и однообразным механическим движениям рук, также шли на автопилоте, укрывшись за темными стеклами визоров. У двух из них над головами парили объявления о поиске работы, а у пристроившейся в углу девушки светилось игривое предложение познакомиться. Бог ты мой! Это как же надо опуститься, чтобы искать знакомств в первичке!? Хотя, возможно, она просто заманивала очередного клиента, кто знает? Можно, конечно, вытянуть из частных баз дополнительную информацию как о ней, так и о прочих посетителях кафе, да так, что никто ничего и не заподозрит, только зачем? Он, в конце концов, перса не просто на прогулку вывел, а в такой ситуации, чем меньше подозрительной активности – тем спокойней.

Перс смахнул пустой стаканчик и упаковки от сэндвичей в щель мусороприемника и поднялся из-за стола. Никто из посетителей даже не повернул головы в его сторону. Можно утверждать с абсолютной уверенностью – они даже под пытками не вспомнят, где сегодня обедали, и кто был с ними в кафе. И никому из них даже в горячечном бреду не привидится, что неприметный человечек, жующий просроченный сэндвич за соседним столиком, скрывает в своей чеке на шее информацию стоимостью в несколько миллионов. Так что на их счет можно не беспокоиться, а вот с камерами слежения стоит поработать. Спохватившись, Гор накинул на них заморозку, заставив их еще минуту транслировать последний схваченный кадр, и дав персу возможность уйти незамеченным.

Удостоверившись, что тот вернулся на маршрут и исправно топает по асфальту в сторону границы кантона, Гор и сам продолжил свой путь к выходному порталу. Однако он успел сделать всего несколько шагов, как со всех сторон вдруг завыли тревожные сирены – охрана обнаружила пропажу!

На сей раз они сработали удивительно быстро, и Гор недовольно поджал губы, поскольку теперь времени в запасе оставалось не так уж и много, тем более после того, как его перс потратил минут пятнадцать на клятую закусочную. Прям потерпеть не мог!

Теперь служба безопасности запустит полагающиеся стандартные процедуры и протоколы, чтобы не дать вывести похищенную информацию за пределы сегмента, но им и в голову не придет, что все их потуги тщетны, поскольку Гор отправил свою добычу с персом через Первичный Контур. Да, это долго, неудобно и никто уже давно не занимается подобными извращениями, зато, как следствие, такой вариант гарантировано окажется в самом конце списка подозреваемых. И пока их церберы, высунув языки, будут носиться по всем магистралям, разыскивая мнимого воришку, Гор спокойно доставит посылку заказчику в соседний кантон, где им его уже не достать.

А чтобы отвлечь внимание охраны от любых альтернативных версий, их следует слегка подразнить.

Гор активировал аэропод и, распластавшись над самым полотном дороги, понесся к порталу, на ходу заряжая орудие. Можно больше не миндальничать и не таиться, воспользовавшись прямолинейной грубой силой. И пусть такая тактика напоминает удаление больного зуба при помощи заряда тротила, в одном ей не откажешь – выглядит она чертовски эффектно!

Сигнальные табло, отмечающие готовность компонентов залпа, последовательно зажглись зеленым, и Гор нажал на спуск. Взрыв получился настолько мощным, что его аэропод даже подпрыгнул, на секунду оторвавшись от всколыхнувшегося дорожного полотна. На месте портала теперь зияла огромная дыра, через которую Гор вылетел на внешние магистрали.

Он прекрасно понимал, что такой выходки ему не простят, и погоня будет организована немедленно, но именно это ему сейчас и требовалось. Пусть дроны посуетятся немного, не обеднеют. Но, бросив взгляд на экран заднего обзора, Гор увидел, как над еще дымящимися руинами портала начала расти и вытягиваться длинная чешуйчатая шея, увенчанная широкой приплюснутой головой с пылающими глазами.

Гончая! Проклятье! Видать, похищенная информация представляет для ее хозяев столь большую ценность, что для ее перехвата санкционированы любые средства и методы. Даже столь радикальные.

Из сочленений ее металлически поблескивающего тела в стороны метнулись тонкие хлысты щупалец, цепляясь за все магистрали, до которых только могли дотянуться. Попадавшие под их удар зазевавшиеся аэроподы и шаттлы коротко вспыхивали и исчезали, словно залетевшие в пламя мотыльки. Распахнувшиеся сопла двигателей полыхнули огнем и гончая заскользила вперед, обшаривая трассы лучами прожекторов и продолжая рассекать их своими щупальцами, намертво парализуя любое движение. Перед ней стояла задача не столько выследить и изловить похитителя, сколько уничтожить его, пусть даже заодно с сотнями других, просто подвернувшихся под горячую руку. Лишь бы не выпустить похищенные данные за пределы сегмента.

Вот зараза! Дразнить такого противника – все равно, что жонглировать горящими факелами в пороховом погребе, но просто так все бросить и сбежать Гор не мог. Он должен как можно дольше отвлекать погоню на себя, прикрывая отход перса. Но исполнять смертельно опасный танец с Гончей бесконечно долго невозможно, никаких сил и энергии не хватит. А если ее просто аннигилировать, то вся его легенда насчет Койотов пойдет прахом – этим недотепам такой уровень недоступен. Так что персу определенно стоит поторопиться!

Тот исправно топал  по тротуару, следуя за маршрутной лентой, и счетчик подсказывал, что идти ему осталось еще минут пятнадцать. Слишком долго! Гор выхватил кодовое сито и накинул его на припаркованные вдоль дороги машины – хоть одна из них обязательно должна найтись в базе. Но пока их контуры один за другим окрашивались красным, и перс шагал дальше, захватывая ситом все новые автомобили.

Есть! Ну, наконец-то! А то Гор уже начал нервничать, подозревая, что его база могла быть скомпрометирована, и коды уже сменили. Но обошлось. Он указал персу на стоящее чуть впереди темно-синее двухместное купе, одновременно вводя задание в навигатор машины.

Автомобиль мягко тронулся с места, едва захлопнулась дверь. Ну все, еще пять минут – и дело сделано. Вот теперь можно и Гончую подразнить.

Гор резко развернул аэропод и метнулся прямо под мельтешащие стальные щупальца жуткой твари. Ведь лучшая оборона – это нападение, не так ли? Гончая ожидаемо его проигнорировала, поскольку никакой подозрительной информации при Горе не имелось, но вскоре ей пришлось поплатиться за свою самоуверенность.

Один из поблескивающих хлыстов отлетел в сторону, перебитый  точным выстрелом, и на мониторе заднего обзора Гор видел, как он, содрогаясь в конвульсиях, крушит трассу, на которую свалился. Вот теперь-то Гончая определенно им заинтересовалась, подобрав часть стальных плетей, что обшаривали другие магистрали, и бросившись в погоню. Отлично, давай побегаем!

Гор в очередной раз круто сменил направление, перепрыгнув во встречный поток. Пусть думают, что он заблудился и даже запаниковал – тем неожиданней станут для них заготовленные сюрпризы.

Пронзительный писк тревожного сигнала от перса заставил его вздрогнуть. Что теперь-то не так!? Более неподходящего момента выбрать было сложно!

Скользнув за поворот, Гор сбросил фантома и остановился, натянув на аэропод маскировочный купол. Гончая, не останавливаясь, с грохотом промчалась мимо, обдав его горячим выхлопом. Когда она доберется до фантома, то сообразит, что ее провели, и вернется, тщательно обшаривая каждый закуток в поисках спрятавшегося пода, и тогда купол уже не поможет, но так можно выиграть несколько секунд, чтобы разобраться с бестолковым персом.

Машина остановилась прямо посреди улицы, мигая аварийными огнями, и полыхающее красным сообщение на приборной панели, извещало, что транспортное средство заблокировано, поскольку используется незаконно.

Черт! Черт! Черт! Проклятье, как он мог так глупо проколоться!? Как он мог забыть зачистить угон!? Он так увлекся разборками с Гончей, что напрочь позабыл элементарнейшие вещи! А такая мелкая оплошность вполне может повлечь за собой весьма крупные проблемы. Наверняка ближайший патруль уже извещен и прибудет сюда уже через считанные минуты. Теперь персу придется мчаться во весь опор. Зато подкрепиться успел, молодец, ничего не скажешь!

Раздраженным взмахом руки Гор грубо сорвал блокировку дверей, теперь уж не до деликатности, время не ждет. Оглушенный бортовой компьютер вывалил на экран кучу бессвязной галиматьи и заверещал словно поросенок, но Гор уже выгнал перса на улицу и, запустив вверх хлопушку для отпугивания дронов, спешно соображал, как быть дальше.

Отвечая на его запрос, карта предложила несколько вариантов маршрута до границы кантона, которые разноцветным веером разбежались из-под ботинок перса, и он выбрал самый быстрый, уже догадываясь, что красный восклицательный знак рядом с ним не предвещает ничего хорошего.

Поскольку маршрут пролегал через район плотной застройки, для его прохождения система затребовала навыки паркура не ниже третьего уровня. Гор выхватил из галереи предложений сразу пятый, даже не взглянув на цену, и тут же скормил его персу, поморщившись от целой россыпи новых предупреждений.

Да, он в курсе неважной физической подготовки своего перса, он не особо утруждал его занятиями в спортзале, да, он понимает, что выбранный маршрут может повлечь за собой травмы и даже смерть, да, он согласен, что попытка запрыгнуть сразу на пятый уровень, минуя все предыдущие, не покрывается страховкой. Да, да, да! Хватит уже, побежали!

Перс сорвался с места и помчался во дворы. Гору показалось, что он слышал, как хрустнули сухожилия, когда тот лихо перемахнул через встретившийся на пути забор. После таких упражнений перс наверняка дня два или три будет валяться пластом и жаловаться на жизнь. Но это будет уже завтра, а в данный момент надо как можно скорей доставить инфу заказчику, раскаиваться после будем.

Тем временем, расправившись с фантомом, Гончая уже двигалась обратно и, похоже, была весьма раздосадована тем, что ей подсунули пустышку. Ее раскаленные щупальца прожигали полотно трасс до самого каркаса, исключая любую возможность спрятаться или затаиться. Что ж, будем играть в открытую, тем более что сейчас чем больше шума – тем лучше. Ни в коем случае нельзя дать охране заподозрить, что между кражей информации из базы и угоном машины в первичке существует какая-то связь. Все их внимание должно быть приковано к происходящему внутри сегмента.

Гор дождался, когда стальной хлыст вопьется в эстакаду неподалеку, и срезал его метким выстрелом. После чего бросил свой аэропод наперерез Гончей, прошмыгнув у нее перед самым носом. Подобное открытое оскорбление она ни за что стерпеть не сможет и теперь не угомонится, пока не догонит и не испепелит обидчика. Даже у железяк имеются свои слабости, и грех ими не воспользоваться.

Полный бешенства рев, напоминающий паровозный гудок, пропущенный через длинную ржавую трубу, подтвердил его предположения. Наплевав на все и вся, Гончая помчалась за ним. Она подобрала лишние щупальца и, исторгая из двигателей огненные снопы, все ускоряясь, заскользила над переплетением трасс, громко лязгая металлическими сочленениями.

Гор выжал из своего аэропода максимум, но стальная тварь неумолимо настигала его – крохотная капсула плохо подходила для гонок. Но зато она отличалась великолепной маневренностью и юркостью, что с лихвой искупало недостаток скорости.

Гончая разинула пасть, изготовившись к броску, и Гор резко отскочил в сторону. Сверкающая голова промелькнула в каком-то метре от него, заставив капсулу содрогнуться. Замешкайся он хоть на секунду, и все уже было бы кончено. Но на самом деле веселье только начиналось! Не на того напали!

Гор принялся носиться вокруг разъяренной Гончей, мельтеша перед ней словно перепуганная муха, которая и сама не знает, куда метнется в следующее мгновение. Металлическая тварь кружилась и извивалась, пытаясь схватить ненавистный аэропод, но ее челюсти раз за разом клацали впустую, а выброшенные хлысты то и дело отлетали в сторону, отстреленные меткими залпами. Ранее Гор неоднократно задавался вопросом, можно ли так ее запутать, чтобы она завязалась узлом – что ж, сегодня ему представился реальный шанс попробовать.

Под свечой взмыл вверх, заставив стальную змею до предела запрокинуть голову, и в этот миг прямо перед носом Гора вспыхнуло очередное алое сообщение от перса.

Да что же это такое-то! Гор торопливо отстрелил целую очередь фантомов, призванных занять Гончую хоть на какое-то время и переключился.

Перс, спрыгивая с высокого парапета, неудачно приземлился и подвернул ногу. Да, его предупреждали, что он выбрал рискованный маршрут, и что возможны травмы, но черт подери! В какой-то сотне метров от КПП, что уже виднелся в конце улицы! Ну что за недотепа!

Давай, поднимайся, на одной ноге допрыгаешь, недалеко уже.

Перс, скользя перепачканными в грязи руками по стене дома, попытался встать на ноги, что удалось ему не сразу. Хорошо, молодец, вот так по стеночке и ковыляй. Шаг, еще один…

По земле скользнула огромная тень, и по ушам ударил гул двигателей. Обрушившийся сверху мощный поток воздуха, пропитанного запахом машинного масла, едва не бросил перса снова на землю. Вокруг него взметнулся настоящий вихрь из поднятого ветром мусора, а скачущие по разбитому асфальту пустые пивные банки наполнили тесные колодцы дворов какофонией лязга и дребезга.

Патруль!

Ну вот, допрыгался! Гор принялся спешно отключать все соединения, наблюдая за снижающимся полицейским коптером. От такого на одной ноге не ускачешь.

Он развернул аэропод и направил его прямо навстречу Гончей, которая как раз расправилась с последним из фантомов. Из архива Гор извлек несколько характерных для Койотов сигнатур и затолкал их в систему управления – если уж играть роль, то играть до конца. Вообще-то он предполагал спокойно выйти из игры уже после того, как перс выберется из кантона, но обстоятельства сложились иначе. В любом случае все будет выглядеть так, будто Гончая схватила похитителя, и данные не успели выйти за пределы сегмента. Глядишь, никто и не станет ничего в первичке искать. Не так изящно, как хотелось бы, но тут уж ничего не поделаешь.

Осталось только от патруля отделаться.

Зажав в руке тумблер, отключающий последний оставшийся канал, Гор меланхолично наблюдал за тем, как надвигается разинутая пасть, обрамленная сверкающими и острыми как бритва зубами. Тьма накрыла аэропод, и он щелкнул тумблером…

Из приземлившегося коптера выбрался седой полноватый и неповоротливый полицейский, следом за которым, отстегнувшись от боковых креплений, к Гору направились два дроида. Перед глазами у Гора пробегали сообщения о блокировании частот связи, что являлось стандартной мерой безопасности при задержании нарушителей. Но особого беспокойства это у него не вызывало, поскольку отправляясь на серьезное задание, Гор никогда не полагался на общедоступные гражданские диапазоны, а на военные каналы блокировка не распространялась.

Ничего, мы еще посмотрим, кто кого, а пока пусть думают, что имеют дело с обычным не в меру заигравшимся простофилей.

-Куда так торопимся, молодой человек? – полицейский приблизился, доставая из чехла ручной сканер, - чекспот к досмотру.

Перс послушно наклонил голову набок, подставив ему шею с имплантированной чекой. Полевое сканирование считывает только основную информацию, и до данных, зашитых в глубине чеки, не докопается, но вот если патрульный решит переслать результаты сканирования наверх, в Управление, то там уже могут заподозрить неладное. Взлом чекспота и сам по себе – весьма серьезное преступление, а если выяснится, что за информацию Гор в него запрятал, то тут уж неприятностей не оберешься! Чего доброго, отключат еще, чем черт не шутит.

Все слышанные Гором жуткие истории о приговоренных к пожизненной ссылке в Первичный Контур вдруг замаячили впереди вполне реальной перспективой. А еще Койоты, которым вряд ли понравится, когда на них попытаются повесить набег на центральную базу кантона, которого они не совершали…

Тут лучше подстраховаться, и Гор широким взмахом загреб весь мусор, до которого только смог дотянуться и  вывалил его на полицейского, полностью забив все его линии связи с Управлением.

Судя по всему, предосторожность оказалась не лишней, поскольку тот, изучая информацию на экране сканера, недовольно нахмурился и пробормотал что-то нелицеприятное в отношении своей технической службы.

-Так все же, господин Горелин, куда Вы так спешили, что даже не постеснялись одолжить чужую машину? – офицер бросил еще один взгляд на сканер, после чего со вздохом вернул его в чехол на поясе. Следуя указаниям патрульного, дроиды подошли к Гору и встали у него по бокам.

-Я просто ошибся, - прикинулся дурачком Гор, одновременно обрушив вал информационного шлака на линии управления дроидами, - я спутал ее со своей.

Перехватить управление полицейскими железными болванами не получится, защита у них добротная, но вот лишить их связи, превратив в бесполезных истуканов, вполне возможно. А без их поддержки полицейские, как правило, ничего толком сделать не могут, слишком уж они привыкли только отдавать приказы, ничем без необходимости не рискуя и ничего самостоятельно не предпринимая.

Правда с патрульным придется что-то придумать. Гор вызвал каталог нестандартных модификация и запросил пакет рукопашного боя с поправкой на то, что левая нога нефункциональна. В официальном магазине такого никто не предложит, так что пришлось обратиться к услугам черного рынка. Да, дорого, да, без гарантии, но если знать нужных продавцов, то обычно проблем не случается.

Увидев запрошенную цену, Гор чуть не поперхнулся, но ситуация не располагала к торгу, а потому он согласился на предложенные условия, отметив себе на будущее, что с этим рвачом надо будет как-нибудь поговорить по душам.

-Спутал, говоришь? – полицейский смерил перса в потертой куртке и старых джинсах скептическим взглядом, - и много в твоем гараже роскошных спорткаров?

-Я не специально, - продолжал гнуть свою линию Гор, ожидая, пока закончится загрузка. Пиратское подключение через армейские частоты всегда отличалось невысокой скоростью, - я немного задумался и не заметил.

-Экий ты у нас задумчивый! – офицер поцокал языком, - поехали в Управление, философ, расскажешь нам о своих трудах интеллектуальных.

Он махнул рукой дроидам, чтобы те сопроводили перса в коптер, но роботы не двинулись с места, оглушенные информационным цунами, что наслал на них Гор. Полицейский застыл на месте, непонимающе уставившись на своих остолбеневших подчиненных, а потом, что-то сообразив, резко повернулся к персу и вперил прищуренный взгляд в темные зеркала его визоров.

Коротко пискнул сигнал, отмечающий окончание загрузки нового пакета улучшений.

-А теперь поиграем в мою игру, - ухмыльнулся Гор, приготовившись активировать свое приобретение.

Последним, что он видел, была стремительно приближающаяся рукоять полицейской дубинки…

-Извини, парень, - полицейский сунул свою верную помощницу за пояс и отступил в сторону, пропуская оживших дроидов, которые волокли бесчувственное тело к коптеру, - но тут мы будем играть по моим правилам.

Полицейский фургон, негромко урча, выкатился за ворота, и их створки неспешно поползли на место. Ржавые петли скрипели и похрустывали, аккомпанируя гудению приводов и стрекоту шестеренок.

Звуки били по ушам, вонзаясь в мозг огненными иглами. Гор застонал и открыл глаза, пытаясь сообразить, где он находится, и что происходит вокруг. Он попытался подключиться к сети, но его руки только загребли густую траву, еще не успевшую просохнуть от утренней росы. Черт, перс опять перешел на прямое управление! Вот дурной!

Однако попытка вернуться в настройки провалилась в пустоту без какого-либо отклика. Кроме того, Гору никак не удавалось включить отображение интерфейса – видимо, визоры забарахлили… Похлопав глазами, он неожиданно сообразил, что визоров на нем почему-то вообще нет!

Ужасная догадка заставила его покрыться холодным потом…

-Эй, пап, смотри-ка, кого нам привезли! – раздался над ухом девичий голос.

-Только еще одного Отключенного мне на ферме не хватало! – отозвался другой, мужской и явно недовольный, - у них там за Стеной нормальных людей вообще уже не осталось!?

-Отключенный? Почему ты так решил?

-Да ты сама посмотри, как он ручками сучит, все сеть поймать пытается, - на лицо Гора упала тень, и перед самым своим носом он увидел тяжелые ободранные ботинки, - ну да, полный оффл .

Чьи-то руки ощупали его голову, раздвинув волосы на затылке.

-Рубец видишь?

-Ага.

-Ему мостовой нейроимплант отрубили – видать, здорово он кому-то напакостил, - Гора отпустили, и он перекатился на спину, бессмысленно таращась в голубое небо с мелкими барашками облачков, - так что теперь он полностью на прямом управлении, если еще помнит, как это делается, конечно.

Гор промычал что-то нечленораздельное и резко выбросил вперед левую руку.

-…и аварийный перезапуск тут не поможет, - хмыкнул мужчина.

Гор взмахнул обеими руками снизу вверх.

-…и загрузка резервной копии тоже.

-Что он делает, пап?

-Да он последние лет десять, если не меньше, в виртуале провел, пока его тело бегало на автопилоте. Он уже позабыл, как им управлять, как им пользоваться. Скрипты, да утилиты на все случаи жизни, любые загружаемые умения и навыки. Хочешь - истребитель пилотируй, хочешь - на скрипке пиликай. Но при этом он давно разучился делать что-либо самостоятельно . Обычные рефлексы давно растерял, даже чтобы в сортир сходить, нужна программка соответствующая, - мужчина вздохнул, - и мне теперь с ним нянчиться, кормить, поить, сопли вытирать, пока он навыки не восстановит… как будто других забот мало!

-Но он поправится?

-Будем надеяться, - ботинок ткнул Гора в бок, - ну, что загрустил, приятель? С возвращением в настоящую Жизнь!

Гор почувствовал, как его неумолимо засасывает, затягивает темная бездна леденящего ужаса. Где-то на задворках его сознания еще ютились бледные, полуистлевшие, почти призрачные воспоминания о том, как некогда, очень давно он был заточен в теле этого неуклюжего перса. Собственно, он, Гор, персом и являлся, хоть и выглядела такая мысль жутковато и дико. В памяти всплывали картины беспросветного уныния и безысходности, когда приходилось управлять каждым движением пальца. Елозить по зубам зубной щеткой, загружать тяжелой железной ложкой в рот еду, жевать, жевать, жевать, а потом волочить ноги по асфальту, направляясь в ненавистную школу… Тогда боль и холод, жажда и слезы были не просто назойливыми уведомлениями из Первичного Контура, невпопад всплывающими в правом нижнем углу, а настоящими, всамделишными чувствами, которые он переживал, а не просто бегло просматривал перед тем, как раздраженно смахнуть их в мусорную корзину.

И теперь Гор оказался вновь низвергнут в эту тесную одиночную камеру из плоти и крови, навечно отлученный от сверкающих цифровых магистралей, от заоблачных небоскребов баз данных, от стремительных комет пересылаемых пакетов. Он до конца дней своих обречен таскать повсюду эту бестолковую и немощную груду костей и мяса, изводимый воспоминаниями о былом могуществе и величии. Обречен с этим жить .

Обуянный каким-то диким, животным ужасом, Гор выгнулся дугой и забился в судорогах, заходясь в отчаянном, исполненном невыразимого страдания крике. Крике новорожденного человека.