Кирилл Гришин
Безмолвие Пустоши
Подул слабый ветерок. Это совершенно обыкновенное для Земли явление, которое почти всегда остается без внимания, если только это не холодный осенний порыв, заставляющий прохожих ежиться и прятать лица в воротники, на Пустоши-14 было диковинкой. Ветра здесь почти никогда не было. И именно сейчас, чувствуя легкую его прохладу кожей рук, Алекс почувствовал, как далеко он от дома – на далекой неприветливой планете, напоминающей пустыню.
Нет, он родился не на Земле, там лишь провел некоторое время, но климат его родной планеты – Европы – был очень схожим. Он закрыл глаза и запрокинул голову, пытаясь представить себе знакомые места, любимый Новый Коринф, роскошные сады своей матери.
Воздух снова переходил в привычное неподвижное состояние, но Алексу так не хотелось отпускать дуновение, что он изо всех сил втянул его остатки носом, будто это действительно могло спасти ситуацию. Но мгновение сменилось другим, волшебство бесследно исчезло. Он открыл глаза и уставился в небо, которое было мало похоже на небесные просторы Европы и еще меньше – на синеву Земли. Тусклые желтые облака, мелкие и словно изодранные в лохмотья, не спеша курсировали по красноватому небосклону, давая понять, что на самом деле здесь не царит вечный штиль, так просто кажется человеку, не способному почувствовать такие слабые силы. Во всяком случае, подобными мыслями успокаивал себя Алекс. Можно было бы, конечно, узнать о ветре и облаках у местных ученых, ведь их на планете было пруд пруди, но ставить под угрозу надежду на еще одно маленькое волшебство… нет, неведение – благо.
Вздохнув, он снова посмотрел прямо перед собой. Здесь ничего не изменилось, да и как могло? Толпа продолжала скандировать свои лозунги, задние ряды растянули приличных размеров транспарант с тщательно выведенными ярко-красной краской словами: «Дайте нам противоядие!».
Стоявший рядом охранник, имени которого Алекс не знал, фыркнул, проследив за его взглядом, и с иронией в голосе заметил:
– «Противоядие»! Прямо их кто-то травил.
– Это они про антивирус, – предположил Алекс, стараясь не смотреть на собеседника – что-то неуловимо отталкивающее было в нем.
– С ума сойти, так ведь почти все эти уродцы – ученые, – хохотнул неприятный охранник. – И они называют антивирус «противоядием».
– Метафора? – Алекс поежился.
– Может, – согласился неприятный. – Так ведь они сами согласились на прививки. Никто их не заставлял.
Это было правдой. Когда испытания панацинов – новооткрытых микроорганизмов, способных исцелять любое живое создание от всяческих болезней – стали приносить видимые плоды, толпы желающих ринулись в процедурные, подписывая любые документы и уплачивая любые требуемые суммы. И это после того, как несколько человек умерли в муках – первые вакцины не приживались в организме. Можно понять безнадежно больных – им было нечего терять, но вот маниакальное желание заполучить панацинов среди здорового населения было необъяснимым.
Руководство базы поступило мудро, полностью прекратив распространение информации об этом открытии за пределами сектора. К счастью, сама база, представляющая собой целый город, и так была строго засекречена, так что на заселенных людьми планетах никто вообще не подозревал, что на Пустоши-14 что-либо есть: город, база, одинокий дом или просто телефонная будка. Но даже это не помешало некоторым «большим людям» узнать о разработках «вакцины бессмертия» и устремиться сюда. Даже самые засекреченные военные базы открывают свои двери перед избранными.
Алекс хмыкнул что-то в ответ неприятному и отошел в сторону. Ему нужно было провести обыденный, но столь не любимый ритуал – оглядеть толпу, взглянуть в каждое лицо… если их еще можно было так назвать. Охранник не зря назвал собравшихся уродцами – панацины оказались не даром, а проклятием, исказив строение всех привитых, а также придав их коже неприятный ярко-оранжевый оттенок. Изменения происходили довольно медленно; четко проглядывались они в тех местах тела, куда была введена вакцина. Отвисшие челюсти, выпученные глаза, лысины – все это было неприятным зрелищем, хотя охрана штаба базы уже привыкла к этому.
Алекс отметил, что мутации продолжаются – еще неделю назад гипертрофированные надплечья большеруких мутантов – людей, которые получили укол в плечо, – не охватывали ушей своих хозяев, сейчас же мочки уже располагались на оранжевых буграх изуродованных мышц, превратившихся в сплошную каплю от челюсти до плеча.
– Командир, Вас зовет доктор Колесников, – услышал Алекс за спиной чей-то голос.
Обернувшись, он увидел перед собой совсем юного паренька, нагрудник которого был заметно ему велик. Когда он успел встать в ряды охранников?
– Спасибо, сейчас буду, – ответил Алекс, продолжая мерить мальчугана взглядом.
Паренек потоптался на месте, словно не до конца понимал, что ему нужно делать дальше, потом кивнул, развернулся, ловко подпрыгнув, и быстро удалился.
Доктор Колесников, помощник научного руководителя базы, дожидался Алекса у подножия баррикады, выстроенной около месяца назад для безопасности штаба. Это был долговязый молодой человек с бегающими маленькими глазками, острым носом и широкой улыбкой, которой он одаривал окружающих как с поводом, так и без. Сейчас, однако, улыбки на его лице не было – доктор был хмур, играл желваками и переминался с ноги на ногу, заложив руки за спину.
– Конст, – позвал его по-свойски Алекс, спустившись. – Чего хотел?
– Не здесь, – отрезал Колесников и мотнул головой в сторону штаба. – Идем.
Алекс пожал плечами и последовал за товарищем, стараясь не думать о том, что так могло вывести никогда не унывающего доктора из себя. У входа им пришлось задержаться для идентификации.
– Доктор Константин Колесников, – назвал себя долговязый и нетерпеливо начал сопеть, ожидая пока автомат просканирует сетчатку его глаза. Как только он вошел внутрь, дверь затворилась так же резко, как и открылась секунду назад, после завершения процедуры распознавания.
– Сержант Алексайос Аманатидис, начальник охраны, – представился Алекс и спустя несколько секунд проследовал за доктором.
– Нужно отключить эту процедуру, – заворчал Колесников, мотнув головой в сторону дверей. – Все равно твои ребята круглосуточно дежурят на баррикадах, а она только время отнимает.
Алекс лишь кивнул в ответ. Ближайшая переговорная находилась совсем недалеко от входа, так что через минуту они уже были наедине. Колесников закрыл дверь и включил функцию глушения, которая была установлена во всех переговорных города. Секретная военная база – дело серьезное.
– Чертов Ноксфилд создал уйму проблем, а потом преспокойно отдал концы, – раздраженно воскликнул Колесников и ударил кулаком по столу, к которому, видимо, специально для этого и подошел.
– Ноксфилд? При чем здесь он? – не понял Алекс.
– Да с него же все и началось, – пояснил Колесников. – Я уверен, что он знал, чем это закончится.
– С чего ты взял? – начальник охраны не поверил своим ушам.
– Он ведь выкупил эту планету, – усмехнулся Колесников. – Все, чтоб ее, планету! Это сколько денег, представляешь? И подумай, зачем ему это делать, если она и так была отдана ему в пользование? Мне кажется, он все знал об этих мутациях. И решил вот отгородиться от лишнего внимания со стороны Объединенных правительств.
– Сомневаюсь, что так, – Алекс покачал головой, скрестил руки на груди и присел на край стола. – В этом нет смысла. Плодить столько мутантов – зачем? К тому же, он прекрасно знал о тех уважаемых гостях, что примчались после первых же удачных экспериментов.
– Да нет, – не согласился доктор. – Как раз в этом и смысл! Два варианта: либо он просто решил нажиться на этих миллиардерах, а потом исчезнуть, либо решил наказать их таким образом. Я точно не знаю, чему там учит его эта странная религия, но думаю, что нечто подобное было бы очень в духе. Он так часто бредил этим наказанием всех подряд, что меня бы такое не удивило.
– Все равно слабо верится, – сержант скорчил гримасу. – От тебя попахивает паранойей на фоне всеобщего безумия.
Эдвард Теодор Ноксфилд был признанным героем-космонавтом, заслужившим почести на поприще освоения новых планет для человечества. Именно он основал на Пустоши-14 секретную военную базу и именно ему принадлежит инициатива исследования на ней панацинов. Однако даже Объединенные правительства – союз руководителей большинства планет человечества – не могли понять, какие цели он преследовал. Умерев от сердечного приступа более двух лет назад, он так и оставил многие вопросы о себе без ответов.
– Хорошо, а как тебе такое? – доктор вскинул руку, словно намеревался поймать муху, которой на этой планете быть не могло. – Он отказывался сам от вакцины, хотя знал, что болен. Все эти его оправдания в стиле «моя религия этого не позволяет» какие-то не очень убедительные, потому что ни одна религия не предусматривала, я уверен, вообще возможность человеческого симбиоза с панацинами или чем-то таким. А главная опора моей теории – в итоге он все-таки решил привить себе их в конечном счете. Как тебе?
– Слушай, – Аманатидис потянул носом и помолчал немного, затем продолжил: – Вообще-то ты не должен был мне рассказывать про тот случай. Но ладно, ты уже рассказал. Мне это и тогда не понравилось, а сейчас я и сделать-то уже не могу ничего. Я другого не пойму – почему с этой просьбой – сделать ему укол – он обратился к тебе, когда вокруг него постоянно крутилась толпа врачей, ученых там всяких, гораздо более высокопоставленных и опытных.
– Ну, дружище, спасибо тебе, конечно, за оценку, – опешил Колесников и, не дожидаясь реакции товарища, продолжил: – Если оставить сарказм, думаю, что в этом и было дело – не хотел он, чтобы кто-то знал об этом его отказе от принципов. Вот почувствовал он приближение смерти, но дела еще не закончил. И решил удлинить себе жизнь. А потомо что-то не срослось.
– Насколько я знаю, это был единственный случай смерти уже после прививки, – констатировал сержант. – За исключением, конечно, тех первых экспериментов. Но даже так это все больше говорит против твоих умозаключений. Если бы Ноксфилд знал, что панацины сделают его мутантом, какой ему толк от прививки? Слабоумием он никогда не отличался. Твоя теория трещит по швам.
– Да и ладно, – отмахнулся Колесников, заходив взад-вперед по комнате. – Вообще я тебя, конечно, не для того позвал, чтобы про Ноксфилда говорить. Но вот накипело, знаешь, а с этими там не поговоришь… Кхм. Мне ведь не нужно тебе объяснять, что скоро тут начнется что-то совсем страшное?
– Бунт, – Алекс сразу понял, на что намекает собеседник.
– Именно, – доктор вздохнул. – Это только вопрос времени. Нужно как-то сообщить Объединенным правительствам.
– Согласен, – сержант кивнул и подошел ближе к товарищу. – И как ты собираешься это сделать? Главные же четко сказали – режим полного радиомолчания. Вот я хоть и начальник охраны, а нет у меня доступа к каналам связи в обход руководства.
– Нужно попробовать уговорить их, другого выхода я не вижу, – объяснил Константин. – Но нужно как-то… не знаю… скооперироваться? Я переговорю со своими людьми, ты со своими – попробуем вместе давить на главных. Вдруг поможет?
– Я не против, – ответил Алекс. – Сегодня же соберу ребят. Но вот что я тебе скажу, Конст. Не нравится мне эта гадость, что происходит. Между прививками и началом мутаций прошло два года, а сейчас процесс ускорился в несколько раз. Каждый день вижу какие-то новые изменения. Ты имеешь хоть какое-нибудь представление, во что это выльется?
– Нет. Даже боюсь себе представить, – признался доктор. – Растения после панацинов стали хищными существами. Их теперь и растениями не назовешь. Они, так сказать, стали максимально эффективными с точки зрения биологии. Чем станут люди, ты спрашиваешь? А черт его знает. Или Бог. Но не я, точно.
Они помолчали некоторое время.
– Как продвигаются исследования? – решился, наконец, сержант задать мучивший его вопрос, в голосе стали различимы нотки страха. – Прототипы? Задумки? Хоть что-нибудь?
– Прости, Алекс, – доктор покачал головой, искренно глядя в глаза друга. Тот отвел взгляд и уставился в пол. Колесников продолжил: – У нас ничего нет. Мы даже не можем предположить, чем еще травить эти штуки, чтоб их. Они даже радиацию переносят. Я знаю, что Линда…
– Не надо, – Алекс поднял руку, призывая товарища не продолжать. – Просто держи меня в курсе.
После этого начальник охраны спешно покинул штаб и, вернувшись на баррикады, по очереди переговорил со своими подчиненными, передавая слова Колесникова о давлении на руководство. Такое решение было встречено неподдельной радостью, ведь никто уже не скрывал своего страха. Сам же доктор еще некоторое время пробыл в переговорной, взвешивая все «за» и «против». Так и не сумев прийти ни к какому однозначному выводу, он направился к своему руководителю, не зная, что сказать.
По вечерам город хоть немного менял свой облик к лучшему – желая разнообразить унылый пейзаж типовых безликих домов, жители украшали балконы и окна своих квартир лампами, фосфоресцирующими элементами и светоотражателями, в результате чего улицы выглядели так, словно постоянно готовились к какому-то карнавалу. И меры эти предпринимались не только из-за скучности вида из окна, но и для освещения, ведь после захода звезды поверхность планеты освещалась пусть и двумя, но очень тусклыми, плохо отражающими свет звезды спутниками. Сумрак, создаваемый ими, был немного пугающим.
Глядя из окна автобуса на переливающийся разноцветными огнями город, Алекс пытался отвлечься от раздумий о грядущем. Мерное покачивание транспорта и тихие бубнящие голоса других пассажиров убаюкивали, приглашали погрузиться в мир снов, где не было места реальности, не было места кошмару, в который превратилась повседневная жизнь.
В конце автобуса что-то громко ухнуло, после чего несколько голов, в том числе и Алекса, повернулись на шум. Разглядеть ничего не удавалось – все лежало на своих местах. Устав таращиться в слабоосвещенную часть салона, начальник охраны оглядел своих попутчиков. Некоторых из них он знал по именам – это были охранники и ученые, с которыми ему приходилось работать ежедневно. Невольно взгляд задерживался на Асафе – некогда высоком и статном красавце, на которого равнялись многие коллеги-охранники. У парня обнаружили глаукому уже в необратимой стадии развития, что ставило крест на его карьере. Тогда руководство базы само предложило ему панацинов, на тот момент уже максимально адаптированных под человеческий организм, в форме обыкновенной таблетки. Тогда радости Асафа не было предела. А теперь на него страшно было взглянуть – оранжевая кожа, выпавшие по всему телу волосы, свисающая почти до груди нижняя челюсть, выпученные глаза. Говорить он уже почти не мог, поэтому изъяснялся жестами.
Алекс зажмурился из-за всех сил и попытался проснуться.
Как раз в этот момент автобус остановился, чуть покачался, еле слышно скрипнула дверь – пассажир покинул салон. Поездка продолжилась. Аманатидис знал, что это вышел Асаф – столько лет изо дня в день они отправлялись домой в одном транспорте.
Оказавшись у дверей своего дома, Алекс задержался. Нужно было перевести дыхание, вспомнить что-нибудь хорошее, чтобы весь оставшийся вечер делать вид, что все в порядке.
Линда хлопотала по хозяйству. Из кухни доносился приятный аромат домашней выпечки, а полы были вымыты так тщательно, что в них почти можно было рассмотреть свое отражение. Идеальная семья… если бы не одна маленькая катастрофа.
– Дорогая, это я! – сообщил о себе Алекс и прислушался к приближающимся шагам жены.
Улыбка не сползла с его лица, руки не дрогнули, когда он с нежностью ответил на ее объятия. Только глазами он старался не встречаться со своей супругой, чтобы не смущать ее. Пройдя на кухню, он вымыл руки и лицо, сел за стол.
– Ужин просто великолепен, – громко воскликнул он, чтобы Линда услышала его из соседней комнаты. – Впрочем, как и всегда.
Можно привыкнуть есть одному. Можно привыкнуть, что твоя женщина не ест в твоем присутствии. Можно привыкнуть к отсутствию поцелуев. Но к тому, что твоя жена – изуродованный мутант, привыкнуть невозможно.
Линда еще неплохо разговаривала и сохранила часть своей красоты, однако уже потеряла всякую надежду. В течение дня она носила на голове шляпку, чтобы скрыть отсутствие волос, а также повязку на лице, чтобы никто не видел ее отвисшую челюсть. Она почти перестала выходить из дома, за исключением вечерних посиделок с такими же изуродованными соседками. Однако Алексу все равно удавалось уговаривать ее проводить выходные в городе – жителей, по большей части тоже привитых, вид мутанта смущал гораздо меньше, чем вид здорового мужчины. И у него по-прежнему выходило рассмешить ее. Только, пожалуй, ее заливистый и заразительный смех спасал жизни обоих от полнейшего отчаяния.
– Ты плачешь? – спросил Алекс, чувствуя едва заметную дрожь кровати.
– Да, – тихо и спокойно ответила Линда.
Он пододвинулся к ней и обнял, прижал к себе. Было бы очень глупо спрашивать, почему она плачет, так что Алекс просто молчал.
– Сегодня Акеми очень разошлась, – продолжила Линда. – Она говорила какие-то глупости. Что руководству и охране было известно о… последствиях.
По коже Аманатидиса пробежал холодок.
– Мы с девочками возмутились, – продолжила жена, периодически всхлипывая. – Спорили с ней. Мы говорили, что не может этого быть. Что это глупо. А она говорит, что если руководству все было известно, то понятно, почему они себе не сделали прививки.
Алекс крепче прижал супругу к себе.
– Милая, да как же? – громким шепотом отозвался сон. – Разве позволил бы я тебе пойти на это, если бы знал?
Линда быстро покивала головой и нащупала руку мужа. Сжала. Алекс еле сдержал крик.
– Ой, прости! – испуганно воскликнула она и нежно погладила его кисть.
Физическая сила была одним из преимуществ, даруемых панацинами. Мутанты были значительно сильнее непривитых.
– Ничего-ничего, бывает, – с улыбкой ответил Алекс. – Это мне лишнее напоминание о том, что лучше с тобой не спорить.
– Дурак, – пробормотала Линда и тихо засмеялась.
Еще одной полезной способностью, которой обладали все мутанты, было быстрое засыпание. Стоило привитым улечься на подушку и захотеть, они тут же погружались в глубокий сон. Этому навыку Линды Алекс завидовал, ведь сам спал очень плохо. Вот и сейчас бессонница давала о себе знать. Он поднялся с кровати, оставив жену мирно сопеть в одиночестве, накинул спортивные штаны и просторную рубашку и вышел во двор.
В ночном небе над Пустошью-14 были видны не те звезды, которыми привык любоваться Аманатидис на своей Европе. То ли полушарие было не то, то ли расстояние до небесных тел сильно различалось, но большинство созвездий ему было незнакомо. Это не мешало наслаждаться этим завораживающим зрелищем. Там, в сотнях тысяч километров отсюда, многочисленные миры – некоторые населены людьми, некоторые пустуют. И кто знает, какие чудеса и тайны скрывают они? Как много человеку предстоит еще узнать? И – самое главное – стоит ли это узнавать вообще?
Тут от размышлений Алекса отвлек огонек, который он заметил краем глаза. Это была сигарета, которую зажал между пальцев сосед – Седзо Аракава, один из тех самых «больших» людей, которые прибыли сюда за бессмертием. Свой укол Седзо получил под лопатку и теперь выглядел особенно неприглядно – сгорбленный под массой гипертрофированных спинных мышц, с постоянно опущенной головой, поднять которую не позволяли те же мышцы, однако с густой шевелюрой – только привитые уколом под лопатку сохранили растительность на голове. Почему? Установить не удалось.
Седзо являлся главой огромной корпорации «Технологии Аракава», за долгую историю своего существования ставшей известной благодаря разрабатываемым оружию, легкомоторной технике и компьютерам. Устав корпорации запрещал передавать бразды правления никому, кто не является прямым потомком основателя, поэтому у Седзо возникли серьезные проблемы – в таком виде он не мог вернуться на Японию, а из других наследников пост мог заполучить только его двоюродный брат, вражда с которым у них длилась много лет. Несмотря на свое положение, сам японец был человеком добродушным и общительным, вызывающим восхищение силой своего духа.
– Доброй ночи! – поздоровался Алекс и подошел к соседу.
– Здравствуйте, Алексайос! – Седзо слегка кивнул. – Небо просто восхитительно, не правда ли?
– Ага, потрясающе, – согласился Аманатидис. – Вот сколько ни любуюсь, никак не надоедает.
– В Кагосиме звезд почти не видно, – сообщил сосед. Его голос был резким и хрипловатым, но от этого ничуть не кажущимся непочтительным или просто неприятным. Он затянулся и пояснил свои слова: – Многие территории заняты заводами или очистительными станциями. Планета малопригодна для жизни, поэтому очень много агрегатов работают для создания пригодной атмосферы. Из-за этого над головами всегда такая-то дымка.
Алекс кивнул. Он слышал о климате планеты Япония. Им разве что детей не пугали. То, как жителям удалось сделать ее пригодной для жизни, оставалось загадкой. Сами японцы своими секретами делиться не спешили.
– Решили подышать свежим воздухом? – спросил Алекс. Сначала он хотел спросить, не мучает ли собеседника бессонница, но вовремя спохватился, привитые же спали, когда хотели.
– Да, дома иногда находиться невыносимо, – Седзо покачал головой. – Думаю, Вы и сами понимаете, что я имею в виду.
Соседи помолчали, думая каждый о своем.
– Знаете, в чем я вижу злую иронию? – поинтересовался японец, усмехнувшись. – Имя моей жены – Акеми – в переводе с японского означает «яркая красота».
Седзо захохотал, находя в сказанном нечто очень забавное. Алекс улыбнулся, стараясь поддержать соседа, хотя это показалось злой шуткой. Женщина, лишившаяся своей красоты таким жутким образом, – не предмет для насмешек.
– А как переводится имя вашей дочери? – решил он перевести разговор в другое русло.
– Юкичо? – переспросил японец так, словно у него была целая толпа дочерей. – «Юки но чо» значит «снежная бабочка». Именно такой смысл мы закладывали в ее имя.
– Очень красивое имя, – заметил Алекс. – А почему так? Что значит «снежная бабочка»?
Седзо пожал плечами, насколько это позволяло его неестественное строение, и задумался.
– Даже не знаю, – признался, наконец, он. – Когда-то в этом был смысл. Но теперь-то не припомнить.
Они снова помолчали. На этот раз дольше.
– Акеми хочет пойти завтра на митинг, – с недовольством в голосе сообщил японец. – А я не могу ее отпустить одну.
Алекс сглотнул и пожевал нижнюю губу. Повлиять на ситуацию у него не выйдет, но хотя бы попытаться он должен.
– Седзо, послушайте меня, – как можно вкрадчивее сказал он, не отрывая взгляда от собеседника. – Не ходите, прошу Вас! Вы ведь понимаете, что происходит? Не сегодня-завтра начнется бунт. И Вы должны знать, что мы уже получили разрешение стрелять на поражение.
Аракава сжал зубы и два раза кивнул.
– Я все понимаю, Алексайос, – медленно проговорил он. – Но все должно закончиться. Так или иначе.
Алекс побледнел. Ему было понятно, к чему клонит сосед.
– Подумайте о Юкичо, – взмолился он. – Она еще совсем ребенок. Если с вами обоими что-то случится…
– Человек и не должен расти на плоту родительской опеки, – отрезал японец в ответ. – Иначе никогда не научится плавать сам. Она справится. Даже панацины не смогли причинить ей вреда.
Окружающая безмолвность давила. Здесь не было стрекотания цикад и сверчков, не было завывания ветра и лая собак – кромешная тишина царила в городе по ночам. Поэтому и невозможно было в поздний час встретить кого-либо на улице или даже во дворе – каждый житель хорошо был знаком с этим беззвучием и спешил укрыться от него в своем доме. Но этой ночью все было не так. Напряжение последних месяцев лишало сна всех непривитых, поэтому они все чаще покидали жилища во мраке и бесцельно бродили там и тут, пытаясь успокоиться и вымотаться, чтобы лечь в кровать и мгновенно отключиться. Вот и сейчас краем глаза Алекс видел вдалеке едва различимые в сумраке силуэты других полуночников.
Седзо докуривал уже третью сигарету и преспокойно рассматривал звезды. Уже минут пять прошло с тех пор, как последнее слово сорвалось с губ японца. Его собеседник так и не мог придумать, что сказать еще. Аманатидис понимал, что сосед не уйдет первым, но уйти самому прямо сейчас было неловко. Какую-то фразу он должен был бросить напоследок.
Но, так ничего и не придумав, он побрел домой, кивнув Седзо на прощание.
Утром Алекс быстро оделся, поел, поцеловал Линду и поспешил во двор, намереваясь перехватить чету Аракава до того, как они отправятся на митинг, и любыми правдами и неправдами отговорить их от этой затеи. Предчувствие было настолько нехорошим и сильным, что невозможно было игнорировать его.
Несмотря на ранний час, на площадке перед домом соседей во всю резвилась юная Юкичо, прыгая по разложенному на дорожке из дома пластиковому коврику. В местах, куда ступала нога девочки, коврик подсвечивался яркими цветами. Присмотревшись, Алекс понял, что все наоборот – ребенок наступал на светящиеся участки. Не зря весь мир смотрел на японские технологии с таким восхищением и непониманием – даже детские игрушки у них выходили каким-то фантастическими.
– Привет, Юкичо! – позвал Алекс девочку и помахал рукой.
– Здравствуйте, Алексайос! – ответила девочка на чистом вавилоне – новообразованном языке межпланетного общения. Линду всегда забавляло, как юная Аракава пыталась отучиться от добавления к именам японских суффиксов вежливости при разговоре на другом языке.
– Скажи, а твои родители дома? – почему-то начальник охраны чувствовал, что уже знает ответ.
– Нет, они ушли очень рано, – ответила Юкичо и улыбнулась. Все это время она не переставала прыгать, а ее хвостики забавно подпрыгивали вместе с ней.
– Понятно, – Алекс улыбнулся в ответ и направился к дороге – скоро должен был прибыть его автобус. – Не скучай!
Девочка утвердительно хмыкнула в ответ и продолжила свое занятие.
Юкичо была еще одной загадкой Пустоши-14. Слухи о ней ходили повсюду, многие люди искали встречи с ней, чему успешно препятствовали ее родители. Интерес был неслучаен – она была единственным человеком, сохранившим свой облик после получения вакцины. Панацины излечили девочку от астмы, но не изменили ее, что не находило никаких разумных объяснений. Специалисты сходились на том, что все дело в переходном возрасте ребенка, активном взрослении организма, но серьезных исследований никто не проводил, хотя казалось логичным изучить этот феномен. Поговаривали, что Седзо приложил немало усилий, чтобы оградить дочь от участи лабораторной мыши, но и это были лишь слухи.
Никто не говорил этого вслух, но в глубине души каждый считал, что в девочке хранится секрет борьбы с мутациями. Из-за этого Линда сильно переживала за Юкичо – как бы кто не выкрал девочку и не сделал ей больно.
Водитель автобуса – хотя на самом деле это был не автобус, а небронированный военный транспортер – был сильно взволнован. Поздоровавшись с Алексом, он вскользь упомянул, что сегодня будет очень длинный денек.
– В каком смысле? – не понял Аманатидис.
– Сегодня на митинг собираются даже из дальних районов, – пояснил водитель. – А еще яйцеголовые сегодня что-то запускают. Все на нервах.
– Запускают? – Алекс подумал, что ослышался. – Запускают что? Что тут запустишь-то?
– Да я-то не знаю, – последовал ответ. – Двое из ученых – с высоким допуском, между прочим – вчера шушукались. Прям как ошпаренные. Услышал я краем уха «отпустим» или «запустим». Но «запустим» как-то понятнее, кажется.
К штабу было не проехать – здесь собралось такое количество мутантов, что просто глазам не верилось. Автобус пришлось оставить между домами, так как вся площадь перед зданием была буквально забита привитыми, создающими гомон, сравнимый с шумом океана в сильный шторм. Медленно, но верно охранники во главе с Алексом пробирались к баррикадам. Мутанты довольно спокойно давали им дорогу, словно не принимали охрану штаба за людей, которые имели хоть какое-то отношение к происходящему. Ребята даже перекинулись парой приветственных слов со своими знакомыми, которых заметили в толпе.
– Ты замечал, что они совершенно не пахнут? – это было первое, что услышал на баррикадах Алекс от одного из своих подчиненных, который тоже был сержантом. Все звали его Жаном, хотя у него было другое имя. – Сегодня ночью я уткнулся жене в шею – хотел учуять аромат ее кожи. Всегда он меня с ума сводил. И знаешь, что? Ничего! Его не было. Вообще ничего. Будто воду нюхал.
Жан был очень расстроен. Он никак не мог смириться с тем, во что превращалась его любимая. Однажды он даже напился и пытался застрелиться. Тогда его отстранили от работы на неделю, а потом в срочном порядке вернули из-за усиливающихся беспорядков – привитые впервые начали жечь костры. Это был довольно необычный шаг, ведь на Пустоши-14 круглый год стояла теплая погода. В ту пору выяснилось, что мутанты не потеют, прекрасно видят и дышат в дыму, а также быстро исцеляются после ожогов.
Закончив с осмотром баррикады и построением подчиненных, Алекс отправился в штаб, чтобы отыскать Колесникова. Сказанные водителем слова о планах что-то «выпустить» никак не шли у него из головы.
Двери открывались перед каждым посетителем, значит, доктор все-таки отключил протокол безопасности. Сотрудники офисов, в которых по большей части занимались перекладыванием бумаг с места на место, сейчас сновали по этажам с чрезвычайно взволнованным видом, словно внезапно осознали, что все эти годы никакой работы не делали, а сдать ее результаты требуется до конца недели. Многие жители, в том числе и сами офисники, не до конца понимали, зачем необходимо на планете такое количество секретарей и статистиков, ведь на базе велось не так уж и много исследований и разработок. Прямо говоря, усилия всех специалистов были направлены на изучение панацинов. Сначала всеобщими усилиями разрабатывалась вакцина, потом – способы нейтрализовать ее действие. Колесников однажды заметил, что все данные распределены между работниками офиса так, что ни один из них самостоятельно не смог бы разобраться в том, с какого рода информацией имеет дело. Это объясняло наличие такого количества офисной работы. На одного сотрудника приходилось не больше двух-трех документов, больше ему было знать не положено, иначе в его голове начала бы складываться картинка, что руководству совсем не нужно было.
Алекс нашел товарища посреди коридора на двенадцатом этаже штаба – тот просто стоял на месте и сверлил взглядом закрытые двери кабинета своего начальника.
– Конст, – позвал его Алекс. – Что там?
– Они не слушают меня, – отозвался доктор, даже не поворачиваясь к приятелю. – Говорят, мы все должны решить внутри. Вот, черт возьми, каким же это образом?
– Там, внизу, весь город, – сообщил Аманатидис. – Целая туча мутантов.
– Да видел я, – Колесников отмахнулся. – Что-то все в один день…
– Что «все»? – ухватился за фразу Алекс. – О чем речь?
– Если бы я сам знал до конца, – доктор покачал головой, а потом цыкнул. Снова покачал головой и продолжил: – Как я понял, у нас здесь проводятся не только те эксперименты, о которых говорят.
– Секретные исследования в квадрате? – предположил начальник охраны.
– Типа того, – ответил Колесников и жестом предложил товарищу пройтись. – Все это тщательно скрывается, но есть на базе как бы второй уровень секретности. Секретность в квадрате, как вот ты сказал. Там что-то более глубокое и опасное. Что-то по личному распоряжению Ноксфилда. И работают над этим только те люди, которым он лично доверял.
– Тогда тебе откуда знать? – задал резонный вопрос Алекс, шествуя вровень с доктором к лестницам. Лифтам ученый никогда не доверял.
– Скажем так, не все люди умеют держать язык за зубами, – Колесников многозначительно вскинул бровь. – А я очень внимательный слушатель.
– Понятно, – начальник охраны усмехнулся и пропустил товарища вперед. Вдвоем они начали миновать лестничные пролеты, не прекращая беседу.
– Сегодня эти ребятки должны завершить какой-то проект, – продолжал доктор. – Что-то очень важное и крупное. И дело это вышло боком – что-то там пошло не так, как планировалось. А иначе они бы не ходили такими перепуганными. Поверь, боятся они вовсе не мутантов. У них там что-то пострашнее.
– Я слышал, что сегодня они хотят кого-то выпустить, – Алекс подчеркнул слово «выпустить». – Кого и откуда, вот что интересно.
– Даже знать не хочу, – признался Колесников. – Но выгляни в окно. Мутировавшие люди – это только первый уровень секретности. Можешь представить, что на втором?
Аманатидис выглянул. И не поверил своим глазам.
– Чтоб тебя! – гаркнул он и стремглав бросился вниз по лестнице, едва не сбив приятеля с ног.
– В чем… – хотел было спросить Колесников, но спрашивать было уже не у кого, так что он тоже глянул вниз, на площадь. И ахнул.
– Прекратить стрельбу! Отставить! – кричал во весь голос Алекс, еще даже не успев выбежать во двор.
Растерянные охранники палили из пистолетов и ружей в напирающих мутантов почти в упор. Те падали, но на их места тут же вставали другие. Толпа действовала невероятно слаженно и напористо, словно это были не техники и ученые, а кадровые военные с многолетним опытом работы. На лицах изуродованных людей были заметны яростные гримасы, что выглядело настолько пугающе, что вооруженная охрана все пятилась и пятилась назад.
Не успел Алекс забраться на баррикаду, как внезапно ситуация кардинально изменилась. Послышались крики и взвизгивания, толпа испуганно бросилась врассыпную. Стрельба тут же затихла. Мутанты бежали куда глаза глядят, прячась за первыми попадавшимися на пути выступами.
В мгновение ока площадь обезлюдела. Внешнее подножие баррикад осталось усеянным телами расстрелянных привитых.
Алекс не мог ни пошевелиться, ни издать звука. Он просто стоял и тяжело дышал, переводя взгляд с окровавленных тел на прячущихся мутантов. Теперь ничего исправить уже нельзя.
Несколько минут потребовалось ему и его подчиненным, чтобы прийти в себя. После этого Аманатидис приказал нескольким охранникам отложить оружие и отправиться к укрывшимся мутантам, попытаться успокоить их и отправить домой, хотя сам, конечно, понимал, что некоторые не захотят уходить, особенно если погиб кто-то из их близких. Остальных ребят он попросил установить личности жертв – благо, в городе у каждого был специальный браслет с полной информацией о носителе – и убрать тела с площади.
– Что произошло? – спросил Алекс у Жана, стараясь не выдавать своего волнения.
– Я ничего не понял, шеф, – сконфуженно ответил Жан, отводя взгляд. – Все шло как обычно, ничего особенного. А потом они все разом… не знаю… тронулись. Вот честно, они одновременно двинулись на нас! Всей толпой сразу… и тишина! Замолчали и на нас.
Охранник всхлипнул и утер нос кулаком.
– А из нас… тоже не знаю, кто первым выстрелил, – продолжил он. —Давно же дали разрешение на стрельбу… А еще Асаф, чуть не забыл про него.
– Асаф? – не понял Алекс. – Что с ним?
– Он тоже напал, – Жан повел плечом и мотнул головой в сторону штаба. – Парни его еле скрутили. Силища…
– И где… где он сейчас? – нерешительно поинтересовался начальник охраны.
– Заперли в переговорке на первом этаже, – ответил Жан. – Как бы дверь не вышиб.
– Пойду поговорю с ним, – буркнул Алекс и только было повернулся, чтобы проследовать к дверям штаба, как услышал за спиной пронзительные крики.
Это был один из ученых – веселый казах, запомнившийся многим после новогоднего праздника, на котором он пел очень популярную на тот момент песню. Он стоял на коленях почти посередине площади и прижимал к себе девушку-мутанта, раскачиваясь вперед-назад. Еще двое в лабораторных халатах – их наличием на этой планете ученые и отличались от остальных – стояли над ним, готовые в любую секунду подхватить его под руки, но почему-то этого не делающие.
Парень рыдал в голос, периодически выкрикивая что-то нечленораздельное. Его спутники что-то говорили ему негромко, но тот не обращал на них внимания. До поры. Внезапно он с нескрываемой злостью уставился на одного из товарищей и во весь голос закричал:
– Тебе жаль? Жаль? Лицемер! Ты знал! Ты все знал!
Двое его спутников начали испуганно озираться, подхватили-таки своего коллегу под руки и потащили к штабу. Тот не вырывался и не сопротивлялся, но продолжал орать во всю глотку:
– Ты знал! И ты знал! Так уже было! И я знал, черт возьми! Но мы все равно сделали это…
Мурашки пробежали по коже Алекса, и он мог поклясться, что все окружающие почувствовали то же самое, ему даже показалось, что он услышал эту дрожь, хотя это просто кровь зашумела в ушах.
Асаф не только не выломал дверь, но и даже не поднялся со стула, когда вошел начальник охраны. Он лишь кротко взглянул на командира и отвел взгляд.
– Асаф, – тихо позвал Алекс осипшим голосом.
Вместо ответа – мутант не мог говорить – здоровяк протянул командиру лист бумаги с текстом.
«Я не знаю, что это было. Мне страшно».
– Тебя кто-то подговорил напасть на товарищей? – Аманатидису самому очень не нравилось, как прозвучал этот вопрос, но задать его было необходимо.
Асаф покачал головой. Затем взял другой лист бумаги и написал на нем карандашом, который держал в руке: «Клянусь, командир, я не понимаю, что произошло». Алекс глубоко вздохнул, взял стул и, развернув спинкой вперед, уселся прямо перед Асафом.
– Расскажи то, что понимаешь, – призвал начальник охраны, уперев подбородок в скрещенные на спинке стула руки.
Мутант писал долго, прерываясь на размышления – в эти моменты он поворачивал голову к закрытому окну, насколько позволяла ему отвисшая челюсть, и смотрел куда-то вдаль. Наконец, он протянул бумагу начальнику, но в последний момент, когда тот уже протянул руку, чтобы забрать ее, отдернул, чтобы написать что-то на обратной стороне.
«Мы просто стояли и смотрели на митингующих. Как обычно. Но вдруг такой сильный гнев, ненависть ко всем, кто не такой, как я сам. И я не мог (зачеркнуто) даже не пытался с этим бороться, потому что в этом был какой-то смысл. Мне нужно было наказать непривитых».
Дописанная на обратной стороне фраза гласила: «А сначала я услышал в голове голос: «Убить их!».
Всю дорогу домой Алекс размышлял о двух вещах – слове «наказать», которое использовал Асаф, и списке убитых – среди них были Седзо и Акеми Аракава.
Почему мутант использовал именно понятие наказания, чтобы описать свои чувства? Наказать за что? А Юкичо? Что сказать ей? Как сообщить, что ее родители мертвы? К своей смерти был готов Седзо, но не его дочь. Это было жестоко, ведь он понимал, на что идет.
Но что подвигло толпу начать бунт именно сегодня? И каким же странным было их поведение – так смело давили, а потом, когда уже почти прорвали оборону, бросились наутек. Слово «наказать» определенно имело к этому какое-то отношение. Если за привитыми все же кто-то стоял, уговорив их на решительные действия, то он искал мести. Это могло сузить зону поисков лидера движения. Хотя что-то подсказывало Алексу, что в этом уже нет смысла. Сегодня обе стороны опробовали свои силы и отправились на перегруппировку. Завтра же начнется настоящая война.
Юкичо снова была во дворе со своей игрой. Волна паники обошла ее. Девочка так мирно и радостно скакала на своем светящемся коврике, что просто не верилось в то, что произошло на площади у штаба. Замерев, будучи не в силах оторвать взгляд от этого умиротворяющего зрелища, начальник охраны просто недвижимо стоял почти у самой дороги. Наконец, он решился рассказать ребенку всю правду.
– Здравствуйте, Алексайос! – Юкичо весело помахала ему рукой и улыбнулась.
– Привет, Юкичо! – Алекс помахал рукой в ответ и направился к ней.
– Родители сказали, что вернутся поздно, – беззаботно сообщила девочка, внимательно следя за загорающимися под ногами огоньками. – Хочу их дождаться.
Алекс помялся и открыл рот, чтобы сообщить печальные новости, но комок подступил к его горлу. Он сглотнул и попробовал снова, но слова прозвучали совсем не те:
– Даже не знаю, успеют ли они все сегодня сделать. Может, поужинаешь у нас?
Девочка пару мгновений колебалась, надув губки, а затем ответила:
– Я не против, если и вы с Линдой не против.
Алекс усмехнулся, приобнял Юкичо за плечи и повел в свой дом.
Линда сегодня была сама не своя – рассеянна и встревожена. На ужин она приготовила курицу, но передержала ее, отчего мясо стало жестким и сухим. Салат оказался слишком крупно нарезан и пересолен.
За столом никто не проронил ни слова. Только Юкичо тихо напевала какой-то веселый мотив. Алекс несколько раз ловил пристальный взгляд жены, в котором читался немой вопрос. Нет, скорее немая просьба. Вместо ответа он лишь кротко кивал в сторону ребенка, намекая, что сейчас не самое подходящее время. Когда с едой было покончено, все остались сидеть на своих местах по-прежнему, словно ожидали, пока кто-нибудь другой что-нибудь скажет. Это немое ожидание было пропитано таким напряжением, что на лбу Алекса выступил пот. Краем глаза он заметил, что Юкичо иногда бросает исподлобья взгляд на него и Линду, но ничего не говорит. Внезапно ему стало понятно, что девочка уже совсем не так наивна, как выглядит. На это, видимо, и намекал Седзо.
Наконец, молчание оказалось нестерпимым.
– Ну что, давай я провожу тебя в комнату? – предложил Алекс девочке, откашлявшись.
Юкичо сначала удивилась, по ее глазам было видно, что она не понимает, почему бы ей не пойти домой, но через мгновение успокоилась и согласно кивнула.
Дома на Пустоши-14 строились по понятному принципу – однокомнатное или двухкомнатное жилье в зависимости от того, живет человек один или с кем-то. Свадьбы на планете не устраивали, ссылаясь на секретность объекта и, как следствие, невозможность официальной регистрации. Однако, как и следовало ожидать, сожительствовать это людям не мешало. Вот только уговорить администрацию переселить новоиспеченную пару в жилье на двоих было не так просто. Алексу помогла его высокая должность.
Некоторые горожане не очень понимали этой логики – зачем давать две комнаты парам, когда они все равно спят вместе? По большей части этими горожанами были одинокие люди, смутно представляющие себе, что такое совместная жизнь.
Поскольку чета Аманатидис спала в комнате Алекса, Юкичо отвели в спальню Линды, которая сразу же выдавала свою принадлежность обилием высоких платяных шкафов и массивным комодом с занавешенным сейчас зеркалом, настолько непохожим на всю шаблонную мебель города, что девочка не могла отвести от него глаз.
– Красивый, правда? – спросил Алекс, позабавленный реакцией ребенка на деревянного динозавра из позапрошлого века.
Юкичо, не переставая разглядывать комод, задумчиво кивнула.
– Мы его с Европы привезли, – начал рассказывать Аманатидис, погружаясь в приятные воспоминания. – Он в какой-то степени фамильный. Был у прабабушки Линды, потом у бабушки. А вот ее мать совсем не хотела перевозить эту махину к себе, так что от бабушки комод перешел к Линде. Она всегда очень его любила. У него, знаешь, такой родной запах. Натуральный и напоминающий детство…
– Алексайос, – перебила Алекса Юкичо. – Я кое-что услышала сегодня.
Хозяин дома оказался немного сбитым с толку, потому что ушел довольно глубоко в себя и не ожидал такого внезапного возвращения в мир реальный. Он перевел глаза на девочку и заметил, что лицо той напряжено и напоминает выражение Асафа в переговорной – словно она хочет что-то сказать, но сомневается, что ей поверят.
– Что же ты услышала? – Алекс опустился на одно колено, его глаза оказались почти на одном уровне с глазами ребенка.
– Голос, – неуверенно ответила Юкичо, глядя куда-то в сторону. – Он прозвучал где-то рядом, но я огляделась по сторонам – там никого не было.
– И что же сказал голос? – Алекс насторожился.
– Он сказал… – девочка замолчала и поджала губы. Вид у нее был встревоженный – она словно сама сомневалась в том, что намеревалась сказать. Но следующие ее слова прозвучали очень решительно: – Он сказал: «Убить их!».
Выйдя из комнаты, Аманатидис направился на кухню, где его ждала Линда. Она была единственным человеком, которому он мог доверять полностью. Нужно было поделиться с ней опасениями. Все рассказать. Откуда девочка узнала? Те же самые слова сказал Асаф. Неужели тот, кто стоит за бунтом, был в доме Аракава и говорил с родителями девочки? Неужели она слышала эти слова там, но почему-то не хочет выдавать его имя? Она сомневалась. В чем же дело?
– Дорогой, – Линда растягивала слова, чтобы их было проще понять. С каждым днем ее речь становилась все хуже. – Сегодня творился настоящий кошмар…
– Так ты уже слышала? – перебил жену Алекс и затараторил: – Просто ужас. Столько людей погибло. Но я думаю, что все это было не спроста. Ты не видела того, что там произошло. Они все двигались словно по указке. За этим точно кто-то стоит. И он раздавал указы заранее. Поэтому…
Тут он замолчал, переведя взгляд с пола на Линду – та была ошеломлена.
Как оказалось, ей ничего не было известно о столкновении на площади. Но рассказать о том, что беспокоило ее весь вечер, она смогла только после того, как выслушала рассказ мужа о происшествии и выплакалась. Градус страха и беспомощности дошел до предела.
– Так о каком кошмаре говорила ты? – тихо спросил Алекс, прижимая жену к себе и поглаживая ее голову, покоящуюся на его груди.
– Днем, – Линда периодически всхлипывала, из-за чего ее речь было еще труднее разобрать. – Наверное, тогда же, когда это у вас там началось, на меня что-то нашло.
Алекс напрягся, по его спине пробежал холодок.
– Не понимаю, что это было, – продолжала жена. – Но такая злость взяла, я даже не могла сопротивляться. А еще странные мысли в голове, будто чужие. И одна особенно четкая – «Убить их!».
Сон никак не приходил, тяжкие мысли наполняли голову так, словно имели реальную форму и были отлиты из свинца. Единственная правдоподобная теория, которую удалось составить Алексу, разваливалась, оставляя после себя хаос необъяснимых вещей и один вопрос: здесь творится что-то сверхъестественное или уже нельзя доверять любимой жене?
Лишь под самое утро ему удалось уснуть. В мрачном кошмаре он видел толпу мутантов, возглавляемую Юкичо. Все они шли по узкой тропинке, а под ногами их загорались разноцветные огоньки.
Проснувшись, Алекс не обнаружил рядом с собой супруги. Он обошел дом, стараясь не издавать ни звука – то ли чтобы не разбудить ребенка, то ли чтобы не самому не поддаться панике. Линды нигде не было.
Нужно было что-то делать. Разум испуганно повторял одно и то же: «Предала. Она с ними заодно!», но Алекс гнал эти мысли прочь. Должно было быть другое объяснение. Надевая брюки, он с удивлением заметил, что в поясной кобуре остался пистолет – впервые за все время работы на Пустоши-14 он забыл сдать табельное оружие и увез его с собой.
Уже подходя к двери дома, его окликнули.
– Алексайос! – это была сонная, но встревоженная Юкичо. Она стояла в коридоре в одном нижнем белье, босиком, прижимая к груди подушку. – Не уходите никуда, пожалуйста!
– Я должен пойти, – ответил Алекс, чувствуя, как бешено колотится сердце.
– Нет, нет, не ходите! – взмолилась девочка, с трудом сдерживая слезы. – Они убьют Вас!
– Кто они? – спросил Аманатидис изменившимся голосом.
– Они – такие, как я, – ответила Юкичо и еще раз повторила: – Пожалуйста, не уходите!
– Не могу остаться, прости, – ответил Алекс, опустив глаза.
Внутри него все протестовало, нельзя было оставлять ребенка просто так, одного. Но и Линду нужно было найти. Не в силах больше смотреть на девочку, он решительно распахнул дверь и вышел. За спиной стали слышны всхлипывания.
Ждать автобус было бессмысленно. Идти пешком – слишком долго. Подумав немного, Алекс решил дойти до ближайшего поста охраны, где всегда стояли легкие внедорожники, в народе называемые по старинке джипами.
Он шагал по пустынной улице, и такой дикой казалась дикой пустота вокруг – ни одной живой души, ни одного звука. Он словно остался один на всей планете. Впервые за все время название «Пустошь-14» не казалось ему глупым.
Потратив на дорогу минут двадцать, он добрался до поста охраны и огляделся. Место оставляли в спешке, даже не прикрыв ворота, что было на руку Алексу. Забравшись в единственную оставшуюся машину, он извлек из переднего отделения для хранения ключи – прятать их было излишне – и завел мотор.
Урчание двигателя приятно разбавляло тишину, машина плавно двигалась по трассе.
Алекс почувствовал, как его ладони вспотели. Он прибавил скорости – вокруг все равно не было других транспортных средств.
Через десять минут он увидел то, что ожидал и что боялся увидеть – плотные ряды мутантов, неспешно продвигающихся вглубь города, к штабу. Подъехав как можно ближе, он вышел и двинулся вперед. «Они убьют Вас!» – слова, сказанные Юкичо, эхом отзывались в голове. Алекс извлек пистолет и снял его с предохранителя.
Толпа не обращала на него никакого внимания, ведь он еще не попал в поле их зрения. Идти было страшно. Каждый шаг давался с большим трудом.
– Линда! – крикнул он, сохранив некоторую безопасную дистанцию до мутантов.
Привитые начали разворачиваться к источнику звука и медленно двигаться к нему. В их действиях не было ничего агрессивного, но синхронность действий и решительность пугали.
Алекс направил пистолет на толпу и призвал мутантов остановиться, однако безуспешно. Начав пятиться, начальник охраны продолжал целиться в привитых, при этом рассматривая их лица. Мутации зашли так далеко, что людей с трудом можно было отличить друг от друга. Разительно отличались они лишь теми признаками, которые оставляли места прививки. Однако одежда одной из женщин показалась ему знакомой.
– Линда! – позвал он. – Это я!
В этот момент один из мутантов с гипертрофированной рукой взмахнул своим орудием так, что Алекс с трудом успел увернуться – попади такая лапа по нему, он мог и не пережить этого. С шумом выпустив воздух из легких, он пустил пулю в лоб нападавшему. Мутант рухнул на землю.
Аманатидис двинулся вперед, точными выстрелами устраняя противников, преграждавших путь. Сменив магазин, он рукояткой пистолета двинул приблизившейся женщине-мутанту в область шеи, отчего та обмякла и упала на четвереньки.
– Дорогая, иди за мной! – воззвал он, приблизившись к жене. Со всех сторон их обступали другие мутанты. – Прошу, что бы вы ни задумали, должен быть другой выход!
Не дожидаясь ответа, он взял Линду за руку и собрался отвести ее к машине, но она не поддалась. Он посмотрел ей в глаза и почувствовал, как поднимаются волосы на его голове от ужаса – в них была пустота и злость, она не узнавала его. Без единого звука его повалили и придавили к земле. Линда замахнулась и обрушила на него первый удар своих когтистых лап.
* * *
Девочка-японка сидела в коридоре дома своих соседей прямо на полу, прижав колени к груди, а ладони – к ушам. Так она пыталась заглушить голос, звучавший в ее голове, но ничего не выходило, ведь он звучал не извне, а изнутри, все повторяя и повторяя:
– Они должны быть наказаны! Убить их!
За окном ветер всполошил листву деревьев.
Сентябрь, 2017
*дальнейшие события разворачиваются в романе «Тайна Пустошей»

