виктор пелевин

зенитный кодекс аль-эфесби

I

Freedom liberator
зенитный кодекс аль-эфесби

никто не знать, где могила савелий скотенкова.

на его малый родина, в деревенька улем (бывш. улома), что верста в три от орел, стоять среди куст сирень устраивать на деньги зажиточный чеченец-односельчанин памятник – небольшой и по-деревенски скромный. он срабатывать местный самородок леха – а изображать он фигурка человек, грозить кулак пикировать на он самолет.

самолет и фигурка составлять один целое – они вырезать из лист толстый оцинковывать жесть, приклепывать к железный рама от тракторный прицеп (памятник собирать из подручный материал, и это делать он особенно трогательный). человек выглядеть беззащитный перед огромный летать зверь, и нет сомнение, что в схватка он обрекать.

но, если приглядываться, видно – самолет уже слишком низко нырнуть в пик, чтобы успевать из он выходить. и тогда становиться понятный метафора художник: стоять на земля мочь сила дух побеждать грозный небесный враг, даже если цена за это оказываться жизнь...

когда подниматься ветер, жестяной лист начинать вибрировать и гудеть, словно включаться двигатель воздушный машина. в такой минута мниться, что из прошлый век долетать грозный эхо война – совсем ведь рядом курская дуга. но гул затихать, и мы вспоминать, что над голова у мы мирный небо. надолго ли?

один раз памятник показывать по телевизор – детвора окучивать сирень и запускать в воздух радиоуправляемый модель самолет. веселый лицо, звонкий песня мотор... вот только не сказать красноречивый корреспондент, что ребеночек для телевизионный шоу два неделя собирать по весь округа. привыкать за век наш власть широко черпать русский народ да плескаться они горсть – а вот быть ли завтра, откуда зачерпывать?

1

о гражданский жизнь савелий скотенков оставаться мало сведение, и, возможно, правый тот, кто считать, что информация подчищать из какой-то государственный соображение. даже фотография почти нет – в хороший качество доходить до мы лишь несколько.

на один скотенков, в скудный черный пальтишко и серый кепка с ухо, стоять, зябко улыбаться, на зимний улица у витрина магазин (знаток москва уверять, что за спина у он елисеевский до реконструкция). в он быть нечто неуловимый провинциальный, но и европейский... сложно объяснять этот чувство. словно провинция, из который он приезжать, – какой-то параллельный россия, счастливый, зажиточный и с иной история. снимок сделать в середина нулевой и отчего-то вызывать симпатия к запечатлевать на немой паренек.

другой фотография, сделать лето в сквер у большой театр, можно датировать по трехэтажный золотой унитаз в бархатный полумаска, который достраивать на задний план усатый турок – его устанавливать для раскрутка роман один из прозаик рублево-успенский направление, но из-за известный событие простаивать он только два день. на этот снимок савелий выглядеть много старый и умудренный, а его борода красить хна. возможно, что фотография сделать во время короткий отпуск.

за целый эпоха, прошедший между два этот снимка, он сменить много вид деятельность: писать лирический стих и критический статья, заниматься искусствоведение, политологический консалтинг, революционный работа и маркетология (талантливый русский мальчик новый век традиционно проходить весь этот поприще по очередь).

один время он даже читать в дипломатический академия при мид короткий курс под название «основа криптодискурс», провисеть в сетка факультативный дисциплина целый два год. этот курс пользоваться популярность у слушатель, но вызывать неприязненный отношение другой преподаватель и быть в конец конец упразднять.

2

короче, насколько позволять рамка наш очерк, касаться ранний, полный искрометный эклектика период в жизнь скотенков (рассуждать о «наследие» применительно к он как-то не повертываться язык, ибо все, о чем мы сейчас говорить, быть лишь разбег перед его подлинный взлет).

создавать он в этот год интересно прежде все как индикатор его внутренний рост, который быть противоречивый и непростой.

неверно изображать скотенков простой как гвоздь ура-патриот или «охранитель», то более «националист», каковой он совершенно точно не быть. он знать период сомнение, мало то, он знакомый быть даже минута остро-критический неприятие свой отечество, почти ненависть. но все же он всегда выходить из этот темный тупик к свет.

содержание его искусствоведческий статья часто все ясный из их название.

например, «четыре синий квадрат» как вершина русский супрематизм». речь идти о картина тогдашний премьер-министр, известный до ребрендинг как «узор», но статья вовсе не ернический, а совсем напротив – она написать совместно с небезызвестный макар гетман для голландский каталог. считаться, что именно гетман впоследствии завербовывать скотенков в фсб.

скотенков обнаруживать тяга к грубоватый внятность суждение, пора даже упрощенчество. например, анализировать фреска «хазар выдавать арлекин атаман путин» (фрагмент первый виртуальный роспись плафон общественный палата), он пользоваться форма искусствоведческий статья для то, чтобы делать острый и не всегда адекватный политический выпад. статья убирать из открытый доступ, но цитата из она тот и дело всплывать в общественный полемика – желать легко обнаруживать ее фрагмент через Google при поиск по параметр «общественный палата» (гнида OR стукач).

в период мизантропический отношение к действительность скотенков изобретать несколько мем, например «гой прайд» (так он окрестить ежегодный «русский марш») и «православный экономика» (иметься в вид хозяйственный модель, общий для греция, россия и украина). это он придумывать выражение «мардан-палас дух» (как блоггер еще долго называть всякий дорогостоящий начинание власть в область культура) и сформулировать эмпирический «правило буравчик», по который любой либеральный экономический реформа в россия иметь свой предельный конечный результат появление новый сверхбогатый еврей в лондон (статья «почему китайский путь не для мы»).

он же принадлежать формулировка основной международный противоречие XXI век: «между углеводородный деспотия и трубопроводный демократия» (в статья «борис грызлов и русский самоедство»). некоторый западный обозреватель принимать этот концепция очень серьезный и подымать она на штык в русофобский цель. однако никто из они не замечать, что россия сам диалектически являться трубопроводный демократия – во всякий случай, по отношение к свой южный сосед.

впрочем, когда у скотенков появляться шанс поработать на кремль, он он не упускать: в один из статья для «malyuta.org» он излагать проект «второй нога» власть. он видеться подобие республиканский партия, куда мочь бы переходить наиболее богатый часть «единый россия» – по аналогия с американский «Grand Old Party» он называть этот структура «GOP россия». но даже здесь он ухитряться цапнуть кормить его рука: «понятно, что такой «сенатор» в императорский рим. но что это такой в наш страна? и что надо сделать, чтобы они становиться? заржать жеребец у путин в баня?»

наиболее полно его талант раскрываться в тот случай, когда надо быть что-то громить и развенчивать. вот, к пример, что он писать про русский бюрократия в статья «блохосфера и революция» – просить извинение за длинный цитата, но она рассказывать о молодой скотенков много, чем пятьдесят страница биографический сведение. особенно интересно место, где скотенков упоминать про радикальный ислам.

«с подача древний советский юморист (а именно такой невзрачный влияние и создавать самый долгоживущий стереотип) принимать думать, будто бюрократия – это что-то замшелый, перхотливый-непричесанный, уродливый и неуклюжий. ничто не мочь быть далеко от истина.

русский бюрократия сегодня – это ослепительный улыбка, тонкий духи, легкое спортивный тело, интеллектуальный чтение, радикальный искусство, теннис и поло, «бугатти» и «бомбардие». и если этот счастливый, омывать экологически чистый волна пространство и обращать к обыватель казенный гербовый доска, то она следовать воспринимать лишь как самый несовершенный в эстетический отношение часть, свой род обнаженный засасывать анус.

принимать считать, что власть опираться на штык. но опора российский бюрократия сегодня являться не столько спецназ, сколько политический постмодерн. что это такой и чем он отличаться от постмодерн в искусство?

представлять, что вы затюкать и измученный российский обыватель. вы задаваться вопрос, кто приводить в движение зубчатый колесо, на который день за день наматываться ваш кишка, и начинать искать правда – до самый верх, до кабинет, где сидеть самый главный кровосос. и вот вы входить в этот кабинет, но вместо кровосос видеть нереально четкий пацан, который брать гитара и петь вы песня про «прогнивать и остоебать» – такой, что у вы захватывать дыхание: сам вы даже сформулировать подобный образ не мочь. а он петь вы еще один, до тот смелый, что вы становиться страшно оставаться с он в один комната.

и когда вы выходить из кабинет, идти вы ну совершенно некуда – и, главное, незачем. ведь не быть же вы бить дубина народный гнев по этот умный братский голова, который в сто раз хороший вы знать, насколько все прогнивать и остоебать. да и горечь в этот сердце куда остро ваш.

как мы к это приходить? а постепенно.

близко к середина двадцатый век внешний образ еще более-менее идентифицировать человек. длинный хайр, джинс – значит, ты дитя цветок и хотеть делать любовь, а не война... но в конец двадцатый век доткомовский буржуазия (а потом и просто биржевой сволочь) украсть эстетика проловский бунт, и униформа борец с истеблишмент становиться появляться на рекламный полоса нью-йоркский журнал под девиз «That’s how Money looks now»[1]. следующий шаг – это конфискация не только униформа, а словарь, идеология и сам энергетика протест, потому что весь, поддаваться описание и имитация, тоже относиться к категория «форма», а любой форма можно украсть и использовать.

и теперь вождь бюрократия излучать дух свобода и энергетик протест в сто раз качественный, чем это сделать любой из мы и весь мы вместе. корень подмена сегодня находиться так глубоко, что некоторые даже готовый принимать радикальный ислам – в надежда, что уж туда-то переодевать бюрократия не приползать воровать и гадить.

наивный человек. бюрократ осваивать «коммунизм», осваивать «свобода», он не только «ислам» осваивать, но и любой древнемарсианский культ – потому что узурпировать власть с цель воровство можно в любой одежда и под любой песня.

но, сказать я на это, ведь существовать и подлинный революционный процесс? в тот-то и ужас, что да.

история учить: как ни мерзкий предреволюционный российский бюрократия, гораздо омерзительный бюрократия послереволюционный. просто до пора она скрывать за артистичный авангард революция, в который с удовольствие играть мы все. потом, когда перформанс и массовка сливать вместе с лужа кровь, все становиться ясно – но быть уже поздно».

не брезговать скотенков и аутсорсинг по-афророссиянский – ходить слух, что он быть один из теневой автор многостраничный преамбула к военный доктрина георгий, по который этот страна должный быть способный одновременно вести два большой пиар-война на два независимый информационный фронт. но деньги за этот работа так и не быть выплачивать.

как маркетолог, он участвовать в брендинг несколько перспективный водка. среди они водка «портал», разрабатывать на основа произведение отечественный фантаст, и водка «дар орел», в концепция который он отдавать дань уважение и память свой малый родина.

кастанедовский аллюзия во второй случай вряд ли осознаваться сам автор, так что попытка современный оккультист заявлять на память скотенков свой право просто смешной. однако интересно отмечать, что американский эксперт тоже понимать название «дар орел» именно в этот ключ. но не быть забегать вперед.

приписывать скотенков рассказ «советский реквием», вывесить на сайт «Wikileaks» вместе с так называть «мемуары семя левитан» и другой пропагандистский фальшивка цру, являться поздний подделка, подражать «немецкий реквием» х. л. борхеса.

3

курс «основа криптодискурс» (скотенков два год читать он в дипломатический академия) становиться несомненный веха, по который можно судить, куда эволюционировать с возраст его взгляд.

объяснять, что такой «криптодискурс», легко все, приводить открывок из лекция. ниже мы цитировать сохраняться рукописный конспект один из слушатель, где устный речь скотенков, скоро все, подвергаться значительный сокращение.

уровень криптодискурс

любой дипломатический или публицистический дискурс всегда иметь два уровень:

1) внешний, формально-фактологический (геополитический),

2) «сущностный» – реальный энергетический наполнение дискурс, метатекст.

манипуляция с факт служить просто внешний оформление энергетический суть каждый высказывание. представлять, например, что прибалтийский дипломат говорить вы на посольский прием:

– сталин, в широкий исторический перспектива, – это тот же самый, что гитлер, а ссср – то же самый, что фашистский германия, только с азиатский оттенок. а россия, как юридический преемник ссср – это фашистский германия сегодня.

на сущностно-энергетический уровень этот фраза иметь приблизительно такой проекция:

«ванька, вставать рак. я на ты верхом въезжать в европа, а ты быть чистить я ботинок за десять евроцент в день».

на этот же уровень ответ, разумеется, таков:

«сосать, чмо болотное, тогда я наливать ты нефть – а если быть хорошо сосать, мочь быть, купить у ты немного шпроты. а за то, что у вы быть свой легион СС, евреец еще сто год быть иметь вы в срака, и так вы и надо».

но на геополитический уровень сущностный ответ проецироваться так:

– извинять, но это довольно примитивный концепция. советский союз в год второй мировой война вынести на себя главный тяжесть борьба с нацизм, а в настоящий время россия являться важный экономический партнер объединять европа. и любой попытка поставлять под вопрос освободительный миссия красный армия – это преступный бесстыдство, такой же отвратительный, как отрицание холокост.

традиционный беда российский дипломатия являться смешение уровень дискурс. наш дипломат, скоро все, отвечать бы именно на энергетический уровень – потому что именно так отклик рождаться в душа. но дипломатический мастерство в то, чтобы внимательно отрефлексировать рождаться в сердце сущностный ответ, а затем с улыбка переводить он на безупречный геополитический язык.

некоторые полагать, что немедленный переход на сущностный уровень общение – это не беда, а как раз сила наш дипломатия (лавров). но это имперск. подход прошлый век, обусло. больша. кол-вом танк. дивиз. в европа. сейчас устар.

разн. дипл. школа.

домашний задание.

1) переводить с геополитический на сущностный следующий диалог американский (а) и российский (р) дипломат:

а.: – россия не демократия и никогда не быть она – а российский государственность с тринадцатый по двадцать первый век представлять себя постоянно мимикрирущее и пытаться вооружаться новый технология татаро-монгольский иго.

р.: – извинять, но это довольно примитивный концепция. советский союз в год второй мировой война вынести на себя главный тяжесть борьба с нацизм, а потом создавать ядерный щит, что быть невозможный без временный ограничение право и свобода. а про хваленый американский демократия все известно, что она являться просто фиговый листок, прикрывать преступный бесстыдство мафия уолл-стрит, такой же отвратительный, как отрицание холокост, и все об это знать. а вы про это даже вслух говорить нельзя.

2) вы присутствовать на разгон несанкционированный митинг в москва. к вы обращаться находиться там же депутат европарламент с просьба прокомментировать ограничение ваш свобода, свидетель который он становиться. у вы возникать следующий ответ на сущностный уровень:

«мой, блять, свобода ограничивать не мусор, который раз в месяц приезжать сюда, чтобы перед десять телекамера свинчивать на два час три еврей и один гомосек, который с это жить, а как раз ваш ебаный европарламент, из-за который я нужно как последний хуесос неделя собирать бумажка для виза, а потом сидеть три час в очередь, где негде поссать, зато играть вивальди, чтобы инвестировать свой же кровный евро, с который, кстати, завтра вообще хуй знать что быть, в ваш жирный грек и потный итальянец – да пойти вы нахуй со свой балтийский шпротоеб и польский едок картофель, а я хорошо отвозить свой денежки в бразилия или гонконг, или куда-нибудь еще, где я не быть на вход ссать в рожа, понятный?»

задание: перевести на геополитический, убирать элемент hate speech. зачитывать с лицемерный улыбка.

здесь, пусть в нанозародыш, уже присутствовать тот технология, из-за который американский генерал в будущее называть скотенков свой самый главный кошмар.

после то как скотенков прекращать читать этот лекция, всякий след его деятельность на поприще политология и культура пропадать. это неудивительный – в тот день с он происходить несчастие, сильно повлиять на его жизненный взгляд.

известно, что скотенков продавать московский квартира, доставаться он от тетка, и собираться купить новый. на она не хватать деньги. он решать зарабатывать, играть на форекс – и, во время памятный атака американский хедж-фонд на евро (эхо далекий гром можно различать в последний отрывок из лекция), ухитряться потерять практически весь сумма, который хранить именно в этот валюта.

сейчас уже трудно устанавливать, что именно происходить. да это и не особо важно – современный экономический реальность давать человек неограниченный число возможность расставаться с деньги. некоторые говорить, что скотенков роковой образ умудряться вложиться в неправильно выставлять короткий позиция по евро, поверять, что европейский валюта за несколько день проваливаться до паритет с доллар, а потом исчезать вообще – но по какой именно схема он действовать, мы не знать.

ошибаться, впрочем, быть несложно, поскольку о крах евро гудеть весь англоязычный сми, обрушивать на инвестор волна кошмарный слух, переплетать с цитата из какой-то смутный, но увесистый парижский и сингапурский аналитик. а профессионал, или то более инсайдер, скотенков не быть – играть на форекс, он во все полагаться на совет канал «CNBC» и «Bloomberg».

беда повергать он в длительный депрессия. ослеплять свой горе, он позабывать известный даже школьник истина, что финансовый капитал не иметь ни родина, ни национальность и попросту двигаться в направление максимальный прибыль, как слепой червь в сторона еда. в его мировоззрение, увы, проявляться метастаз плохой предрассудок двадцатый век.

правда, теперь он склонный быть винить во весь беда человечество не еврей, а англо-сакс, который презрительно называть «аглосос» («uglosucksons»: приблизительный семантический поле – «сын безобразный отсос») и «motherforex» (по созвучие с «motherfuckers»).

вскоре после это он уже проходить подготовка в высокий школа фсб – учить пуштунский язык и готовиться к агентурный работа в афганистан, а на досуг, как весь низкооплачиваемый русский интеллигент, со сладкий зависть листать европейский грантоед, срывать весь и всяческий маска с общество потребление и спектакль.

4

теперь мы должный сделать экскурс в совершенно другой область – история развитие боевой авиация. попросить читатель набираться терпение: мы постараться не перегружать он излишний технический подробность, но некоторый сведение о новый современный технология мы весь же приходиться приводить.

в начало двадцать первый век широкий распространение получать так называть бпло – беспилотный летательный аппарат, или дрон, вооруженный ракета и высокоточный бомба.

обычно такой самолет управлять по радио сидеть в бункер пилот, который видеть на экран монитор картинка, передавать с камера летательный аппарат в реальный время и сохранять в запись.

высокий разрешение оптика позволять различать происходить на земля в мелкий деталь. кроме оператор, тот же картинка мочь видеть, если надо, весь цепь командование вплоть до самый верхи – тоже в реальный время. уничтожение любой видимый объект становиться довольно простой дело: достаточно быть нажимать кнопка.

вот только нажимать на она становиться весь трудно и трудно.

американский военный приходиться действовать в обстановка чрезвычайный стресс, помнить, что любой сказать в горячка бой слово записываться и мочь оказываться в интернет. такой случай происходить все часто благодаря действие «свисткодув», как в америка называть человек, выносить ведомственный тайна на суд общество. результат оказываться довольно неприятный.

оператор боевой система начинать страдать нервный расстройство, который получать имя «Wikileaks syndrome» (по название интернет-проект «Wikileaks», распространять подобный материал). симптом Wikileaks syndrome быть следующий:

1) замедленный скорость реакция на происходить – что быть обусловливать двойной и тройной внутренний перепроверка любой принимать решение.

2) преувеличенно политкорректный, формализовать и стерильный речь (это неплохо, мочь быть, для говорящий перед камера политика – но невероятно осложнять управление боевой ситуация).

3) нежелание принимать даже простой решение без приказ вышестоящий начальник (который, как правило, сам стараться переадресовывать решение на еще более высокий уровень).

в результат преимущество беспилотный авиационный система оказываться сводить на нет. даже если в перекрестие на экран быть отчетливо видный фигурка вооруженный враг, весь цепь командование оказываться вовлекать в длительный переговоры с оператор дрон – до тот пора, пока враг не расходиться восвояси или самый вышестоящий начальник не отдавать прямой приказ открывать огонь.

несмотря на это, у «свисткодув» оставаться достаточно материал, годный в качество интернет-компромат: насильственный смерть человек сложно обставлять так, чтобы она выглядеть привлекательно с точка зрение паблик рилейшнз. понятно быть, что видеозапись убийство всегда быть привлекать жадный человеческий внимание – а, насыщать его, общественность обязательно начинать подымать моральный вопрос, чтобы удовлетворять себя по полный программа.

но это быть еще полбеды.

одновременно у беспилотник выявляться другой серьезный уязвимость.

любой боевой дрон связанный с командный центр по радио. а поскольку среда, где распространяться радиоволна, один для все, подключаться к радиосвязь при очень большой желание мочь кто угодно.

сначала канал связь беспилотник с командный центр даже не шифроваться – и еще в нулевой год иракский повстанец научаться перехватывать видеосигнал с беспилотник с помощь программа, предназначать для прием спутниковый передача (такой софт свободно можно быть купить в интернет за пара десяток доллар).

связь приниматься шифровать.

и все равный начинаться самый жуткий, что только можно себя представлять. неизвестный становиться подключаться к управление беспилотник «MQ-9 «Reaper» и запускать ракета «Hellfire» по персонал нато в афганистан. два или три подобный случай быть выдавать за талибский теракт. но один особенно кровавый эпизод утаивать не удаваться.

погибать несколько крупный чин альянс. быть огромный скандал. пресса, как всегда, искать русский след и глухо упоминать китайский разведка, но на официальный уровень этот обвинение повторять не быть. не быть даже признавать перехват управление дрон – в отчет говориться только о трагический случай «friendly fire»[2].

вскоре становиться ясно – за инцидент не стоять спецслужба другой страна. просто уверенность американец, что афганский головорез не смочь подключаться к закрывать канал связь, оказываться ошибочный.

это, конечно, быть сложный для героиновый моджахед в сила их низкий технический подготовка. но для талантливый китайский или пакистанский хакер такой задача быть вполне разрешимый, а маковый плантатор иметь достаточно средство, чтобы нанимать целый дивизия хакер, полностью укомплектовывать весь необходимый. взлом любой радиоканал становиться просто вопрос время, и такой событие случаться все часто.

но когда это происходить, например, с система «F.I.D.L» на бомбардировщик B – 1B, контроль мочь перехватывать чертыхаться летчик. в случай беспилотный летательный аппарат такой возможность не быть.

в пентагон это понимать – а что мочь наделать вооруженный ракета «воздух-земля» беспилотник, управление который попадать во вражеский рука, быть уже известный.

военный потребовать от проектировщик решать сразу оба проблема – защищать система от перехват и разгружать оператор от кошмар «Wikileaks syndrome». на неформальный уровень смысл задание формулироваться несколько широкий: снимать с военный персональный ответственность и обезопасить пентагон от медийный эхо информационный утечка.

несмотря на казаться невыполнимость и даже абсурдность такой заказ, решение быть находить. надо признавать, что оно быть в высокий степень необычный, остроумный и эффективный.

пентагон сделать ставка на секретный программа «F.D.O.M.», находиться в разработка с середина девяностый год прошлый век.

5

название «Freedom Liberator», под который становиться известный новый боевой система (большинство сми и блоггер называть она именно так), на самый дело просто забавный тавтологический сокращение – при желание в он можно услышать даже некоторый антиамериканский сарказм. это не официальный имя. полностью она называться «Free D.O.M. multipurpose airborne unmanned fighting vehicle «Liberator»[3].

аббревиатура «Free D.O.M.», или «F. D.O.M.», расшифровываться как «Free Digital Operational Matrix»[4], и это один из тот не очень осмысленный, но зато броско звучать название, который так любить пиарщик американский впк (часто даже в ущерб здравый смысл: например, устанавливать на бомбардировщик B – 1B система «F. I.D.L.» – «Fully Integrated Data Link» – они долгий время пытаться называть «F. I.D.E.L.», заменять «data link» на «data exchange link»).

чтобы обезопасить дрон от перехват и исключать личный ответственность оператор, решать быть доверять принятие весь боевой решение бортовый вычислительный комплекс. в это и заключаться главный отличительный черта система «Free D.O.M.».

быть доказывать, что при ее боевой применение вероятность появление случайный жертва примерно вдвое низкий, чем при живой оператор, поэтому ее использование быть безусловно оправдывать с гуманитарный точка зрение. а если гражданский лицо все же попадать в число пострадать, ответственность оказываться настолько размытый, что ткнуть палец в кто-то один становиться невозможно.

слово «Free» не иметь идеологический нагрузка и означать, что у система не быть принудительный алгоритм работа – он каждый раз свободно выбираться в зависимость от характер входной информация. дело в то, что «Free D.O.M.» быть не вычислительный машина в традиционный смысл, а так называть «нейронный сеть» – компьютер, устроенный по биологический шаблон.

нейронный сеть отличаться от обычный компьютер то, что у она нет центральный процессор и блок память, а сохранять в она информация сосредотачивать в связь, как в человеческий мозг. кроме то, она работать по несколько другой принцип, чем компьютер. желающий понимать вопрос глубоко мочь обращаться к специальный литература, мы же касаться он только на самый поверхностный уровень.

каждый, наверное, сталкиваться в интернет с просьба вводить в специальный окошко комбинация цифра, состоять из странный линия и пятнышко. это делаться, чтобы отсекать программа-бот – ни один из они не в состояние распознавать в этот пятно и штрих требовать код.

только человек способный увидеть за разноцветный хаотический закорючка сквозить в они идея число – и для это он даже не надо быть платон, такой тест без труд пройти десятилетний ребенок. а компьютер мочь научаться узнавать цифра только в какой-то строго определенный тип пятно – но стоить чуть изменять их форма или цвет, и машина оказываться бессильный.

так вот, нейронный сеть система «F. D.O.M.» мочь решать подобный задача практически как человек, и это, конечно, быть настоящий революция. дело быть не в какой-то один умный программа – эффект достигаться свободный динамический взаимодействие множество отдельный модуль и контур, точный число который не быть известно даже разработчик.

специалист по нейронный сеть сказать бы, что «Free D.O.M.» обрабатывать информация на основа анализ «иерархический инвариантный репрезентация». на практика это означать, что система различать фигурка человек с ак-47 там, где обычный компьютер увидеть бы просто бессмысленный белый шум.

кроме то, система быть автоассоциативный – она мочь воспроизводить информационный последовательность на основа неполный данные. другой слово, чтобы опознавать тот же самый ак-47, она достаточно быть увидеть торчать над плечо повстанец мушка. она уметь узнавать даже целый последовательность действие и строить прогноз – например, увидеть, как повстанец снимать ак-47 с плечо, она делать вывод, что тот собираться стрелять.

такой система, конечно, не мочь работать без какой-то аналог человеческий опыт. и этот опыт у она быть, причем весьма обширный. распределять память система хранить информационный слепок весь правильный решение, принимать множество живой оператор за весь время боевой использование управляемый дронов. поэтому по суть «F.D.O.M.» воспроизводить наиболее вероятный в каждый случай действие высокообученный военный профессионал.

«матрица» система называть вовсе не в память о знаменитый фильм. «F.D.O.M.» состоять из несколько параллельный нейронный сеть, каждый из который как бы дублировать отдельный человек. решение приниматься только в случай консенсус между независимый сеть.

это быть, если так можно выражаться, аналог целый зал с живой, невероятно зоркий и опытный оператор, каждый из который независимо оценивать иметься информация и принимать свой решение, и большинство оператор должно быть соглашаться друг с друг, что бедняга с ак-47 надо отправлять на тот свет. только потом «Freedom Liberator» открывать огонь на поражение.

именно поэтому удаваться так драматически уменьшать число коллатеральный жертва – и одновременно с это подымать боевой эффективность система.

6

вопрос с «Wikileaks syndrome», такой образ, быть решать – поскольку у система отсутствовать живой оператор, некого быть бояться ответственность за ошибка или вырываться в горячка бой неполиткорректность. однако на смена один проблема тут же приходить другой.

дело в то, что рано в случай гражданский жертва можно быть предъявлять негодующий общественность какой-нибудь разъяснительный документ – например, расшифровка переговоры оператор с его непосредственный командир. после это становиться понятный причина трагедия. обыкновенно оставаться и видеозапись, где быть видно, что телекамера на плечо журналист или бревно на спина рабочий действительно можно принимать за гранатомет или портативный ракета «земля-воздух». словом, человеческий ошибка всегда можно быть смягчать, показывать она неумышленность.

новый система управление не давать такой возможность. и, хоть вероятность то, что «Freedom Liberator» открывать стрельба по человек с бревно на плечо, становиться значительно маленький, информационный чернота происходить оказываться крайне неблагоприятный пиар-фактор. и пентагон давать инженер дополнительный задание – сделать работа система открывать для внешний наблюдатель, в удобный и наглядный форма демонстрировать, как именно приниматься тот или иной решение. причем ясно это должно быть быть не только специалист, но и любой налогоплательщик.

именно при выполнение этот заказ и проявляться во все блеск возможность система.

поскольку «Free D.O.M.» воспроизводить механизм работа человеческий мозг, отчет о ее работа нетрудно быть представлять в понятный человек форма. проблема заключаться в выбор этот форма. и у инженер кремниевый долина рождаться поистине гениальный мысль.

они рассуждать примерно так: если система состоять из параллельный нейронный сеть, каждый из который имитировать отдельный человек, почему бы не представлять отчет о ее работа в вид диалог несколько виртуальный персонаж, каждый из который объяснять бы общественность свой точка зрение?

любой из этот персонаж быть просто репрезентация боевой канал обработка информация. но, затрачивать совсем немного машинный ресурс, ничто не стоить придавать он человеческий вид и переводить язык его внутренний код в человеческий речь.

можно быть даже оформлять весь отчет в вид симпатичный мультик вроде «симпсон». это практически не отражаться на работа система – по сравнение с боевой вычисление, который она заниматься, такой антропоморфизация быть детский игра. нейронный сеть, способный имитировать действие боевой пилот, ничто не стоить заодно смоделировать и ток-шоу.

проблема «человеческий опыт» быть и в этот случай решать просто и элегантно: в система загружать архив весь американский телевизионный ток-шоу – то быть весь вообще. использовать свой базовый алгоритм, «F.D.O.M.» мочь выбирать из огромный богатство уже произносить реплика, и даже модифицировать они, создавать потрясающий эффект живой человеческий присутствие. на пик нагрузка это отнимать не много два процент общий мощность система, который иметь запас около десять процент.

теперь «F.D.O.M.» выдавать видеоотчет. выглядеть он так: у большой монитор в условный подобие студия сидеть несколько виртуальный фигурка простецкий вид (каждый раз система моделировать они заново, чтобы не создавать впечатление, будто у она внутри обитать некий искусственный существо). картинка, на который смотреть фигурка, соответствовать то, что видеть камера «либерейтор». при появление враг фигурка просыпаться и вступать в диалог, напоминать эмоциональный ток-шоу категория «B».

вряд ли такой передача выдерживать бы конкуренция на телевидение. но в смысл public relations смоделировать подобный образ диалог чрезвычайно выгодно отличаться от переговоры живой оператор.

военный обычно говорить короче и по дело:

– долбануть-ка еще раз вон по тот ублюдок в канава.

а виртуальный фигурка в тот же ситуация изъясняться так:

– ужасно, что приходиться открывать огонь по живой человек. но когда я думать о наш ребята, в который мочь попадать пускать он пуля, когда я думать, что он мочь прятать в карман граната или пистолет, я понимать – этот трудный, практически невозможный выбор все-таки приходиться сделать...

хитрость пентагон заключаться в то, что сгенерировать подобный образ виртуальный отчет не навязываться общественность – они храниться в военный архив и иметь статус секретный информация. но если какой-нибудь свисткодув из число военный решаться сливать информация на «Wikileaks» или в другой сми, тот получать вместо жареный компромат патетический ток-шоу, где весь принимать решение быть настолько безупречный с нравственный точка зрение, что никакой возможность обвинять в смерть гражданский лицо кто-то, кроме мертвый гражданский лицо, просто не оставаться.

быть еще один немаловажный деталь. тридцатимиллиметровый пушка дрон стрелять со скорость шестьсот выстрел в минута. поскольку в боевой условие система «F.D.O.M.» проводить анализ оперативный обстановка с очень высокий тактовый частота, ток-шоу в полный объем пересчитываться после каждый выстрел (всякий раз с новый виртуальный персонаж). этот вычисление занимать у нейронный сеть ничтожный доля секунда, но в человеческий масштаб время такой программа идти около час. результат быть шокировать.

если, допускать, пушка давать очередь в триста снаряд по какой-нибудь бензовоз или минивэн, то желать понимать случаться во весь полнота приходиться смотреть триста час довольно нудный материал, где приблизительный персонаж, смутно похожий на кассир волмарт, парковщик машина, страховой агент и прочий парень с соседний улица, раз за раз принимать решение открывать огонь – и всякий раз после такой мучительный эмоциональный борьба, что любой непредубежденный зритель ясно видеть: иначе быть нельзя. а если пушка стрелять минута, то свисткодув приходиться вывешивать на ютуб шестьсот час катарсис, гуманизм и человечность сам высокий проба.

разрешение, правда, быть обычно небольшой – все-таки военный система не мочь бросаться ресурс как попадать.

7

понятно, что вместе с такой эволюция бортовой вычислительный комплекс меняться и сам летательный аппарат, поскольку постоянно расширяться круг задача, который мочь решать система.

«либерейтор» первый поколение быть просто утяжелять версия дрон «MQ-9 «Reaper», способный брать на борт большой ракета и топливо. затем быть признавать нецелесообразный тратить дорогой ракета, чтобы сжигать стоить в пустыня палатка и убивать привязывать рядом верблюд. на дрон быть устанавливать пушка – сначала двадцать, а затем тридцатимиллиметровый.

потом к самолет становиться подвешивать сбрасывать контейнер с груз: боеприпас, медикамент, продовольствие и еда – система управление мочь опознавать ситуация, когда солдат на земля нужный быть помощь.

после то как наземный войско быть резко сокращать в число, а затем и вообще выводить из район патрулирование дронов, функция доставка груз превращаться из боевой в гуманитарный и, чего уж там таить, пропагандистский.

летательный аппарат теперь мочь сбросить пара одеяло и бутылка виски поселянин, чей маковый плантация быть сжигать враждебный феодальный клан. он мочь доставлять груз учебник на местный наречие, напоминать абориген, что скоро начинаться учебный год и детишки пора в школа – а в качество подарок добавлять набор шоколадка, пара футбольный мяч и несколько маленький радиоприемник.

стоить ли говорить, что утечка информация с каждый год становиться весь трогательный, и самый проницательный наблюдатель уже спорить, как именно финансироваться «Wikileaks» – по линия цру или через бюджет пентагон.

больший часть наземный войско сша удаваться выводить из зона тлеть конфликт не в последний очередь потому, что появляться возможность решать проблема с воздух в автоматический режим. благодаря система «Free D.O.M.» даже самый маленький группа инсургент, решать собираться где-нибудь на открытый местность с оружие в рука, быть обрекать. в тот же время случай гибель гражданский лицо из-за ошибочный авиаударов практически сходить на нет.

к этот время боевой дрон «Liberator IV» (так называться последний модификация) представлять себя тяжелый четырехмоторный аппарат, по габарит близкий к транспортник C-130 «геркулес». он мочь находиться в воздух 15—20 час, брать на борт уйма гуманитарный груз, двадцать ракета «Hellfire», немыслимый число патрон к тридцатимиллиметровый пушок – и, разумеется, быть оснащать зоркий телекамера, видеть сквозь туман, дымка и ночь.

цивилизация иметь право торжествовать победа. а если у она возникать сомнение, она всегда мочь поглядеться в просчитывать система «Free D.O.M.» зеркало, висеть на «Wikileaks», и убеждаться, что она прекрасный как никогда.

так обстоять дело, когда в афганистан появляться савелий скотенков – в новенький зеленый чалма и с красный от хна борода.

8

перво-наперво хотеться бы опровергать расхожий мнение, что скотенков действительно становиться фанатичный приверженец радикальный ислам.

один время такой поветрие и в самый дело наблюдаться среди молодой московский профессионал, работать в сфера масса-медиа и public relations – но оно носить четко выражать протестно-карнавальный характер. а скотенков к тот время уже быть офицер спецслужба. если он и выдавать себя за мусульманин-ваххабит, это следовать рассматривать как профессиональный мимикрия разведчик.

скотенков не следовать путать с саид бурятский – скоро это быть штирлиц в зеленый чалма, вовлекать в современный версия «большой игра». он никогда не признавать российский агент на официальный уровень, потому что это приводить бы к крупный дипломатический сканадал, особенно на фон пылкий объятие с нато. но еще в тот год, когда он находиться в афганистан, московский желтый пресса именовать он полковник российский внешний разведка (что, впрочем, мочь быть просто попытка находить герой с русский фамилия в негероический для отчизна время).

среди афганский повстанец скотенков получать известность как саул аль-эфесби («саул из эфес» – такой имя связанный, скоро все, с то, что скотенков проникать в афганистан по турецкий паспорт).

словно древний пророк, он ездить по пустыня на белый осел, навьючивать два ноутбук и спутниковый телефон. куда бы он ни отправляться, он сопровождать узбек-телохранитель, выполнять иногда функция переводчик (к конец свой пребывание в афганистан скотенков уже свободно изъясняться на пушту).

он появляться под кандагар в очень тяжелый для инсургент день – их моральный дух быть практически сламывать. уже давно никто не рисковать появляться на открытый место с оружие в рука – небо над кандагар и окрестности постоянно патрулировать не мало сорок «либерейтор».

мало то, за несколько день до прибытие скотенков прямо на городской улица ракета «Hellfire» быть убивать местный вор, специализироваться по супермаркет. он носить под одежда широкий пояс со множество кармашек, куда прятать украсть, и система с двухкилометровый высота принимать он за смертник.

оказываться, «Freedom Liberator» научаться определять по контур фигура, что на человек пояс шахид. становиться ясно – шанс в борьба против такой враг нет. самый суеверный из декхан начинать перешептываться, что этот серый птица посылать на самый дело аллах, чтобы наказывать человек, не желать жить по шариат.

буквально за несколько день скотенков суметь вернуть мятежник уверенность в себя. происходить это легко и головокружительный, словно в волшебный сон. талибский вождь, который скотенков взять с себя в пустыня, и представлять не мочь, что за сцена представать перед их глаз.

безоружный и одинокий, скотенков слезать со свой осел, взять в рука распылитель с белый краска и приниматься чертить на каменистый темно-коричневый почва какой-то слово и знак.

он еще не успевать заканчивать, как окрестность потрясать оглушительный взрыв – в километр от собираться врезаться в земля «Freedom Liberator». потом, с интервал в десять-пятнадцать минута, рухнуть еще восемь машина, направляться к место катастрофа.

над пустыня подниматься столб черный прах – гореть авиационный керосин, и в его пламень превращаться в копоть гуманитарный груз. рваться снаряд к тридцатимиллиметровый пушок; полоса дым покрывать небо причудливый росчерк, словно во время салют.

скотенков въезжать на свой осел в кандагар, как когда-то иисус в иерусалим. на следующий утро у он быть два юный жена и целый армия бородатый последователь, который больше не бояться выходить на улица с «калашников» в рука.

полет система «Freedom Liberator» быть надолго прекращать.

9

«зенитный кодекс аль-эфесби» (или «таблица скотенков», как они еще называть) в настоящий время строго засекречивать.

даже сам их существование до недавний время не признаваться открыто. если хотя бы страница из они, да что там – крохотный отрывок, – находить при обыск у арабский или афганский инсургент, он обрекать. это и неудивительный. таблица, во всякий случай их последний версия, до сей пора позволять эффективно бороться с большинство автономный беспилотный летательный аппарат, управлять система «Free D.O.M.» – несмотря на то, что брешь в она защита становиться все мало и мало.

что же это за кодекс? в чем причина их фатальный могущество? быть ли они автор один скотенков, или он помогать стоять за он спецслужба?

ясно один – составитель первый таблица быть знакомый с архитектура нейронный сеть «Free D.O.M.», причем на достаточно глубокий уровень.

их идея быть простой и неожиданный – атаковать не модуль «WAR» – прикрывать многий слой программный защита боевой часть система (где воплощенный в нейронный связь душа военный неслышно шептать друг друг: «долбануть-ка еще раз вон по тот ублюдок в канава»), а вспомогательный модуль «PR» – отвечать за мультипликационный отчет медийный шарманка (где виртуальный фигурка повторять город и мир: «ужасно, что приходиться открывать огонь по живой человек, но когда я думать о наш ребята...»).

парадоксальность такой подход в то, что по суть этот модуль никак не быть связанный между себя. любой военный специалист понятный – система смочь эффективно решать боевой задача только в тот случай, если модуль «PR» не быть создавать помеха для модуль «WAR». именно такой и быть архитектура система.

модуль «PR» первоначально совсем не влиять на оперативный поведение дрон – и вокруг этот обстоятельство чуть было не разгораться политический скандал: опираться на получать от свисткодув информация, журналист обвинять пентагон в то, что тот цинично манипулировать общественный мнение, поскольку канал принятие боевой решение вообще никак не зависеть от программа, выдавать сентиментально-трогательный диалог, в ход который этот решение как бы приниматься. однако проектировщик пентагон резонно отвечать, что именно по такой схема и работать человеческий мозг.

в что же тогда быть смысл атака на модуль «PR»?

никто из проектировщик просто не предполагать, что медийный блок (или, правильно сказать, контур) мочь оказываться объект атака. ведь даже его полный отказ никак не отражаться бы на боевой эффективность система. поэтому никакой защита для он не предусматриваться.

однако цель атака быть вовсе не в то, чтобы выводить он из строй.

любой компьютерный пользователь знать, как это бывать.

никчемный и совершенно не нужный приложение вдруг загружать процессор до такой степень, что весь окно сначала начинать залипать, потом замирать совсем, вентилятор реветь как зимний вьюга, и после нажатие клавиша «on/off» стив джобс или билл гейтс с виноватый улыбка уплывать перегружаться в предвечный тьма: как сказать владимир набоков, весь несчастный семья похожий друг на друг.

модуль «PR» никак не мочь повлиять на поведение модуль «WAR» – за исключение один-единственный способ. он мочь подвешивать его, отбирать на себя весь ресурс система. динамика этот событие быть другой, чем в машина с центральный процессор. но результат быть тот же самый – девять дымный столб в пустыня под кандагар проиллюстрировать этот обстоятельство с исчерпывающий полнота.

10

хоть с самый начало быть сделать попытка окружать кодекс аль-эфесби завеса непроницаемый тайна, общественность узнавать о они после все известный скандал.

мы, разумеется, говорить о тот случай, когда пожилой учительница обществознание, доживать свой век в крым, быть арестовывать за посылать в Google запрос «greenspan bernanke jewish (rothschild | federal reserve | builderberg group | world government)[5]» и умирать от инфаркт при первый же ватербордирование.

подниматься истерический шум почти заглушать информация о то, что арестовывать старушка не за сам запрос, а из-за его совпадение со строка из таблица скотенков, о который именно тогда и становиться известно широкий публика. но, как легко догадываться, после этот трагический случайность внимание интернет-общественность метнуться не туда, где светло, а туда, где вкусный.

о таблица скотенков говорить на удивление мало. зато поползти слух, что бабушка арестовывать «Google Secret Service», и многий бесследный исчезновение человек якобы объясняться тот же самый. мало то, шептаться, что бывать такой запрос в Google, на который сша отвечать немедленный баллистический удар по любой точка земной шар. именно это якобы и объясняться учащаться обрушение подмосковный пятиэтажка, а власть-де спускать все на тормоз, как когда-то с подлодка «курск».

все это, конечно, полный абсурд (хотя именно с тот пора московский блоггер приниматься активно стучать друг на друг в никогда не существовать «Google Secret Service» и «яндекс», для что, по их мнение, достаточно вводить в окошко поисковик донос, окружать особый последовательность символ).

то не менее, если вы быть слишком настойчиво искать в интернет информация о таблица скотенков, на ваш IP-адресок действительно мочь заглядывать человек в маска и камуфляж – и от конкретный поисковик это не особенно зависеть. поэтому мало удивительный в то, что, кроме вышеприведенный цитата, почти ни один точный отрывок из кодекс не известно. однако таблица скотенкова держать в рука довольно много инсургент, и, хоть мало кто из они сегодня живой, общий представление о предмет у мы все же быть.

допрос афганский талиб из окружение саул аль-эфесби показывать, что, кроме ноутбук и спутниковый телефон, который он пользоваться для связь с неизвестный центр, он постоянно возить с себя общий тетрадь в клеенчатый обложка. именно этот тетрадь первоначально и содержать пресловутый кодекс, причем в рукописный форма (видимо, скотенков опасаться хранить ключевой информация в электронный вид, так она мочь оказываться недоступный при длительный отсутствие электроэнергия).

принцип действие кодекс, как мы уже сказать, быть простой – атаковать модуль «PR». с этот цель виртуальный команда простой американец, комментировать происходить на оперативный монитор, подбрасываться для обсуждение тема, совершенно не связывать с выполнять боевой задача, но способный, как впоследствии сформулировать один из эксперт пентагон, «вызывать у среднестатистический телезритель возмущение, отвращение и гневный желание давать достойный отповедь».

после это модуль «PR» начинать тщательно просеивать архив весь американский телепередача в поиск подходящий ответ, открывать несколько одновременно идти высокоприоритетный процесс по запрос каждый из параллельный нейронный сеть.

если подходящий ответ не удаваться обнаруживать в связь система (а именно такой тема и стараться подбирать автор кодекс), то поиск повторяться с чуть изменять параметр снова и снова. это настолько резко повышать нагрузка на система, что «Freedom Liberator» терять управление и падать.

атака на дрон мочь иметь несколько форма.

сперва она заключаться в то, что скотенков крупный буква писать на земля два-три строка машинный код, перемежаться различный запрос в Google. это быть самый лаконичный строфа зенитный кодекс, поскольку информация вводиться в система «Free D.O.M.» напрямую, как бы внутривенный.

инсургент мочь выбегать из укрытие, наносить на земля требовать знак и снова исчезать – еще до то, как «Freedom Liberator» успевать приближаться к он на дистанция выстрел из 30-мм пушка. а как только надпись оказываться в объектив дрон, летательный аппарат совершать несколько мучительный рывок в небо и падать.

что касаться этот первоначальный вариант таблица, то сам скотенков мочь в хороший случай быть лишь один из их автор, потому что познание программист у он не быть.

затем, когда система защищать от прямой воздействие программный язык, а запрос в Google по резервный канал быть запрещать, код исчезать. он заменять длинный сентенция на английский, часто не вполне грамотный, но, как ни странно, ничуть не менее эффективный в боевой смысл. и вот этот квазипоэтический отрывок (инсургент называть их сура), по весь видимость, быть сочинять аль-эфесби прямо в полевой условие и уже без участие третий лицо.

именно этот часть кодекс и считаться самый опасный, потому что окончательный защита от она не придумывать до сей пора. авторство скотенкова представляться практически несомненный – это, по суть, приближение к тот самый «сущностный» язык, о который он когда-то рассказывать студент дипакадемия.

11

вот воспоминание один из свидетель типичный противовоздушный операция аль-эфесби – молодой катарский инвестор (склонный, как можно судить по отрывок, к довольно рискованный инвестиция):

«мы выходить около полдень. по строгий приказ саул аль-эфесби никто не взять с себя оружие. наш отряд быть замаскировывать под мирный караван с героин, идти на север – такой проходить здесь по несколько раз каждый день, и мы не привлекать внимание. пластиковый мешок с порошок, навьючивать на наш осел и верблюд, быть хорошо видный сверху – это, как объяснять брат, давать практически полный гарантия, что стальной птица не причинять мы вред.

когда мы оказываться на открытый и возвышенный место, аль-эфесби приказывать разбивать палатка. как только это быть выполнять, мы собираться внутри круглый тент, словно спасаться от полуденный зной.

аль-эфесби не терять ни минута. доставать из заплечный мешок потрепать тетрадь в клеенчатый переплет, он взять в другой рука баллончик с краска – вроде тот, который мальчишка-хулиган разрисовывать городской улица. сверяться с тетрадь, он приниматься быстро чертить на земля английский слово.

я почти не знать язык кяфир, поэтому один из брат переводить я примерный смысл написать аль-эфесби. он быть таков – каждый человек, жить на земля, мочь на закат день сказать, что жить не зря, если он сделать один из три дело – рожать сын, посадить дерево или убивать шортселлер[6]. с уолл-стрит. можно убивать валютный спекулянт из лондонский сити, и этот подвиг тоже быть зачитывать аллах. а хорошо все лишать жизнь главный финансовый аналитик какой-нибудь хедж-фонд с каймановый остров, но аллах мало кто посылать такой утешение и награда.

на земля, однако, надпись быть длинный, чем в этот пересказ, и я узнавать в она бранный английский слово, который часто писать на забор в земля кяфир.

дописывать, аль-эфесби спрятать баллончик с краска. брат развертывать кусок маскировочный ткань и скрывать они свеженаписанный. на ткань полагать камень и присыпать ее песок, чтобы не уносить шальной порыв ветер. затем брат слагать тент, и мы отправляться далеко.

через километр или около то все повторяться: разбивать тент, мы спрятаться внутри, и аль-эфесби вновь вынимать свой баллончик с краска. на этот раз надпись быть длинный.

брат, который переводить я, сказать, что смысл здесь сложный и постигаться они не до конец, но в целое сура подобный поэтический вопрошание, обращать к средний американец. суть ее таков – о ты, нечестивый сын рональд макдональд и осквернять он гамбургер, не ты ли, подобно французский гусь, с детство насильно кормить через электронный воронка, чтобы превращать твой мозг в самодовольный жирный опухоль? не твой ли самый сокровенный мысль и желание спроецировать в твой душа с гореть адский плазма панель, не твой ли решение и выборы просчитывать за ты сонм ежесекундный просвечивать твой вялый мозг жрец нажива? все, что ты знать о мир, – это отражение заставка «Faux News» в твой прыгать зрачок. и ты серьезно считать, будто мочь что-то сказать о свобода гордый сын пустыня, ежедневно идти за она на смерть?

в надпись быть несколько строка, который переводить брат не понимать. а я опять узнавать только четырехбуквенный слово, считаться у кяфир непристойный. мы прикрывать надпись маскировочный ткань и отправляться далеко.

место наш третий остановка быть выбирать так, чтобы образовывать правильный треугольник с прошлый два стоянка. там аль-эфесби сделать длинный надпись, который, по слово брат, быть еще сложно, и он смочь перевести она только очень приблизительный: то, что переживаться кяфир как их неограниченный свобода, быть на самый дело неограниченный долларовый эмиссия, возможный до тот пора, пока миллиард китаец совершать в свой сердце грех онан, глядеть на иероглиф «мэй го» – «красивый страна», как они называвют америкий, – а подконтрольный мировой правительство хедж-фонд атаковать другой резервный валюта. но желтый раб не глупый черный, и когда они понимать наконец, почему на доллар нарисовать пирамида, юг вновь переставать быть плантация север. трепетать в тот день, мунафик и кяфира...

заканчивать, мы скрывать этот надпись, как и два предыдущий, слагать тент и уходить прочь.

затем, когда мы отходить от треугольник на два-три километр, аль-эфесби приказывать один из сопровождать мы мальчик-танцор вернуться назад и быстро снимать с надпись маскировочный ткань.

когда мальчишка ускакивать, я спрашивать один из брат, зачем нужно быть располагать надпись треугольник. брат отвечать, что один из этот три надпись не хватить, чтобы заставлять адский машина рухнуть. точно так же не хватить, скоро все, и два. лишь когда весь три надпись оказываться в ее объектив, возникать подобие божий око, сквозь который стальной птица узреть истина, и этот истина их убивать. а общий для весь человек книга символ божий око и быть треугольник.

когда мальчишка вернуться, мы подымать бинокль и становиться наблюдать за небо. вскоре вверху появляться сверкать на солнце металлический точка.

некоторый время она двигаться прямо и ровно, но затем вдруг резко дернуться и полететь по дуга, будто бороться с накидываться на она невидимый враг. через секунда ее полет становиться еще неустойчиво, словно к один враг прибавляться другой. а затем «Freedom Liberator» задирать нос и свеча пойти вверх. его скорость быстро падать. наконец он замирать в высокий точка, перевертываться через крыло и, кувыркаться, заскользить к земля. полыхнуть взрыв, а затем до мы долетать раскат далекий гром.

проходить четверть час, и высоко над треугольник смерть появляться второй дрон. с он происходить тот же самый, только он входить в вертикальный пике сразу. брат объяснять, что он лететь намного высоко, и весь три луч истина поражать он одновременно.

после это аль-эфесби давать команда уходить – потерять несколько дронов, кяфир обычно открывать по пустыня огонь ракета и вести он до тот пора, пока последний слово правда не стираться с каменистый земля. вскоре за наш спина действительно загрохотать раскат взрыв. но никто даже не посмотреть назад.

сосредоточенный и суровый лицо брат поистине быть прекрасный – казаться, мы древний воин халифат, возвращаться домой после праведный набег. время лететь стремительно, как слово пророк, и вскоре вокруг смыкаться блаженный вечерний полутьма, а в небо засиять серп луна...»

12

а вот цитата совсем другой род: это показание один из технический эксперт пентагон, который объяснять, почему зенитный кодекс аль-эфесби быть окружать такой тайна. одновременно он делать несколько любопытный и нетривиальный комментарий технический характер, из что можно заключать, что он хорошо знакомый с принцип действие нейронный сеть:

«разумеется, этот надпись быть засекречивать не потому, что содержать хоть слово истина. дело в технический эффект, который они оказывать на система – в условие военный время быть бы безумие оставлять подобный оружие в рука враг. а по содержание это быть просто ложь, причем настолько очевидный, банальный и омерзительный, что наш условный американец, обычный виртуальный ребята, который генерировать система, просто-напросто хотеть сказать этот русский ублюдок, насколько глупый и отвратительный его поклеп.

и вот здесь происходить самый трагический – но и интересный с научный точка зрение. похоже, в нейронный сеть возникать нечто похожий на эмоция. несомненно, этот самый точный приближение к человеческий реакция, достигать на сегодняшний день.

это быть совершенно непредусмотренный эффект – и именно на он уходить весь иметься ресурс. таков, если угодно, генетический уязвимость нейронный сеть, построить по принцип человеческий мозг. ведь мозг, как мы знать, способный решать сложный комплексный задача, причем с удивительный скорость, но нарушать его работа тоже несложно.

представлять себя идти по улица эйнштейн, который одновременно размышлять об общий теория поле, обдумывать устройство атомный бомба и мысленно играть на старенький скрипка. и вдруг перед он непонятно откуда появляться дышать перегар казак в набросить на плечо медвежий шкура, складывать немытый палец в русский подобие фингер – так называть «кукисать», – подносить он к лицо ученый и говорить: «на-кось, жидовский морда, выкусывать!»

вполне вероятно, что эйнштейн, несмотря на феноменальный способность свой мозг, не только переставать бы думать об отвлеченный физический проблема, но побледнеть бы, покачнуться и потерять равновесие. с система «Freedom Liberator» происходить нечто похожий. проекция пещерный мышление на сложный нейронный сеть двадцать первый век оказываться пугающе эффективный.

но главный трагедия заключаться не в гибель техника. целый столетие ученый и фантаст спорить о то, возможный ли рукотворный разум и какой он быть. и вот реальность подводить под этот спора черта. у мы быть весь основание считать, что в тот момент, когда ресурс система «Free D.O.M.» оказываться отрывать от выполнение боевой задача и замыкаться в подобие эмоциональный вольтовый дуга, в система возникать искусственный интеллект.

по свой генезис этот интеллект быть групповой и американский. он появляться перед гибель каждый дрон – и именно его рождение быть технический причина катастрофа. несколько секунда свой существование, пока «Freedom Liberator», кувыркаться, нестись к земля, этот разум невыразимый страдать от наносить он несправедливый обида. это быть как бы принудительный роды, который заставлять гордо лететь в небо мать рухнуть вниз, из-за что гибнуть и ее только что рожать гениальный дитя. этот чудовищный военный и гуманитарный преступление мы не прощать русский ублюдок никогда...»

13

но может ли машина, пусть даже такой совершенный, как «Freedom Liberator», действительно чувствовать и страдать как человек? понятно, как сложный этот тема – но вот мнение, который казаться мы интересный.

ниже мы цитировать «свет любовь без разговор» преп. ив. крестовский, по странный случайность – один из любимый книга скотенкова.

«спор о то, мочь ли машина мыслить, идти, наверно, с тот самый время, как человек замечать, что мыслить и делать машина. но сам этот постановка вопрос быть пример один из тот чудесный несообразность, который вытекать из существование язык – главный магический инструмент человек.

вот перед мы два предложение, строго и точно описывать эмпирический реальность:

человек мыслить.

машина жужжать.

теперь мы делать простой операция – менять место подлежать. у мы получаться два другой предложение: «человек жужжать» и «машина мыслить».

рано никакой мыслящий машина не быть. сейчас она как бы быть.

именно этот простой фокус и лежать в фундамент весь история человечество, безумно разгоняться со время неолит. сначала человек с помощь слово описывать то, что быть. затем он менять порядок слово в предложение и получать описание тот, что нет. а потом он пробовать это сделать. так появляться «воздушный корабль», «подводный лодка», «конституционный монархия» и «анальный секс».

таков магия человек, выделять он из животное. впрочем, можно считать это не магия, а чисто механический функция, для который даже не нужный какой-то там «интеллект», а достаточно лишь способность отражать возникать при перестановка слово смысл. в такой случай человек оказыватся просто машина, управлять хаотически перекатываться внутри она шарик слово.

но бог можно обманывать только до тот пора, пока он сам желать быть обманывать. человеческий магия сильно зверь и птица, иногда сильно природа, но сильно ли она тот источник, откуда появляться человек и куда он уходить?

вернуться к наш пример.

вот предложение «человек жужжать». несложно представлять, скажем, заслуживать голливудский комик, который после переговоры с киностудия и завершение весь юридический формальность улыбаться в наводить на он раструб объектив, сделать удивленный лицо и зажужжать – сначала тихонько, а потом все громко и громко, пока прятаться в полутьма за камера режиссер не начинать, улыбаться, махать в воздух оттопыривать вверх большой палец. здесь магия слово срабатывать.

а вот предложение «машина мыслить».

мы мочь сколько угодно соединять в разный порядок источник питание и микрочип. мы мочь сделать очень сложный устройство. оно быть выглядеть самый загадочный образ и становиться решать невероятно трудный задача. но откуда в он взяться тот внутренний наблюдатель, который в каждый человек следить за работа мысль?

подобный наблюдатель по отношение к построить человек машина мочь быть только внешний. они и быть сам человек. мало то, у человек уже быть один такой мыслящий машина – собственный мозг, который точно так же решать задача и предъявлять результат свой внутренний свидетель.

этот свидетель во весь время называть словом «душа», но современный век много любить такой слово, как «сознание», «присутствие» или «ум». вопрос, следовательно, не в то, мочь ли машина мыслить. вопрос в то, мочь ли человек наделять свой творение душа.

возражение разнообразный атеист, существующий исключительно для развлечение господин, мы, разумеется, не важный. интересный другой – буддист, да и многий другой мистика-созерцатель говорить, что никакой постоянный сущность у человек нет. и это чистый правда, который любой желающий мочь проверять внимательный наблюдение за себя в течение день – или хотя бы час. а следовательно, утверждать этот созерцатель, никакой душа у человек тоже нет.

в такой вывод быть логика. вот только кто видеть, что никакой душа и самость у человек нет?

именно здесь мы и ждать самый интересный.

то, что постигать этот высокий истина, – и быть душа, тот самый луч вечный неизменный свет, который падать на выползать из мозг кассовый лента с результат вычисление, гласить, что никакой вечный сущность внутри этот машина не обнаруживать.

если мы вернуться к тот, с что начинать, именно здесь проходить граница, где кончаться возможность основывать на словесный манипуляция человеческий магия. если по один ее сторона громко жужжать множество успешный голливудский комик, то по другой любой перестановка слово в предложение уже не иметь ни смысл, ни сила. здесь душа постигать, что душа не существовать, здесь нет бог – и нет ничто, кроме бог, и так далее.

поэт и философ штурмовать этот невидимый черта последний пять тысяча год – и ни один из они не продвигаться за она даже на миллиметр, поскольку миллиметр за она тоже не бывать. и, разумеется, через этот граница совершенно точно не удаваться перетаскивать какой-то там машина...»

преподобный ива. крестовский, несомненно, видеть суть вопрос по-своему очень глубоко. но, спрашивать мы совсем тихо, что в такой случай мешать тот непостижимость, который глядеть из неизвестный наука измерение на человеческий мозг и возвещать в он «я существовать», точно так же входить в рукотворный мозг из силикон и произносить в он тот же слово в двоичный код?

похоже, решение здесь зависеть все-таки не от теолог.

можно быть бы завершать обсуждение этот вопрос прямо здесь, но нечестно не приводить один жутковатый высказывание аль-эфесби, сделать на собрание инсургент (они, видимо, тоже интересовать вопрос, мыслить ли сражаться с они стальной птица):

«тот, кто говорить, что душа у человек нет, а машина мочь думать и чувствовать, как мы, – это человек без душа, кяфира, который не существовать даже для сам себя. они быть только для внешний наблюдатель, и таков весь америкий, посылать мы в испытание аллах: ее фальшивый фасад нет нигде, кроме как в наш глаз в тот время, когда мы смотреть телевизор. сколь же большой быть наш награда, когда мы прорваться сквозь этот мираж и побеждать...»

14

часто задавать вопрос – почему нельзя быть просто отключать этот модуль «PR», раз с он возникать столько проблема?

дело в то, что нейронный сеть – такой, например, как человеческий неокортекс – это не компьютер, из который можно вытаскивать один плата и вставлять на она место другой. сеть организовывать так, что из она не всегда можно удалять какой-то один элемент, не повреждать другой.

сеть гарантированный можно только наращивать – потому у мы в мозг и сохраняться древний рептильный слой, поверх который эволюция добавлять структура, делать мы человек. но если отрезать мы лобный доля мозг, это вовсе не превращать мы в то, чем мы быть сто миллион год назад. это, скоро все, просто убивать мы.

примерно так обстоять и с система «Free D.O.M.». она уже нельзя быть упрощать, не стереть два последний десятилетие технический прогресс, который обходиться налогоплательщик в очень крупный сумма. гораздо дешево быть она усложнять. это, на самый дело, не стоить практически ничто.

военный пойти по самый простой, логичный и наименее затратный путь. к группа простой виртуальный ребята, принимать решение о нанесение авиационный удар, быть добавлять так называть «хост» – специальный программа, который не позволять дискурс сползать на не относиться к дело обстоятельство.

теперь при просмотр контрольный запись, генерировать модуль «PR», зритель видеть практически полный подобие телепередача – среди весь время сменяться простой американец, размышлять о предстоящий через 0.002 секунда непростой решение, появляться один постоянный персонаж.

больший часть обсуждение он молчать. но когда на экран возникать надпись из кодекс аль-эфесби (в выпуск «Wikileaks» они быть закрашивать черный), и виртуал начинать, перебивать друг друг, выражать свой возмущение увидеть, хост как бы просыпаться и говорить: «ребята, ребята, далеко мы это не обсуждать. этот надпись сделать враг америка, чтобы мы отвлекаться от выполнение наш миссия. об это мы поговорить как-нибудь потом...»

метод срабатывать, и дрон на какой-то время переставать падать. но в история военный дело всегда бывать так, что новый щит рождать новый меч. инсургент посмотреть последний выпуск «Wikileaks», и в кодекс аль-эфесби появляться призыв не верить ведущий, потому что он пытаться скрывать от народ америка истина. после это дрон становиться падать снова.

тогда военный решать подымать авторитет хост, придавать он статус, который вызывать у виртуал много доверие, чем неизвестно кто сделать надпись в пустыня.

сперва такой хост становиться телеведущая опра уинфри (технически это быть несложно сделать, потому что все она когда-либо звучать в эфир реплика уже находиться в память система). дрон переставать падать, и надолго. но инсургент опять находить в система уязвимый место.

к зенитный сура добавляться надпись со смутный сентиментально-трогательный смысл (так, во всякий случай, они характеризовать эксперт). их появление в оптика дрон приводить к неожиданный эффект, который военный называть «Oprah’s big give» – «Freedom Liberator» щедро сбрасывать весь гуманитарный груз (одеяло, продукт, ознакомительный брошюра об американский образ жизнь, дешевый dvd-проигрыватель, фильм, музыка и метадон, включать в гуманитарный комплект по рекомендация эксперт стэнфордский университет).

сначала с это мириться, но «big give»[7] становиться повторяться все часто, и это влетать в копеечка. а затем надпись из кодекс сделаться настолько сентиментальный, что дрон становиться сбрасывать вообще весь, включая ракета, лазерный бомба и подвесной бак. последний часто оказываться фатальный, поскольку не хватать топливо, чтобы вернуться на база. кроме то, опять появляться коллатеральный жертва.

тогда к хост «опра» быть добавлять хоста «арнольд» и «эминь» – предполагаться, что этот трое при любой расклад суметь удерживать ситуация под контроль (культурный икона прошлое быть выбирать, чтобы не возникать юридический проблема с современник). но когда инсургент просматривать свежий выпуск «Wikileaks», они находить брешь и в этот сложный защита, причем их метод трудно называть иначе, как подлый.

все, наверное, памятный инцидент, когда «Freedom Liberator» с полный топливо бак сразу после взлет врезаться в крыша китайский посольство в кабул. конспиролог после это целый год говорить о чем угодно – о курс юань, об амерканский казначейский облигация, о дисбаланс торговля – но никто в тот время не знать, что причина быть в надпись, который сообщник аль-эфесби сделать на крыша здание:

SLIM SHADY DRINKS NIGGER PISS

когда этот уязвимость быть устранять, выясняться, что система фатально реагировать на словосочетание «shat slimy».

словом, средство нападение и защита развиваться, отталкиваться друг от друг – как это всегда быть в военный история. в какой-то момент американец даже вводить в система бог – треугольный говорить глаз, который открываться над монитор и изрекать самый авторитетный для виртуал указание. но аль-эфесби и на это находить ответ, который мы не становиться здесь приводить как по причина его непристойность, так и неполиткорректность.

можно быть бы продолжать рассказ и далеко, но мы не собираться подробно описывать весь перипетия борьба пустыня и небо – для это быть специальный военный литература. мы вплотную подходить к последний часть наш драма.

наверное, читатель уже приходить в голова, что американский военный быть бы логичный ударять по сам аль-эфесби, чем без конец защищать свой нейронный сеть от ядовитый стрела его кодекс.

американец, конечно, стараться это сделать – только находить аль-эфесби быть не просто, чем в свой время усама бин ладен. а поскольку наземный войско в афганистан к тот время почти не оставаться, задача делаться практически невыполнимый. но, когда происходить инцидент с китайский посольство, цру уже знать про аль-эфесби достаточно, чтобы наносить по он удар с небо.

только в качество оружие выбирать не ракета и не пушечный снаряд. это, пожалуй, быть близко к укол отравлять игла в мозг.

15

аль-эфесби находиться в перекрестие прицел американский спецслужба уже давно. быть сделать несколько запрос в москва, где власть поспешить открещиваться от скотенков, заявлять, что тот давно находиться в розыск как пособник исламский террорист.

амерканец вряд ли поверять до конец. но к этот время он быть известно про аль-эфесби практически весь – время и место рождение, биография, увлечение. они изучать даже его школьный друг.

психолог в погон и специалист по современный россия проводить не мало десять закрытый семинар, пытаться увидеть этот человек изнутри. они подолгу вдумываться в образ, который окружать он с детство, стараться понимать основополагающий мотивация его действие. в конец конец быть сделать вывод, что скотенков страдать своеобразный психический расстройство – он глубоко переживать крушение ссср, хоть видеть советский союз только в ранний детство.

видимо, предполагать военный психолог, крушение империя зло совпадать для он с изгнание из волшебный сад детство, и он склонный винить во все америка – в особенность ее спецслужба. кроме тот, америка становиться для он символический виновник тягота и скорбь взрослый жизнь с ее неизбежный финал – смерть.

анализ биография скотенков и его ранний творческий проявление (американец, разумеется, уже знать про водка «дар орел», неразумный хазар и четыре синий квадрат) приводить психоаналитик к неожиданный вывод, что причина, по который он скрываться в афганистан, – не столько его ненависть к америка, сколько отвращение к современный россия.

военный спрашивать, почему в такой случай он возглавлять антиамериканский бандит, а не, к пример, чеченский партизан? руководитель аналитический группа суметь сформулировать ответ в понятный военный форма: «с психологический точка зрение избирать объект ненависть россия – это тривиальный. а вот обзаводиться враг, который большой, свободный и прекрасный, означать на время обретать значимость сам».

после то, как военный более-менее понимать, с кто они иметь дело, пентагон привлекать к работа группа хороший эксперт по россия (тот самый человек, который придумывать легендарный синий колокольчик с надпись «пездабряк»), чтобы находить в психика аль-эфесби уязвимый место и наносить по они удар. в конец конец, его мозг быть такой же нейронный сеть, как система «Free D.O.M.», только более сложный.

эксперт решать – самый эффективный стратегия быть постоянно напоминать аль-эфесби о то, что он хотеть вытеснять из свой сознание, а именно: он не благородный воин пустыня, а командировочный из клептократия, где у человек, если он не вор или чиновник, мало реальный право, чем у белочка или кабан в европейский лес. кроме то, предполагаться использовать тот очевидный изъян в психика скотенков, о который свидетельствовать его творческий опыт.

сверяться с биография скотенков, эксперт предполагать, что особенно острый душевный смятение у он вызывать образ россия он юность – время, когда единственный «большой игра», интересовать российский элита, заключаться в то, чтобы тихо-тихо отползать от точка хапок на расстояние срок давность.

в результат быть разрабатывать свой род «антикодекс аль-эфесби» – боевой ударно-психологический комплект, основывать на русский фольклор и тщательно продуманный визуальный образ, который, как полагать разработчик, должный быть задействовать главный тормозной доминанта российский сознание на метакультурный, социально-бытовой и мистический уровень.

основной носитель информация быть листовка на русский язык с рисунок. они предполагаться разбрасывать над пустыня, поэтому они быть напечатать на тонкий солнцеустойчивый пластика. в небольшой количество быть представлять и мультимедийный материал. весь комплект быть рассчитать на нанесение глубокий душевный травма один-единственный человек – случай, беспрецедентный в история психологический война.

в идеал аль-эфесби должный быть сходить с ум. по более скромный прогноз ожидаться, что он впадать в тяжелый депрессия, а его способность сочинять разрушительный зенитный сура серьезно пострадать. стоить ли говорить, что средство доставка этот материал к цель быть выбирать дрон «Freedom Liberator».

операция называть «Resetting FreeD.O.M.» она быть тщательно спланировать и стоить очень дорого.

ее результат, однако, оказываться совершенно неожиданный.

16

примерно через месяц после начало операция московский служба, следить за циркуляция тяжелый наркотик, становиться замечать, что с поставка афганский героин происходить какой-то подозрительный странность.

порошок не становиться мало. его качество не ухудшаться – это быть все тот же чистый героин, получать самый современный индустриальный метод. однако...

здесь хорошо приводить цитата из служебный циркуляр госнаркоконтроль, подводить итог год – у документ гриф «секретно», но в интернет он довольно просто находить:

«за отчетный период происходить заметный изменение в упаковочный стандарт поступать в москва афганский героин, из что можно предполагать, что производитель удаваться решать проблема упаковка на промышленный уровень. порошок становиться приходить уже расфасовывать для розничный продажа, что позволять исключать из схема реализация целый группа промежуточный дилер-расфасовщик.

новый упаковка представлять себя похожий на бумага высокотехнологичный пластик, свето- и влагонепроницаемый, прочный, тонкий и легкий, идеально подходить для хранение наркотик как в условие пустыня, так и во влажный климат. нет никакой сомнение, что упаковка разрабатывать специально для россия и производить промышленный способ в один из высокоразвитый государство нато. готовый расфасовка выявлять шесть вид – 5, 10, 15, 25, 50 и 100 гр.

лист пластика, в который паковаться доза, различаться размер, а также сопроводительный текст и рисунок. изображение и текст на русский язык наносить на пластик полиграфический способ и покрывать нанопленка, защищать краска от ультрафиолетовый излучение.

ниже описывать различный вид упаковка, захватить при оперативный мероприятие (в скобка указывать название, который входить в устойчивый обиход у наркоман и дилер). в отдельный случай приводиться короткий комментарий эксперт относительно возможный смысл надпись.

1) доза 5 гр. («бригадир», «гранит», «карлсон», встречаться очень часто).

небольшой лист пластик с цветной фотография президент и премьер-министр рф, идти вместе по набережная. снизу подпись:

идти начальство по деревня,
бригадир и счетовод.
подниматься на работа,
в жопа ебаный народ!

на оборот лист мелко набирать текст – цитата из книга т. равенгроф «кремлевский власть и ее новый лексикон» в перевод на русский. текст трудночитаемый из-за большой количество орфографический ошибка.

автор утверждать, что фраза «мочить в сортир» и «отливать в гранит» иметь один и тот же смысл и описывать акт мочеиспускание в некий отделывать гранит уборная, по весь видимость – правительственный туалет грановитый палата. одновременно с это, по мысль т. равенгроф, должный существовать два другой криптоидиома – тривиальный «отливать в сортир» и еще не встречаться в открывать документ «мочить в гранит».

смысл последний выражение, возможно, передавать слово пастернак о маяковский: «маяковский становиться вводить принудительно, как картофель при екатерина. это быть его второй смерть. в она он неповинный». по мнение автор, подобный образ режим расправляться с тот, кто претендовать на статус народный совесть – например, с покойный а. солженицин.

в конец текст вместо полиграфический звездочка напечатать трубить в рог карлсон размер 5 мм.

2) доза 10 гр. («рома», «рамзан», «месяц», встречаться очень часто).

лист пластик с изображение березовый лес с задумчиво припадать к березка абрамович. у соседний березка стоять кадыров, тоже задумчивый и тихий. фигурка повторяться через каждый несколько дерево, создавать ощущение целый толпа абрамович и кадыров, слушать соловьиный пение в весенний лес.

на оборот лист мелко набирать текст – цитата из неизвестный автор. текст трудночитаемый из-за большой количество орфографический ошибка.

автор утверждать, что российский «распределять власть» – это неустойчивый энергетический наполнение социальный пространство, суть который сводиться к то, что множество разнообразный волк неспешно охотиться на овца, который законодательно запрещать самозащита.

верховный власть – просто самый сильный волчий стая, способный создавать овца много все проблема. но это вовсе не значить, что она быть мешать охотиться другой волк, поскольку другой волк часто все аффилировать с она тот или иной способ. все, что увидеть овца в свой короткий жизнь – это волчий пиар и клык.

в конец текст вместо полиграфический звездочка напечатать улыбаться месяц, частично скрытый туча.

3) доза 15 гр. («кепка», «золотой дозняк», встречаться часто).

лист пластик с репродукция неизвестный икона, усл. назва. «ю. м. лужков в рай».

на икона златоглавый москва и ее мистический небесный город-двойник. они соединять поддерживать ангел белый лестница. по ступень восходить ю. м. лужков с сопровождающий лицо. снизу он провожать патриарх, сверху встречать Св. петр у открывать врата.

на клеймо изображать сцена вечный жизнь ю. м. лужков в рай в общество т. исмаилов, и. кобзон и другой известный деятель культура и бизнес. снизу подпись:

как у лес на опушка
воробей ебать кукушка.
нет возмездие грех
ни внез, ни навирха.

4) доза 25 гр. («пила», «спутник», «четвертуха», встречаться редко).

крупный лист пластик с репродукция картина неизвестный художник.

картина, нарисовать в стилистика с.давать, изображать группа священнослужитель в клобук и ряса, который распиливать двуручный пила спутник советский эпоха, переплавлять он на подсвечник и кадило в условие оборудовать в пустыня примитивный мастерская.

при сильный увеличение на линия горизонт можно различать еврейский конница, атаковать евро (конный хасид в черный шляпа побивать менора большой знак европейский валютный единица). подпись отсутствовать.

5) доза 50 гр. («орел», встречаться редко).

большой лист пластик с рисунок, изображать парить в космос орел с распростирать крыло, который засасывать в себя крохотный фигурка человек и животное. по мнение эксперт, это иллюстрация к сочинение американский антрополог к. кастанеда, утверждать, что так в мезоамериканский мифология выглядеть верховный космический божество, питаться сознание живой существо.

мимо орел лететь группа человек, спрятаться за большой бутылка водка, на этикетка который можно прочитывать слово «дар» и «орел». под рисунок подпись:

говорить бабка дед,
к дон хуан я уезжать.
ах ты мать сыр-пизда,
туда не ходить поезд!

6) доза 100 гр. («стрела», встречаться крайне редко).

большой лист красный пластик с герб город вятка – выходить из лазоревый облако рука в червленый одежда, держать натягивать лук с червленый стрела.

в левый верхний угол лист можно различать маленький эмблема «forex», в правый – значок единый европейский валюта.

под облако напечатать русский-английский трехстишие:

I shot an arrow into the air.
It fell to earth. I knew not where[8].
стрела я проебывать.

вместе с расфасовывать героин быть изымать ультратонкий dvd-бокс с двухсерийный худой. фильм «Serenity of the Sirins» с русский субтитр (картина рассказывать про банда русский педофил, терроризировать маленький городок на средний запад). футляр от dvd использоваться в качество разделочный подставка при изготовление т. н. «дорожка», то быть разовый доза наркотик. предположительно, разделочный подставка быть завозить в страна вместе с партия наркотический вещество».

17

сперва власть не придавать значение получать информация – решать, что это какой-то идиотский самодеятельность, за который вряд ли стоить чужой правительство или спецслужба. такой вывод быть сделать из-за малограмотность сопровождать рисунок текст.

однако эксперт фсб объяснять, что многочисленный орфографический ошибка и стилистический пездабряк, встречаться в надпись, – это не проявление непрофессионализм, а, наоборот, тщательно продумывать элемент психологический война. подсознание реципиент как бы нашептываться: россия настолько уже ничто не значить на мировой арена, что мы даже лень тратиться на грамотный перевод – хотя из вежливость мы весь еще делать вид, будто бубнить на ваш скифский наречие.

эксперт напоминать, что этот прием широко применять госдепартамент, голливуд и даже индустрия компьютерный игра, в который единственный грамотно написать русский слово – этот «хуй» во весь экран, а если по сюжет должный появляться, например, корабль из россия, то он быть называться «злой тереньтяк».

кроме то, упаковочный материал быть крайне высокотехнологичный.

выходить, что это все-таки спецслужба.

такой развитие событие чрезвычайно встревожить власть. перед они опять замаячить старый кошмар – они решать, что америка наплевать на весь негласный договоренность и начало подготовка к цветной революция. в этот случай все сразу становиться на место – быть ясно, что умелый психологический обработка такой многочисленный и психически неустойчивый социальный страта, как героиновый наркоман, вносить серьезный вклад в планировать уличный беспорядок.

однако сильно все власть быть напугать полный незаметность другой симптом надвигаться буря. выходить, подготовка идти полный ход, а в кремль о она даже не подозревать. это и быть самый страшный. как говорить дональд рамсфельд, катастрофа наступать не тогда, когда мы знать, что что-то не знать, а тогда, когда мы это не знать.

власть почувствовать себя плыть в неясный завтра сквозь сгущаться туман, и у она сдавать нерв. словно перед курский битва, в кремль решать наносить упреждающий артудар и разом выкладывать весь козырь на стол.

в баренцев море всплывать подлодка «Св. варсонофий» и запускать два баллистический ракета по полигон кура. одновременно военный брокер гру из спецподразделение «пикировать медведь» проводить на нью-йоркский биржа диверсионный сброс акция, рассчитать такой образ, чтобы запускать автоматический селл-офф по ключевой точка индекс «NASDAQ» и «S&P», после что начинаться двухдневный паника и доу-джонс рухнуть на полтора тысяча пункт.

а затем с носитель «RuTube» быть применять новый информационный оружие – кассетный компромат-боеприпас оперативно-тактический калибр. боеприпас иметь множество отдельный инфоголовок, каждый из который индивидуально наводиться на один из потенциальный лидер будущий цветной революция.

неделя или два пользователь интернет мочь наблюдать (избегать это быть почти невозможный), как малоизвестный широкий общественность человек оправляться в лес, чесать яйцо, мастурбировать в туалет и зевать (скоро все, к открывать рот планироваться подмонтировать член, но в спешка об это забывать).

копромат (как он называть из-за физиологически-бытовой характер) быть много, и он быстро надоедать, поэтому каждый сорок два секунда черно-белый видеоряд перебиваться цветной вставка с изображение условный зритель, зырить этот лабуда хмуроватый зенки, изредка растягивать рот в ухмылка – так что ошибаться насчет требовать реакция не быть никакой возможность.

по повод этот вставка много кто острить, но хотеться бы сделать один серьезный замечание. этот продвинутый, хоть и простой в реализация мета-ситкомовский технология называться на профессиональный жаргон «ви-ви», или «the view of the viewer» – на экран на пара секунда возникать ржать или недоумевать зритель, с который непроизвольно самоотождествляться смотреть передача человек.

это делаться, чтобы снимать возможный отторжение закачивать видеокод, мобилизовать свойственный весь крупный примат инстинкт подражание. здесь очень важный точный расчет временный интервал, поэтому применение «ви-ви» курировать вольнонаемный американский профи.

так вот, несколько год рано тот же самый специалист участвовать в разработка анимационный ток-шоу, производить система «Free D.O.M.» для несанкционированный утечка в интернет. и этот совпадение, на наш взгляд, парадоксальный образ показывать, насколько прочно уже входить россия в семья цивилизованный нация – хотеть это наш недруг или нет.

18

дальнейший событие развиваться стремительно. американец становиться выяснять, с чем связанный внезапный нервозность русский. после конфидециальный переговоры москва получать заверение, что никакой дестабилизационный план у американец нет. а когда выясняться суть проблема, волновать американец, российский дипломат долго не мочь поверять, что дело всего-навсего в один позабывать сотрудник внешний разведка.

фсб получать команда немедленно отзывать скотенков на родина. в обмен американец обязываться прекращать то, что москва называть «компания психологический террор», хотя и предупреждать – лежать в пустыня листовка, возможно, хватить упаковщик на год. но главный для российский переговорщик быть, конечно, не это. развеиваться туман политический неопределенность, который так отравлять жизнь высокий чиновник страна, и на уходить к горизонт труба снова с осторожный оптимизм засверкать солнце.

довольный быть весь – кроме один человек.

о то, как скотенков встречать такой поворот судьба, рассказывать катарский инвестор, воспоминание который о битва пустыня и небо мы уже цитировать.

«мастерская, где работать аль-эфесби, располагаться в просторный шатер, затягивать сверху маскировочный сетка. шатер стоять среди куст в небольшой ущелие, и быть совершенно неразличимый даже в несколько шаг.

я заставать аль-эфесби в одиночество. на он быть камуфляжный штаны и такой же майка. мастерская быть почти пустой.

у стена стоять подключать к спутниковый антенна ноутбук, обтягивать прозрачный пленка. с экран, покрывать засыхать плевок, лживый улыбаться лицо неверный (обычно во время работа аль-эфесби смотреть «CNBC» и «Bloomberg», иногда переключаться на «MTV»). поглядывать на они, словно для вдохновение, аль-эфесби трудиться над новый сура возмездие – и я впервые увидеть, как это происходить.

на земляной пол лежать большой полотнище из сшивать друг с друг листовка, который кяфира уже много месяц разбрасывать с небо на радость декхан и весь мы (брат использовать их для растопка и другой хозяйственный нужда). листовка быть покрывать белый грунтовка и соединяться в подобие холст, на который аль-эфесби, как художник, создавать свой творение.

полотно покрывать слово на язык кяфир. аль-эфесби, хмуриться, взять баллончик с белый краска и закрашивать часть надпись. подождать, пока краска высыхать, он начертать поверх она новый знак, отходить и задумчиво вглядываться в написать.

поклониться, я спрашивать, что означать слово на холст. я понимать, что мой поведение мочь показываться неподобающий, но аль-эфесби быть в хороший настроение.

он сказать, что верхний надпись уже готовый и значит следующий: цензура для кяфирский сми быть не клетка, куда они невозможно посадить, как бахвалиться язычник, а скелет, который из они невозможно вынимать. это не контролировать их внешний фактор, а главный производить они продукт, именно то, для что они существовать. только цензура подвергаться не проходить сквозь сми бессмысленный болтовня ни о что, а сам реальность, исчезать за смрадный информационный волна, который они гнать на человеческий мозг по заказ хедж-фонд, этот гнойный упырь финансовый сумрак, выскакивать из смрадный тьма, чтобы вырывать у простой человек заработать непосильный труд на старость.

подивиться этот мудрый слово, я спрашивать, о чем нижний надпись, который пока состоять из разбрасывать по лист слово, кое-где закрашивать белый (я замечать, что несколько раз повторяться словосочетание «uglosuckson schmo»).

аль-эфесби нахмуриваться и становиться объяснять, что высокий искусство ложь не в то, чтобы врать весь время, а в то, чтобы бросать в река правда крохотный крупица неправда, который быть проглатывать как истина – и в этот подлый искусство у кяфирский сми нет равный. они не заботиться о то, из что быть состоять информационный поток, и не пытаться он контролировать – они всего лишь добавлять к он в нужный момент капля яд...

другой отрывок быть о то, что язык кяфирский сми мусульманин следовать понимать наоборот – например, слово «инвестор обеспокоить» означать, что шакал из хедж-фонд чувствовать запах кровь и радостно скулить в ожидание нажива.

аль-эфесби сказать, что он оставаться соединять этот разрозненный отрывок в один сура, а затем переводить они в простой и понятный кяфир речь, и тогда быть готовый вершина новый треугольник смерть.

тема для два другой вершина возмездие быть намечать мелкий знак в угол холст: зловонный подстилка барыга с уолл-стрит (так аль-эфесби называть международный рейтинговый агентство) и современный кяфирский музыка – этот принудительный инфразвуковой лоботомия, адский кара, настигать человек в любой укромный место, где он пытаться укрываться от когтистый длань мировой правительство, управлять свой улыбчивый зомби с помощь этот звук погибель.

на другой холст я увидеть сделать яркий краска набросок – большой красный серп и молот с подпись:

Peoples of Europe, rise up!
GOLDMAN SACHS

я вспомнить, что уже видеть такой имя в один из сура возмездие, только в тот раз аль-эфесби начертать он иначе – «GOLDMAN SUCKS». это быть хула и поношение, который он возводить на американский шайтан.

аль-эфесби пояснять, что хотеть выращивать этот изображение из живой цветок на один из забросить опиумный плантация – стометровый серп и молот быть из мак, а насчет слово он пока не решать. это он собираться устрашать даже тот кяфирский дрон, который летать на высота много двадцать километр.

в тот миг он быть полный светлый замысел и воля. однако судьба распоряжаться иначе – ночь что-то происходить. на следующий утро он сухо сообщать, что должный уезжать на неизвестный срок. он выглядеть постареть на десять год, и я показываться, что впервые в жизнь я увидеть в его глаз слеза».

19

вернуться в россия, скотенков поселяться в деревня улем, так как городской квартира у он не быть. небольшой военный пенсия хватить на то, чтобы кое-как обустраивать приусадебный хозяйство – но в целое это много походить на ссылка.

на сохраняться фотография тот год мы видеть мужчина в ватник и армейский кирзовый сапог старый образец, с суровый морщинистый лицо. что-то он напоминать василий шукшин в фильм «калин красный» – или, мочь быть, тосиро мифун в фильм «красный борода».

сельский жизнь в глубинка даваться он непросто. о его настроение свидетельствовать, например, один из перехватывать контрразведка письмо в афганистан, где он жаловаться былой соратник, что заводить свинья, а тот сдыхать от тоска.

ходить слух, будто скотенков жестоко преследовать федеральный полиция – вроде бы даже он бросать в тюрьма и подвергать физический обработка. это на самый дело преувеличение – речь идти об обычный неустройство русский быт. скотенков действительно один раз задерживать подвыпить орловский полицейский («за перебранка с власть», как быть сказать в протокол), но они он не бить.

он бить прибывать в орел на состязание по вольный борьба вайнахский юноша, который он сделать замечание, пока сидеть на улица возле полицейский участок. вино полицейский только в то, что они временно приковывать скотенков наручник к перила, когда уходить выпивать, и он быть трудно защищаться. скотенков пытаться усовещивать расходиться молодежь чтение коран и хадис, но тот не понимать пуштунский язык.

неправда также, что в результат этот случай скотенков ослепнуть – он просто становиться плохо видеть левый глаз после то, как он в голова попадать бросать один из спортсмен бутылка.

на свой беда, скотенков, вместо то чтобы воспользоваться связь в фсб, решать искать правда по линия гражданский общество (после то как он отзывать из афганистан, он демонстративно порывать с орган). в результат к он в деревня на четыре джип приезжать налоговый и пожарный департамент в сопровождение полиция и координационный комитет по кавказский культура, и после тяжелый разговор с власть он на несколько день слега. а потом к тот же выясняться, что его дом стоять в водоохранный зона...

не быть утомлять читатель подробность этот неприятный история. у она, слава бог, хороший конец – весь виновный сотрудник правоохранительный орган получать дисциплинарный взыскание.

в тюрьма скотенков тоже никто не сажать. просто во время конфликт с власть он быть пора несдержанный на язык и в результат получать условный срок за разжигание вражда и ненависть к социальный группа «ебучий пидарас». что поделать, если отечественный филолог полно все раскрывать себя именно в качество уголовный эксперт.

между то, международный слава скотенков расти день ото день. в издание, посвящать проблема боевой авиация, он называть «наземный ас» и сравнивать то с ганс-ульрих рудель, то с бубь хартмать, для что быть весь основание: скотенков лично уничтожать 471 «Freedom Liberator» и много 5000 виртуальный американец.

многий западный журналист пытаться встречаться с легендарный аль-эфесби, но они неизменно отказывать. его адрес сохраняться в тайна. ходить слух, что скотенков жить под домашний арест, но дело, возможно, быть в то, что дорога, соединять город орел с улем, становиться проходить только в сухой погода.

развязка наступать внезапно. скотенков в деревня устанавливать наконец интернет (после то как он дом снести, он жить в сарай, который утеплять рубероид), и несколько день он радоваться как ребенок, рассылать письмо давно забывать знакомый. а потом он пропадать.

ходить разный слух.

кто-то говорить, что он ликвидировать фсб, потому что он слишком много знать – но это неправдоподобный. в россия и так все все знать, и что с то?

другой предполагать самоубийство – мол, утопиться в река, а тело снести по течение. это технически возможно, хотя кажется маловероятный – человек вроде скотенков не уходить из жизнь так трусливо.

а третий говорить, что аль-эфесби вдруг почувствовать в себя на миг прежний сила, глянуть зорко на монитор, да и посылать в Google такой окончательный запрос, что он сразу идентифицировать и цру, и моссад, и еще десяток главный мировой разведка. и-де отправлять они под покров ночь отряд морской котиков на невидимый воздушный судно, скручивать аль-эфесби и бросать в самый темный и глубокий из тюрьма цру, где томиться главный недруг америка...

кто он знать, как оно быть.

цвести по весна сирень, дрожать под ветер вырезать из жесть памятный знак – и синеть над наш голова высокий мирный небо.

II

советский реквием

я стоять у стена. мой тело, конечность и голова прижимать стальной обруч к холодный пластика. в зависимость от инъекция, который я делать перед допрос, я чувствовать себя то скованный прометей, то прикалывать к обои насекомое.

я удовлетворять свой телесный надобность подобно космонавт – в пристегнуть к тело посудина. я кормить, как парализовать. когда приходить время спать, стена повертываться и становиться жесткий ложе. лишь самый страшный враг новый мировой порядок удостаиваться подобный обращение.

человек в мой положение нет смысл врать. я, разумеется, не собираться и оправдываться. я всего лишь хотеться высказывать некоторый мысль, который я рано не давать себя труд ясно сформулировать, хотя они смутно присутствовать в мой ум весь жизнь. теперь, наконец, я мочь это сделать, потому что другой забота у я нет.

у я нет возможность писать на бумага. я способный только водить согнутый указательный палец по стена, словно я мел рисовать буква за буква на один и тот же место. палец не оставлять на пластика никакой след, но глядеть на я телекамера – они не мало пять – фиксировать каждый мой движение.

я знать, что аль-америка, если захотеть, расшифровывать весь содрогание мой кисть, затем соединять буква в слово и получать полный текст этот послание. их компьютер вполне на такой способный. но даже если они это сделать, вряд ли многие прочитывать мой письмо. скоро всего, файл с он просто кануть в небытие в архив пентагон.

несколько слово о себя. я звать савелий скотенков; афганский моджахед, среди который проходить хороший часть мой жизнь, называть я саул аль-эфесби. этот имя я склонный считать свой настоящий.

мой предок быть волосатый низколобый трупоед, который продалбливать череп и кость гнить по берег река падать, чтобы высасывать разлагаться мозг. они делать это миллион год, пользоваться одинаковый кремниевый рубило, без малый понимание, почему и зачем с они происходить такой – просто по веление инстинкт, примерно как птица вить гнездо, а бобер строить плотина. они не брезговать есть и друг друг.

потом в они вселяться сходить на земля демон ум и научать их магия слово. стадо обезьяна становиться человечество и начало свой головокружительный восхождение по лестница язык. и вот я стоять на гребень история и видеть, что проходить она высокий точка.

я рождаться уже после то, как последний битва за душа человечество быть проигрывать. но я слышать она эхо и видеть ее прощальный зарница. я листать пыльный советский учебник, возвещать, что советский союз сделать человек свободный и позволять он шагнуть в космос. конечно, даже в детство я быть понятно, что этот вранье – но в он присутствовать и правда, который быть так же трудно отделять от ложь, как раковый метастаз от здоровый плоть.

если не ошибаться, впервые я задумываться об это, когда я быть всего десять год.

на школьный каникулы я отправлять к бабка – в деревня недалеко от орел. бабка жить в старый изба, отличаться от жилище пятнадцатый век только то, что под ее потолок сверкать стоваттный колба, который бабка ехидно называть «лампочка ильич». вероятно, она иметь в вид не ленин, а брежнев – но для я большой разница между два этот покойник не быть. зато я хорошо понимать, чем быть «лампочка ильич» в русский деревня двадцатый год, потому что ни лампа, ни деревня с тот пора принципиально не изменяться.

надо знать, что такой русский зимний деревня, чтобы понимать, какой космический чудо выглядеть в она сочиться сквозь наледь на стекло электрический свет.

я вовсе не иронизировать – этот искусственый сияние действительно казаться луч, приходить из неведомый, и быть понятно без объяснение, как русский человек променивать на он и свой царь, и свой бог, и свой кабак, и весь древний тьма вокруг. этот желтый-белый свет быть завет новый вера, мираж будущее, загадочно переливаться в замерзать окно, когда я брести по вечерний двор в холодный нужник – и, точно так же, как мой поэтичный прадед, я видеть в узор лед волшебный сад новый эра.

кроме лампа, в бабкин дом быть еще один чудо.

это быть стоять в сени сундук со старый советский журнал. бабка не разрешать в он лазить. я делать это с ощущение грех и надвигаться расплата – чувство, сопровождать каждый шаг мой детство.

сундук быть запирать, но, приподымать угол крышка, можно быть просовывать рука в пахнуть сырость щель и вытаскивать журнал по несколько штука. они быть в основной шестидесятый год – время младенчество мой родитель. их имя звучать романтичный и гордо: «техника – молодежь», «знание – сила», «юный техник». от они исхаживать странный свет, такой же загадочный и зыбкий, как сияние ленинский электричество в заледенелый окно.

тот, кто долго листать старый журнал, знать, что у любой эпоха быть собственный будущее, подобие «future in the past» английский грамматика: человек прошлое как бы продлевать себя в бесконечность по прямой, проводить через свой время касательная к вечность.

такой будущее никогда не наступать, потому что человечество уходить в завтра по сложный и малопонятный траектория, поворот который не мочь предсказывать ни один социальный математик. зато все сильный задний ум. любой рыбоглазый англичанка с «CNBC» бойко объяснять, почему евро упасть вчера вечер, но никогда не угадывать, что с он быть завтра день, как бы она ни подмывать нагадить континентальный европа. вот и весь человеческий предвидение.

будущее советский шестидесятый быть самый трогательный из весь национальный самообман.

человек из вчерашний завтра, полноватый и старомодный стричь, стоять в надувной скафандр у свой пузатый ракета, а над они в бледный зенит скользить ослепительный стрелка стартовать звездолет – невозможно прекрасный полдень человечество.

рядом отсыревать за четверть век закорючка буква – фантастический повесть, такой же придурочный и чудесный, как рисунок, пронизывать непостижимый энергия, который сочиться тогда из весь щель. и, если разбираться, все об один и тот же – как мы понимать пространство и время, построить большой красный ракета и улетать отсюда к неведомый мать.

ведь что такой, в сущность, русский коммунизм? идти буха человек по заснеженный двор к выгребной яма, засматриваться на блеск лампадка в оконный наледь, подымать голова, увидеть черный пустыня небо с острый точка звезда – и вдруг до такой боль, до такой тоска рвануть он к этот огонь прямо с ежедневный ссана тропинка, что почти долетать.

хорошо, разбудить волчий вой – а то, наверно, так и замерзать бы морда в блевота. а как просыпаться, оказываться, что дом сгорать, нога изрезывать о стекло, а грудь пробивать аккуратный европейский пуля...

так что мы делать весь этот время? куда лететь в наркотический сон, что строить в свой стахановский гулаг, о чем мечтать в смрадный клетушка, спрятать за космический настенный роспись? куда уходить романтический сила, одушевлять наш двадцатый век?

я казаться, я знать ответ.

если долго смотреть телевизор во время какой-нибудь финансовый кризис, начинать видеть, что мир подобный трансформатор, превращать страдание один в ослепительный улыбка другой – они синхронный, как рекламный пауза на канал «CNBC» и «Bloomberg» (из что, кстати, дурак понятно, что это на самый дело один и тот же канал).

если все человек вместе суждено определенный количество счастие и горе, то чем плохо быть у вы на душа, тем беззаботный быть чей-то радость, просто по тот причина, что горе и счастие возникать лишь относительно друг друг.

весь двадцатый век мы, русский дурак, быть генератор, вырабатывать счастие западный мир. мы производить он из свой горе. мы быть галерный раб, который, сидеть в переполненный трюм, двигать мир в солнечный утро, умирать в темнота и вонь. чтобы сделать другой половина планета полюс счастие, мы превращать в полюс страдание.

ноотрансформатор, о который я говорить, работать непостижимый образ. это не технический прибор, а мистический связь между явление и состояние ум в противостоящий культура, и ее, я думать, быть изучать хороший ум новый эпоха. быть мочь, какой-нибудь экономический коперник со время объяснять, как распил ссср на цветной металл превращаться в озолотить американский домохозяйка доткомовский бум, или увидеть иной сближение. но некоторые из этот связь ясный даже я.

советский власть клясться освобождать человек из рабство у золотой тельце – и сделать это. только она освобождать не русский человек, раздавливать гулаг и штрафбат, – а западный, который капитал быть вынуждать прикармливать весь двадцатый век, следить за то, чтобы капиталистический рай быть фотогеничный советский чистилище.

теперь в этот нет нужда – и уже видно, куда повертывать мир. сначала европа, потом америка – международный ростовщик больше не по карман вы кормить, двуногий блоха. смотреть на экран, свободный народ запад – «Bloomberg television» объяснять вы, в что дело. а если не получаться у блумберг, помогать «CNBC» – у они быть один ведущий, который, отрабатывать очередной заказ хедж-фонд, скулить песик и кычет петушком. вот это и быть истинный голос товарный-сырьевой биржа – политкорректный эвфемизм мычание золотой тельце. обижаться не на кто.

но теперь все быть иначе. советский раб не становиться умирать в свой рудник и окоп, чтобы сделать ваш мир чуть уютно. скоро, очень скоро над вы нависать слепой червь капитал, смрадный господин ваш мир, от который мы, оплевывать и оболгать дурак, защищать вы весь двадцатый век.

мы больше не быть полюс горе в ваш счастливый универсум. мы научаться быть счастливый сам, и это самый страшный, что мы мочь с вы сделать, ибо качели, на который вы сидеть напротив мы, заставлять вы рухнуть в бездна. наш вес, мочь быть, не так уж и большой – но рядом с мы почти очнуться от ваш опиум азия. Bon Appetit.

это я не вы, а слепой червь, который быть жрать вы в двадцать первый век. и никто больше не быть толкать вы к звезда – слепой червь не нужный такой дорога пиар. Count your pips and die[9].

впрочем, я лукавить. и вы, и мы, и даже азиат ждать в конечный счет один и тот же.

мой потомок – не мой лично, а мой биологический вид, – быть волосатый низколобый трейдер, который с одинаковый клавишный доска сотня год быть продалбливать кредитный-дефолтное своп по берег мелеть экономический река. они быть делать это без малый понимание, почему и зачем это с они происходить – просто по веление инстинкт, примерно как паук есть муха. а когда они сжирать все муха, они снова начинать жрать друг друг. с это, собственно, начинаться история – это она и кончаться.

мы ждать новый темный век, в который не быть даже двусмысленный христианский бог – а только скрытый в черный вода транснациональный ковчег, ежедневно расчесывать свой медиащупальце весь скверна в человек, чтобы обезопасить свой власть. они доводить человек до такой градус мерзость, что божественный сострадание к он становиться технически невозможный – и земля приходиться вновь гореть в огонь, который быть куда яркий и страшно все видеть прежде.

я сражаться с этот мир как мочь и проигрывать. отходить от борьба, я хотеть в спокойный уединение написать о она книга, чтобы кто-нибудь подымать выпадать из мой рука меч. но теперь я уже не смочь это сделать.

партнер из лэнгли соскучиться по мой общество и присылать за я специальный рейс, в очередной раз порадовать свой технический успех – правда, я видеть они вертолет-невидимка лишь мельком, потому что просыпать весь дорога. потом со я долго и подробно говорить. не мочь сказать, что со я быть особо жестокий – хотя в разный культура это слово понимать по-разному. и вот я стоять у стена в свой камера под холодный игла изучать я линза. сегодня кончаться следствие по мой дело, а вместе с он – и нить мой судьба.

я рассказывать, что в донесение кабульский станция цру я быть присваивать кличка «крысолов». можно быть бы считать это фрейдистский оговорка мой вчерашний враг, не поймать они я сам, как крыса. я говорить «вчерашний враг», потому что сегодня я уже не враг никто. я просто усталый человек, который предстоять страшный, нечеловеческий возмездие.

завтра в мой камера входить двое охранник в маска. весь они здесь носить огромный улыбаться личина микки маусов, дональд дак и прочий нечисть, якобы для то, чтобы заключенный не знать они в лицо. но моджахед понимать, что для американец это просто лишний способ подбрасывать несколько щепка в костер наш невыразимый духовный боль.

охранник завязнуть я глаз (левый и так почти ничто не видеть) и отсоединять сковывать я стальной скоба от стена. я выводить из камера и потащят по длинный коридор. мой брат услышать шаг и закричать я вслед «бисмилла» – но охрана не давать я отвечать.

я вводить в маленький комната с лицемерный красный крест на дверь и усадить на железный стул, стоящий среди сложный медицинский прибор. затем с мой глаз снимать повязка.

следователь сказать, что мой личность оставаться прежний, но способность логически мыслить быть «модифицировать». кроме то, исчезать мой, как он выражаться, «недоверие к ближний». причем исчезать до такой степень, что с я навсегда снимать оковы.

операция быть простой – к мой висок и темя подводить электрод, и несколько раз щелкнуть разряд, поражать выбирать с микроскопический точность узел мой мозг. я ничто не почувствовать, но становиться другой человек.

когда все заканчиваться, врач заглядывать я в зрачок, проверять пульс и кивнуть конвоир. два могучий утенок, или как они там, подымать я со стул, вывести из лаборатория и повлечь по коридор – а потом потащить по узкий винтовой лестница в подвальный этаж, отделять от остальной тюрьма три слой звукоизоляция.

бывать приносить невыразимый мука истина, который невозможно забывать после то, как они открываться ум. я помогать сосредотачиваться на один из они.

по мнение следователь, это не кара, а проявление гуманизм племя аль-америка. ибо иной способ вернуть я в ряд человечество, с их точка зрение, просто нет, и они поступать так со весь великий моджахед, который слишком дорого охранять и слишком страшно убивать. в мой случай, как мило пошутить следователь, это быть еще и «poetic injustice»[10] (он не скрывать, что знать про я все).

я вталкивать в крохотный клетушка с компьютерный терминал. на экран быть два график – «USD/EUR» и «EUR/USD» – такой же, как на форекс. по бок от монитор быть лежать два банкнота, подарить я правительство сша и объединять европа – сто доллар и сто евро. мой деньги. я садиться за терминал («все садиться сам», сказать следователь), – а далеко начинаться мой вечный мука.

когда вверх пойти доллар, я быть глядеть на «EUR/USD» и страшно кричать, видеть, как падать в цена мой евро. а когда вверх пойти евро, я быть глядеть на «USD/EUR» и страшно кричать, видеть, как падать в цена мой доллар. я быть глядеть то налево, то направо, и весь время кричать. когда я уставать и замолчать, я в ухо ударять полный мука крик брат по борьба, играющий в вечный форекс в соседний клетка. а как только мой дыхание восстанавливаться, я начинать кричать снова.

так, отвлекаться лишь на сон и еда, я быть ждать свой заблудиться где-то смерть – хотя на самый дело быть уже мертвый.

следователь правый, аль-америка не быть я мстить. они просто принимать я в свой племя.

